A pierwsza litera w alfabecie, samogłoska. Od a do z = od początku do końca. — A (spójnik) wyraża łączność i zarazem rozróżnienie; a — i (np. mówić a gadać, to dwie różne rzeczy; dwa a dwa — cztery, ten a ten, tyle a tyle, nic a nic; wyr. przeciwstawność: a — przecież, jednakże (np. nic nie rozumie, a gada); przeciwieństwo i rozróżnienie, a = zaś (np. niech oni gadają, a my jedzmy); wyr. wniosek: wtedy, wówczas, to (np. proście, a będzie wam dano); wyr. porównanie (np. malarz a malarz); wyr. wzmocnienie (wszyscy a wszyscy ganią; nikomu a nikomu nie mów; nic a nic nie umie; żaden a żaden zgadnąć nie mógł); a błędnie zam. lecz (nie uderzył go, a tylko dotknął). Jako wykrzyknik, wyraża zdziwienie, gniew, cierpienie, przestrach i&nbsp;t.&nbsp;p. (p. ach!); używa się zamiast ha, np. a, niechże i tak będzie; a w muzyce jedna z nut = la; — a. jako skrócenie = albo. 80px|

ABAKUS łć., w architekturze płyta, stanowiąca wierzchnią cześć kapitelu kolumny (fig.); tablica (przyrząd) do rachowania.

ABAŻUR fr., przykrycie (zwykle papierowe i barwne) na klosz do lampy dla przyćmienia światła (fig.).

ABDERYTA gr., rz. m., człowiek ograniczony, tępy, głupiec.

ABDYKACJA łć.. zrzeczenie się tronu, złożenie korony; zrzeczenie się władzy, ustąpienie.

ABDYKOWAĆ łć., zrzekać się tronu, składać koronę; zrzekać się czego, ustępować.

ABECADLNIK , elementarz, książka do nauki czytania.

ABECADŁO , zbiór wszystkich liter danego języka, ułożony w ogólnie przyjętym porządku = alfabet; przen. pierwsze początki jakiej nauki.

ABECADŁOWY , idący porządkiem liter, alfabetyczny.

ABERACJA łć., zboczenie; A. chromatyczna = barwna obwódka przedmiotów widzianych przez soczewkę; A. gwiazd = pozorny ruch gwiazd, będący następstwom ruchu ziemi dokoła słońca i prędkości światła; A. kulistości cz. sferyczna = wada zwierciadeł wklęsłych i soczewek, iż nie skupiają należycie promieni światła; A. umysłowa = obłąd, obłąkanie.

ABITURJENT łć., uczeń otrzymujący świadectwo dojrzałości.

ABJUDYKACJA łć., odsądzenie.

ABJURACJA łć., wyprzysiężenie się, wyrzeczenie się (błędów, wiary).

ABLEGAT łć., poseł, zastępca legata papieskiego. 100px|right100px|right

ABLEGIER (-gra) nm., gałązka, odcięta od krzaka i zasadzona osobno, odkład (2 f.).

ABLEGROWAĆ nm., rozmnażać rośliny za pomocą ablegrów.

ABLUCJA łć., obmycie jako obrządek religijny, umycie rąk przez kapłana przed Komunją św.

ABNEGACJA łć., zaniedbanie się, niechlujstwo w ubiorze; się dążeń do wyższego lub korzystniejszego stanowiska.

ABNEGAT łć., niedbający o swoją powierzchowność, niechluj.

ABOMINACJA łć., wstręt, obrzydzenie, odraza.

ABONAMENT fr., przedpłata, opłata z góry (za pewną ilość kąpieli, obiadów, miejsca w teatrze, za książki, za wysyłane czasopismo).

ABONENT , przedpłaciciel, składający abonament, przedpłatę.

ABONOWAĆ , uiszczać z góry przedpłatę za zamówione: książki, pisma, bilety na widowiska teatralne i&nbsp;t.&nbsp;p.

ABORYGIENOWIE lub Aborygieni łć., pierwotni mieszkańcy kraju, tubylcy, autochtoni.

ABREWJACJA łć., skrócenie, skrót; znak zastępujący wyraz.

ABREWJATURA łć., użycie umówionych krótkich znaków, zamiast wyrazów.

ABROGACJA łć., zniesienie wydanego prawa, uchylenie, odwołanie prawa.

ABRYS nm., plan, rysunek miejscowości, domu, budynku i&nbsp;t.&nbsp;d.

ABSCES łć., — p. Ropień.

ABSENCJA łć., nieobecność.

ABSENTEIZM łć., (przen.) nieobecność na stanowisku, na placu.

ABSENTOWAĆ się łć., być nieobecnym, nie stawić się.

ABSOLUCJA łć., rozgrzeszenie dane na spowiedzi; przebaczenie, odpuszczenie, darowanie winy.

ABSOLUT łć., byt bezwzględny, zasada bezwzględna; coś pewnego, doskonałego (Bóg, idea dobra).

ABSOLUTNIE przysł. od Absolutny.

ABSOLUTNOŚĆ łć., — p. Absolutyzm.

ABSOLUTNY łć., bezwzględny, w sobie rozważany; bezwarunkowy, konieczny, niezależny; całkowity, skończony, zupełny, doskonały; samowładny, nieograniczony władzą.

ABSOLUTORJUM łć., uznanie przedstawionego sprawozdania z czynności i z obrotów pieniężnych za prawidłowe; dowód piśmienny takowego uznania.

ABSOLUTYZM a. Absolutność łć., blm., samowładztwo; bezwzględność; despotyzm.

ABSORBCJA łć., wchłanianie, wsiąkanie.

ABSORBOWAĆ łć., wsiąkać w siebie, pochłaniać.

ABSTRAHOWAĆ łć., wydzielać pojęcie szczegółowe z pojęcia złożonego; pomijać; odejmować.

ABSTRAKCJA łć., pojęcie oderwane, nie zmysłowe; roztargnienie; w matematyce: odejmowanie.

ABSTRAKCYJNY , oderwany, niezmysłowy; A. nauki = nauki oderwane (filozofja, matematyka czysta), w przeciwstawieniu do doświadczalnych, stosowanych.

ABSTRAKT łć., pojęcie oderwane; człowiek zagłębiony w myślach, roztargniony.

ABSTYNENCJA łć., wstrzemięźliwość, powściągliwość; wstrzymywanie się od pewnych pokarmów, od popędu zmysłowego.

ABSURD łć., niedorzeczność, głupstwo, nonsens.

ABSYDA lub Apsyda gr., półokrągło sklepiona nisza w tylnej ścianie kościoła, gdzie się mieści wielki ołtarz (fig.).

ABSYNT gr., likier z piołunu i anyżu.

ABSZLUS nm., zamknięcie, zakończenie rachunku w księgach buchalteryjnych.

ABSZLUSOWAĆ nm., zamykać rachunki w księgach, bilansować, saldować.

ABSZMAK nm., niesmak, obrzydzenie.

ABSZYT nm., odprawa, dymisja; żart., dać A. komu odprawić z kwitkiem, z niczem.

ABSZYTOWANY , dymisjonowany, wydalony ze służby.

ABY , ażeby, spójnik łączący, wyrażający życzenie, cel = żeby, iżby, by, choćby, celem; byleby, przynajmniej.

ACAN lub Asan, wacan, wasan, waćpan, waspan (wyr. pogardliwe); skróc. zam. waszmość pan.

ACANI , Asani, waćpani, aśćka, asińdźka, waśćka, wasani, waszmość pani.

ACETYLEN gr., rodzaj gazu oświetlającego.

ACH! wykrz. wyrażający przestrach, ból, zdumienie, radość, smutek, urąganie = aj, och!

ACHILLESOWA pięta — p. Pięta.

ACHILLESOWE ścięgno — p. Ścięgno.

ACHROMATOPSJA gr., niezdolność rozróżniania barw, daltonizm.

ACHROMATYCZNY gr., bezbarwny, przedstawiający przedmioty bez zabarwienia (soczewka).

ACHROMATYZM gr., bezbarwność (szkło).

ACHTEL nm., ósma część miary jakiej; antałek.

A conto — p. Akonto.

ACZ , aczkolwiek, spójnik przeciwniczy = chociaż, choć, lubo, chociażby.

ADADŻJO wł. (adagio) w muzyce: = zwolna.

ADAMASZEK (-szku), rodzaj materji tkanej w kwiaty, jakby wypukłe.

ADAMOWE jabłko , wypukłość wydatna na gardzieli, zwłaszcza u mężczyzn.

ADEPT łć., uczeń, zwolennik jakiej nauki, sztuki lub idei, głoszonej przez kogo.

ADHERENT łć., stronnik, poplecznik.

ADHEZJA łć., przyleganie, przyciąganie.

ADJUDYKACJA łć., przysądzenie przez licytację.

ADJUDYKACYJNY przym. od Adjudykacja.

ADJUNKT łć., urzędnik dodany do pomocy starszemu.

ADJUTANCKI przym. od Adjutant.

ADJUTANT łć., pomocnik wyższego oficera.

ADMINISTRACJA łć., zarząd; zawiadowanie cudzem mieniem; nauka o zarządzie krajem.

ADMINISTRACYJNY , gospodarczy; A. kara — wymierzana przez władzę policyjną bez odwoływania się do sądu; A-ne wykonanie robót publicznych = wykonanie ich przez władzę bezpośrednio, nie powierzając ich przedsiębiorcom.

ADMINISTRATOR łć., rządca, zarządzający.

ADMINISTROWAĆ łć., zarządzać.

ADMIRACJA łć., podziw, uwielbienie, zachwyt.

ADMIRALICJA , zarząd naczelny marynarki i floty; zbior. = admirałowie.

ADMIRALSKI przym. od Admirał.

ADMIRAŁ ar., wyższy oficer marynarki, dowodzący flotą; gatunek motyla (fig.).

ADMIRATOR łć., wielbiciel.

ADMIROWAĆ łć., podziwiać, uwielbiać.

ADMONICJA łć., napomnienie, wymówka, przestroga.

ADNOTACJA łć., uwaga, przypisek.

ADONIS gr., (mitol.) przen. piękny młodzieniec, amant, kochanek; roślina miłek.

ADOPCJA , adoptacja łć., prawne przybranie dziecka za swoje, usynowienie.

ADOPTOWAĆ łć., przybierać cudze dziecię za własne, usynawiać.

ADORACJA łć., cześć, uwielbienie, ubóstwienie.

ADORATOR łć., czciciel, wielbiciel.

ADOROWAĆ łć., uwielbiać, oddawać cześć.

ADRES fr., napis na kopercie listu lub na posyłce, oznaczający dokąd i dla kogo przeznaczona; wskazanie zamieszkania, pobytu; wyrażenie uczuć, przesłane panującemu lub wogóle naczelnej władzy albo ważnej osobie.

ADRESANT , ten, co wysyła list, posyłkę.

ADRESAT , odbiorca listu, korespondencji, pakunku wysłanego.

ADRESOWAĆ fr., kłaść adres na posyłce; przen. odsyłać, posyłać kogo do kogo; A. się, udawać się, zwracać się z czem do kogo.

ADRESOWY przym. od Adres. Biuro A. = gdzie dostarczają adresów mieszkańców miasta. Książka A. = książka ze spisem adresów osób i instytucji.

ADWENT łć., czas czterotygodniowy przed Bożem Narodzeniem, jako pamiątka oczekiwania przyjścia na świat Chrystusa.

ADWERSARZ łć., przeciwnik.

ADWOKACKI przym. od Adwokat. A. język = rodzaj ciastek długich, płaskich, tłustych a kruchych.

ADWOKAT łć., obrońca, prawnik, mający prawo bronienia spraw wsadzie, mecenas, rzecznik, patron.

ADWOKATOWAĆ łć., trudnić się adwokaturą, być adwokatem. A. komu = bronić kogo, być czyim obrońcą gorliwym.

ADWOKATURA łć., zajęcie adwokata.

A dyć wykrz., = a wszak to, a przecież.

AEROLIT gr., kamień meteoryczny, meteorolit, meteoryt.

AERONAUTA gr., rz. m., żeglarz napowietrzny, puszczający się balonem.

AERONAUTYKA blm., żegluga powietrzna, sztuka wznoszenia się balonem i kierowania nim.

AEROPLAN gr., przyrząd do latania po powietrzu.

AEROSTAT gr., balon, statek napowietrzny (f.).

AFATYK gr., dotknięty afazją.

AFAZJA gr., chorobliwa niemożność mówienia lub wymawiania pewnych wyrazów lub dźwięków (głosek).

AFEKCJA łć., tkliwość, czułość, przychylność, udana uczuciowość.

AFEKT łć., uczucie, skłonność, przychylność, miłość, upodobanie.

AFEKTACJA łć., przesada, wymuszoność, nienaturalność.

AFEKTOWANY , przesadny, wymuszony, nienaturalny.

AFELJUM gr., ndm., punkt największego oddalenia planety od słońca, punkt odsłoneczny.

AFERA fr., sprawa, interes, przedsięwzięcie, awantura.

AFERZYSTA , poszukujący różnych interesów dla zysku, gieszefciarz.

AFIRMACJA łć., potwierdzenie.

AFIRMATYWA łć., zdanie lub głos potwierdzający; gałka używana podczas wyborów, oznaczająca głos za kim; kreska za kim lub za czem.

AFISZ fr., ogłoszenie o koncercie, widowisku publicznem zapowiedzianem, z wymienieniem tytułu sztuki, programu osób występujących i czasu rozpoczęcia, wywieszane na ulicach lub sprzedawane.

AFISZOWAĆ się , zachowywać się publicznie bez taktu, zwracać ogólną uwagę na siebie postępowaniem nietaktownem.

AFONJA gr., chorobliwa utrata głosu.

AFORYSTYCZNY , ucinkowy, urywany: pisać stylem A = pisać zdaniami krótkiemi.

AFORYZM gr., myśl filozoficzna lub moralna, zwięźle wyrażona.

AFRONT fr., zniewaga, obelga, ubliżenie.

AFTY blp. — p. Pleśniawki.

AGAMI ndm., nazwa ptaka brodzącego, z gatunku żórawi (fig.).

AGAPY gr., blp., uczty pierwotnych chrześcijan na Wieczerzy Pańskiej.

AGAT gr., półdrogi kamień, b. twardy, używany na ozdobne wyroby (fig.).

AGAWA , tęża, roślina b. ozdobna, kwitnąca raz tylko w ciągu swego istnienia (fig.).

AGIENCJA , Agientura łć., handlowe biuro pośredniczące; zajęcie agienta; biuro agienta.

AGIENDA łć., rytuał, książka zawierająca przepisy wykonywania obrządków religijnych; książka do wpisywania spraw, które należy załatwić; notatnik.

AGIENT a. ajent, pośrednik, załatwiający powierzone mu interesy (A. handlowy, dyplomatyczny). A. policyjny = osoba, używana przez policje do wykrywania przestępstw, przestępców.

AGIENTURA — p. Agiencja.

AGIO p. Ażjo.

AGITACJA łć., ruch (np. przechadzka); wzruszenie, poruszenie, A. umysłów = działalność w celu zachęcenia do czego; A. polityczna = podburzanie, wichrzenie.

AGITACYJNY przym. od Agitacja.

AGITATOR łć. usiłujący namówić do zbiorowej działalności; A. polityczny = ten, kto pokryjomu lub jawnie podburza do czego, wichrzyciel.

AGITOWAĆ łć., działać w celu namówienia do czego, wywołania czego; A. sprawę = popierać ją; sprawa się agituje = sprawa prowadzi się, toczy się.

AGLOMERACJA łć., skupienie, zmieszanie różnych ciał w jedno.

AGLOMERAT łć., ciało, powstałe ze skupienia, ze zlania się rozmaitych ciał; zlepek, mieszanina, konglomerat.

AGLUTYNACJA łć., w med. spojenie; zlepienie rozciętych części ciała, w językozn. mechaniczne zlepianie różnych pierwiastków z sobą dla utworzenia nowego wyrazu.

AGLUTYNACYJNY przym. od Aglutynacja. A. języki = przyczepkowe, zlepiające, t.&nbsp;j. nie posiadające odmian (fleksji), tworzące wyrazy przez dolepienie różnych pierwiastków.

AGNAT łć., krewny w linji męskiej, pochodzący od wspólnego przodka.

AGNOSTYCYZM , pogląd wyznający Agnozę.

AGNOSTYK , wyznawca agnostycyzmu.

AGNOZA gr., fil., niewiedza, niemożność uzasadnienia jakiejkolwiek wiedzy o Bogu.

AGNUSEK łć., odcisk wypukły baranka Bożego na wosku białym, poświęcony przez kościół (trzymany jako obrona od klęsk).

AGONJA gr., konanie.

AGORAFOBJA chorobliwa obawa przestrzeni.

AGRAFA , fr., klamra, ozdobna sprzączka (fig.).

AGRAFJA gr., chorobliwa niemożność pisania.

AGRARJUSZ , Agrarczyk łć., działacz społeczny, domagający się praw opiekuńczych dla wielkiej własności rolnej.

AGRARNY łć., rolny, tyczący się rolnictwa.

AGREGACJA łć., nagromadzenie, skupienie.

AGREGAT , to, co powstaje ze skupienia jednoimiennych, jednogatunkowych części; mnóstwo.

AGRESJA łć., napad, zaczepka.

AGREST łć., krzew ogrodowy kolczasty o jagodach jadalnych; owoc tego krzewu.

AGRESTNIK , gatunek motyla; A. kamień, gatunek granatu.

AGRESYJNY lepiej niż Agresywny, napastujący, zaczepny.

AGRONOM łć., rolnik znający swój fach naukowo.

AGRONOMICZNY przym. od Agronomja.

AGRONOMJA łć., nauka o rolnictwie.

AGRYKULTURA łć., uprawa roli; rolnictwo.

AHA! wykrz. wyraż. przypomnienie, potwierdzenie, zadowolenie = a co! widzisz! przecież! tak jest! właśnie też!

AJ! lub aj! aj! wykrz. dla wyrażenia bólu, zdziwienia, przestrachu, = oj, ach!

AJENCJA — p. Agiencja.

AJENTURA — p. Agientura.

AJENT p. Agient.

AJER bot., tatarak.

AKACJA gr., gatunek drzewa, o liściach pierzastych (fig.).

AKACJOWY przymiot. od Akacja.

AKADEMICKI , należący do akademji; uczony, naukowy; niewolniczo trzymający się wzorów klasycznych; czysto teoretyczny.

AKADEMIK , członek akademji; niewłaściwie student akademji lub uniwersytetu.

AKADEMJA gr., wszechnica, szkoła wyższa; specjalne towarzystwo uczonych jako instytucja naukowa.

AKANT lub akantus gr., rożdżeniec, roślina ogrod., rosnąca we Włoszech. Liście jej posłużyły za wzór wielu ornamentów (2 fig.).

AKATOLIK gr., niekatolik.

AKCENT łć. nacisk głosu na jednej z samogłosek w wyrazie; na wyrazie w zdaniu; znak, oznaczający ten nacisk; charakter wymawiania wyrazów danej mowy; przen. nacisk, zaznaczenie czego, intonacja.

AKCENTOWAĆ , wymawiać wyrazy stosownie do reguł i właściwości języka; przen. kłaść nacisk na co, zwracać specjalnie uwagę na co.

AKCEPT łć., rodzaj wekslu, z napisem na nim: „przyjmuję.” Przysłać weksel do akceptu = do podpisu, że się go przyjmuje, potwierdza.

AKCEPTACJA łć., przyjęcie (wekslu), stwierdzenie.

AKCEPTANT , ten, kto przyjmuje weksel i pisze na nim, że go zapłaci w terminie oznaczonym.

AKCEPTOWAĆ łć., przyjmować, potwierdzać, aprobować, zgadzać się na co.

AKCES łć., przystąpienie do czego, wzięcie udziału w czem; przystęp, dostęp łatwy. A. choroby = napad choroby, paroksyzm.

AKCESJA łć., przyłączenie się, przystąpienie.

AKCESORJA łć., blp., rzeczy dodatkowe, dodatki; A. teatralne p. Rekwizyty.

AKCJA łć., czynność, działalność; sprawa (A. sądowa); A. dramatyczna, A. powieściowa = bieg, przebieg treści, ruch; ruchy, giesty; świadectwo udziałowe w zyskach przedsiębiorstwa handl. a. przemysł.

AKCJONARJUSZ , wspólnik akcyjnego przedsiębiorstwa, właściciel akcji (świadectwa udziałowego).

AKCYDENS łć., zwykle w lm. , dochód uboczny (zwłaszcza nieprawny).

AKCYDENSOWY przym. od Akcydens; A-wa robota drukarska = drukowanie blankietów, etykiet, afiszów, okólników, adresów i&nbsp;t.&nbsp;p.

AKCYJNY przym. od Akcja, na akcjach oparty; towarzystwo A., przedsiębiorstwo handlowe lub przemysłowe, oparte na akcjach.

AKCYZA łć., podatek od trunków, tytuniu i&nbsp;t.&nbsp;d.; władza mająca nadzór nad poborem akcyzy.

AKCYŹNIK , urzędnik akcyzy.

AKLAMACJA łć., jednogłośne uznanie, jednomyślne zgodzenie się na co.

AKLIMATYZACJA łć., przyzwyczajanie do obcego klimatu.

AKLIMATYZOWAĆ łć., przyzwyczajać do klimatu danej miejscowości; przen. przyzwyczajać do danego miejsca, warunków, otoczenia, towarzystwa. A. się = zżywać się z nowem otoczeniem.

AKOLITA gr., rz. m., zastępca djakona, mający czwarty stopień święcenia; ten, co służy do Mszy ś-tej; towarzysz, poplecznik.

AKOMODACJA łć., przystosowanie oczu do patrzenia na rozmaitą odległość.

AKOMODOWAĆ się łć., stosować się do kogo.

AKOMPANJAMENT fr., wtórowanie, towarzyszenie na jednym instrumencie muzycznym lub wielu instrumentach śpiewowi lub grze solowej, wykonywanym na jakim innym instrumencie.

AKOMPANJATOR , ten, co towarzyszy na fortepjanie, grze na innych instrumentach lub śpiewowi.

AKOMPANJOWAĆ , wtórować, przygrywać do śpiewu, do gry; przen. towarzyszyć.

AKONTO wł. (a conto), na rachunek, na konto.

AKORD fr., harmonijne, współczesne brzmienie kilku tonów w muzyce; zgoda; ugoda; umowa; robić na A. = wykonywać robotę za opłatą od sztuki.

AKREDYTOWAĆ łć., uwierzytelnić, upełnomocnić; wyrobić komu kredyt.

AKREDYTYWA , pismo uwierzytelniające.

AKROAMATYCZNY gr. A. metoda wykładu = sposób uczenia przez sam wykład bez zapytywania (w przeciwstawieniu do metody katechetycznej).

AKROBATA gr., rz. m., skoczek na linie, linoskok, gimnastyk.

AKROSTYCH gr., krótki utwór poetyczny, którego wiersze poczynają się od głosek, tworzących razem jakie zdanie lub częściej imię i nazwisko czyje.

AKROTER lub Akroterjon gr., ozdoba architektoniczna, umieszczana nad gzemsem, ponad dachem (fig.).

AKSAMIT gr., jedwabna tkanina, z jednej strony pokryta delikatnym, miękkim, krótkim włosem.

AKSAMITKA , wstążka, opaska z aksamitu; roślina: kąkol ogrodowy.

AKSAMITNY przym. od Aksamit, z aksamitu; przen. delikatny, miękki, gładki.

AKSELBANTY nm., blp., splecione sznurki złote, srebrne; a. wełniane, zawieszone na ramieniu przy mundurze wojskowym, zakończone ołówkami (fig.).

AKSJOMAT gr., pewnik, prawda niezbita, oczywista.

AKSOLOTL , larwa płaza lądowego Amblistoma, mieszkająca w wodzie (fig.).

AKT łć., lm. A-a i A-y czyn; obrząd; ceremonja; modlitwa; wyrażenie uczuć (A. wiary, skruchy, lojalności); część sztuki teatralnej; urzędowy spis jakiej czynności, dokument urzędowy; A. publiczny = popis; otwarcie kursów uniwersyt., dysputa dla otrzymania stopnia. Akta (akt), zbiór dokumentów, dotyczących jakiej sprawy; zbiór dowodów urzędowych, sadowych (np. akta ziemskie i grodzkie). A. Apostolskie = część Now. Test., zawierająca dzieje i czynności Apostołów.

AKTOR łć., ten, co ma czynny udział w czem, działacz; grający w teatrze role utworu scenicznego, artysta dramatyczny; przen. używający mimiki i giestykulacji przesadnej; udający uczucia, których nie doznaje.

AKTORKA , grająca na scenie, artystka dram.; przen. — udająca.

AKTORSKI przym. od Aktor.

AKTOWY przym. od Akt. A. papier — p. Papier.

AKTUALNIE łć., przysł., rzeczywiście, w rzeczy samej.

AKTUALNY łć., rzeczywisty, faktyczny, na dobie będący, bieżący, z życia współczesnego wzięty.

AKTUARJUSZ łć., urzędnik, utrzymujący porządek w aktach; wydający kopje akt, archiwista.

AKTYNJA zool., zwierzokrzew należący do rodziny promienistych, ukwiał (f.).

AKTYWA łć., blp., stan czynny majątku; całkowity majątek, nie licząc długów.

AKUMULATOR łć., przyrząd do gromadzenia elektryczności dynamicznej (fig.).

AKURAT przysłówek, właśnie, ściśle, zupełnie tak; iron. = co znowu? zapewne?

AKURATNIE przysł. od Akuratny.

AKURATNOŚĆ łć., ścisłość, rzetelność w dotrzymaniu słowa.

AKURATNY łć., punktualny, dokładnie i wszystko w swoim czasie robiący; ścisły, rzetelny, sumienny.

AKUSTYCZNY gr., przym. od Akustyka, tyczący się akustyki, odpowiadający jej wymaganiom: sala A-a = zbudowana tak, że w niej głos dobrze słychać; trąbka A. przyrząd ułatwiający słyszenie źle słyszącym.

AKUSTYKA gr., część fizyki, zawierająca naukę o głosie cz. dźwięku, o jego powstawaniu, o jego rozchodzeniu się; właściwość jakiejś sali pod względem rozchodzenia się głosu.

AKUSZER fr., lekarz położniczy.

AKUSZERJA fr., położnictwo, gałąź nauk lekarskich, traktująca o położnictwie.

AKUSZERKA , kobieta znająca fachowo akuszerję, mająca prawo dawania pomocy położnicom.

AKUSZERYJNY przym. od Akuszerja.

AKWAFORTA łć., odbitka rysunku, wytrawionego na miedzi.

AKWAMARYN , minerał, gatunek szmaragdu; farba zielonawa, koloru wody morskiej.

AKWARELA wł., artystyczne malowanie na papierze, pergaminie, jedwabiu, farbami wodnemi, rzadko rozrobionemi; obraz, malowany akwarelowemi farbami i akwarelowa techniką.

AKWARELISTA , artysta malarz malujący akwarelą.

AKWARJUM łć., w lp. ndm., lm. A-a, sztuczny zbiornik wody do hodowli roślin i zwierząt wodnych.

AKWATYNTA łć., rodzaj sztychu, naśladujący rysunek tuszem.

AKWEDUKT łć., kanał wodociągowy na arkadach, prowadzący wodę z oddalonego miejsca (fig.).

AKWILON łć., wiatr północny.

AKWIZYCJA łć., kupno, nabytek (A. dóbr).

ALABASTER gr., gatunek przejrzystego gipsu, używany do wyrobów sztuki.

ALABASTROWY gr., zrobiony z alabastru; przen. delikatnie przezroczysto-biały (płeć alabastrowa).

ALAGREK , deseń grecki, złożony z linji wyłącznie prostych i łamanych (fig.).

ALALJA gr., chorobliwa niemożność lub trudność mówienia; bełkotliwość.

ALARM wł., popłoch, trwoga ogólna, wrzawa, zgiełk, rozruch.

ALARMOWAĆ , dawać znać o niebezpieczeństwie, uderzać na trwogę; trwożyć, przestraszać, wzniecać popłoch, niepokoić, wezwać (wojsko, straż ogniową) do natychmiastowego wystąpienia.

ALBA łć., biała długa suknia, wdziewana przez księży pod ornat, gdy idą do Mszy św.

ALBATROS , duży ptak płetwonogi, zamieszkujący Amerykę połudn. (fig.).

ALBINOS hiszp., istota pozbawiona barwnika skóry, mająca białą skórę i białe włosy.

ALBINIZM , brak barwnika skóry i włosów, właściwy albinosom.

ALBO spój., lub, bądź (przy zdaniach wyłączających); czyli, lub; alboż, czy, czyż, czyli (w znaczeniu pytającem).

ALBOWIEM spój., ponieważ, bowiem, bo, gdyż.

ALBUM fr., książka do wpisywania aforyzmów, wierszy, nazwisk i kreślenia rysunków na pamiątkę; imionnik, sztambuch, zbiór rysunków, sztychów lub fotografji; księga pamiątkowa; książka lub książeczka, zawierająca widoki jakiego miasta i&nbsp;t.&nbsp;p.

ALBUMIN łć., białko.

ALBUMOWY przym. od Album.

ALCHEMIK , uczony średniowieczny, zajmujący się alchemją.

ALCHEMJA ar., średniowieczna nauka o przemianach materji; mniemana sztuka robienia złota, tudzież eliksiru życiodawczego.

ALE spój., lecz, wszak, przecie. rz. ndm., wada, przywara (nikt bez ale).

ALE, ale wykrz., wyr. przypomnienie.

ALEGACJA łć., przytoczenie, odwołanie się do dowodów.

ALEGAT łć., dowód, dołączony do akt, cytata, rzecz cytowana, przytoczenie.

ALEGORJA gr., nazwa figury retorycznej, przenośnia uwydatniona w całym utworze; upostaciowanie, obrazowanie jakiejś myśli, idei; pod A-rją = pod przenośnią, obrazowo.

ALEGORYCZNIE , pod figurą, figurycznie, pod przenośnią.

ALEGORYCZNY przym. od Alegorja.

ALEGRO wł., w muz. żywo, ochoczo.

ALEJA fr., droga lub ulica wysadzana drzewami.

ALEKSANDRYN gr., rodzaj wiersza dwunastozgłoskowego.

ALEKSANDRYNIZM fil., kierunek filozoficzny nowoplatoników w Aleksandrji, dążność do zestawiania i godzenia najrozmaitszych poglądów filozoficznych; tyle, co eklektyzm lub synkretyzm; szperanie w materjale erudycyjnym, pedantyczne komentowanie tekstów.

ALEKSANDRYT , minerał, odmiana chryzoberylu, barwy zielonej, przy sztucznem oświetleniu różowej.

ALELUJA hebr., chwalcie Pana (przyśpiew w pieśniach kościelnych, zwłaszcza wielkanocnych); przen. wesołość, radość niespodziana.

ALEMBIK ar. przyrząd do dystylacji płynów (fig.); przen. przepuścić co przez A. brać pod ścisłą krytykę, pod roztrząsanie.

ALEOPATJA — p. Alopatja.

ALEOPATA — p. Alopata.

ALEWJACJA łć., ulga w podatkach z powodu klęsk żywiołowych, jak: powódź, ogień, gradobicie.

ALFA i omega (pierwsza i ostatnia głoska w alfabecie greckim), przen. początek i koniec.

ALFABET gr., abecadło.

ALFABETYCZNY , ułożony według porządku głosek w alfabecie, abecadłowy.

ALFRESKO wł., sposób malowania artystycznego na świeżym tynku.

ALGA , gatunek wodorostu, glon (fig.).

ALGIEBRA ar., część matematyki, traktująca o wielkościach, wyrażanych za pomocą głosek, o układaniu i rozwiązywaniu równań.

ALGIEBRAICZNY , podług zasad algiebry, dotyczący algiebry.

ALGIERKA , rodzaj męskiego wierzchniego ubrania futrzanego.

ALIĆ , aliści spój., oto, aż oto, wtem, właśnie.

ALIDADA ar., przyrząd mierniczy, służący do celowania na przedmioty i do mierzenia kątów.(fig.)

ALIGATOR , gatunek krokodyla amerykańskiego, kajman (fig).

ALIKWOT , w muzyce: przyton.

ALIMENTA łć., blp., środki wyżywienia; obowiązkowa płaca na utrzymanie żony i dzieci.

ALIMENTACJA , wyżywienie, zasilanie, zaopatrywanie w żywność, w wodę.

ALIŚCI — p. Alić.

ALITERACJA łć., powtarzanie się tego samego dźwięku początkowego w kilku wyrazach jednego wiersza (np. Już mu zdala wtórują z bagien basem bąki).

ALIZARYNA , barwnik, wyciągany z korz. marzanny lub z antracenu.

ALJANS łć., związek, sojusz, przymierze.

ALJANT , sprzymierzeniec, sojusznik.

ALJAŻ fr., stop, spław, mieszanina metalów, ze stopienia ich powstała.

ALJENACJA łć., przeniesienie własności na inną osobę, drogą sprzedaży, darowizny, spadku, A. umysłowa = pomieszanie zmysłów.

ALJENISTA , lekarz chorób umysłowych, psychjatra.

ALKA , ptak płetwonogi (mórz północnych) (fig.).

ALKALJA ar., blp. potaż, sód amonjak, oraz te ich związki, które posiadają własności silnie gryzące, alkaliczne.

ALKALICZNY , posiadający odczyn zasadowy, t.&nbsp;j. niebieszczący papierek lakmusowy i dający z kwasami sole; ługowy; A. smak = gryzący, cierpki.

ALKALIZOWAĆ , łączyć jakie ciało z alkaljami.

ALKALOID ar., organiczny związek chemiczny, zawierający azot, roślinnego lub zwierzęcego pochodzeniu, o reakcji alkalicznej, dający z kwasami sole; (często silna trucizna).

ALKIERMES gr., barwnik czerwony, wydobywany z owadu, zwanego czerwcem.

ALKIERZ nm., izdebka przyboczna, bokówka.

ALKOHOL ar., wyskok, spirytus czysty.

ALKOHOLICZNY , o własnościach alkoholowych.

ALKOHOLIK , chory skutkiem nadużycia alkoholu.

ALKOHOLIZM , stan chorobliwy skutkiem nadużywania trunków; obłąd opilczy, dypsomanja.

ALKOHOLOMETR , przyrząd do mierzenia tęgości alkoholu (fig.)

ALKOHOLOWY , pochodzący od alkoholu (roztwór).

ALKORAN ar. — p. Koran.

ALKOWA ar., mały pokoik za przegrodą, przeznaczony na sypialnię; nisza.

ALLACH ar., nazwa Boga u mahometan.

ALMANACH ar., kalendarz; noworocznik.

ALODJALNY łć., dziedziczny, nie lenny.

ALODJUM , w lp. ndm., lm. A-dja, majątek dziedziczny, nie lenny.

ALOES , rodzaj rośliny z rodziny liljowatych; rodzaj żywicy używanej za lekarstwo (fig.).

ALOKUCJA łć., przemowa papieża do kardynałów.

ALOPATA gr., (błęd. Aleopata), lekarz leczący według zasad alopatji.

ALOPATJA gr., (błęd. Aleopatja), metoda leczenia, polegająca na używaniu środków przeciwdziałających chorobie.

ALOTROPJA gr., zjawisko wielopostaciowości tego samego ciała prostego (pierwiastku).

ALPAGA , tkanina z wełny alpaki; rodzaj tkaniny wełnianej, naśladujący alpagę.

ALPAKA , zwierzę przeżuwające z gatunku lamy (fig.).

ALT wł., nizki głos kobiecy.

ALTANA wł., lekki, ozdobny, ocieniony, a przewiewny budynek w ogrodzie (fig.).

ALTARZYSTA łć., wikarjusz, pomocnik plebana; posługujący przy Mszy św.

ALTEMBAS tur., jedwabna materja gruba, przetykana złotem, rodzaj złotogłowiu.

ALTERACJA łć., niepokój, wzruszenie, pomieszanie, wzburzenie, irytacja; w muz. zmiana nut w akordzie.

ALTERNACJA łć. (zmiana, kolej, zamiana); oboczność fonetycznie różnych, lecz etymologicznie pokrewnych głosek (np. mog-ę — moż-esz).

ALTERNACYJNY przym. od Alternacja.

ALTERNATYWA łć., wybór jednej możliwości z dwu.

ALTEROWAĆ się , gniewać się, irytować się.

ALTÓWKA wł., instrument muzyczny smyczkowy, większy od skrzypiec (fig.).

ALTRUISTA , człowiek o popędach, uczuciach, przekonaniach altruistycznych, nieegoista.

ALTRUISTYCZNY przym. od Altruizm.

ALTRUIZM łć., skłonność do poświęcania się dla dobra innych, popęd do poświęceń, do zaparcia się siebie; współuczuwanie, jako podstawa moralności.

ALUMINJUM rz. ndm., metal glin.

ALUMN łć., wychowaniec seminarjum duchownego, kleryk.

ALUMNAT , zakład kształcący kleryków, seminarjum.

ALUWJALNY łć., gieol., napływowy, naniesiony przez wodę (ziemie aluwjalne).

ALUWJUM łć., rz. ndm., ziemie napływowe, namul.

ALUZJA łć., wyrażenie, które nie zawiera wzmianki o jakiej rzeczy, jednak budzi myśl o niej, napomknienie; przymówka, stosowanie, przytyk do kogo lub do czego.

ALUZYJNY przym. od Aluzja.

AŁUN nm., związek chemiczny siarczanu glinu z siarczanem potasu i wodą (fig.).

AMALGAMAT gr., mieszanina rtęci z jakimbądź innym metalem; mieszanina.

AMALGAMOWAĆ gr., robić amalgamat.

AMANT fr., kochanek; — pogardl. gach; aktor, grający rolę kochanków.

AMANUENT łć., pomocnik w urzędzie.

AMARANT , grzebionatka a. koguci grzebień, roślina o kwiecie szkarłatnej barwy (fig.); kolor purpurowy z odcieniem fijoletowym.

AMARYLKA , inaczej: narcyzowa lilja, roślina o kwiecie czerwonawym (fig.).

AMATOR łć., miłośnik, wielki zwolennik czego, lubownik; niefachowiec, niespecjalista, dyletant.

AMATORSKI przym. od Amator: A-i teatr, A-e przedstawienie, urządzane lub dawane przez amatorów; A-ska cena p. Cena.

AMATORSTWO , zamiłowanie do czego lub w czem, upodobanie.

AMAZONKA gr., kobieta rycerskiego ducha; kobieta jeżdżąca konno (fig.) długa suknia kobieca, do kon. jazdy używana.

AMBAJE łć., rz., blp., brednie, bałamuctwa, niedorzeczności.

AMBALAŻ fr., opakowanie towaru.

AMBARAS fr., kłopot, zakłopotanie, niepokój.

AMBARASOWAĆ , kłopotać kogo, zatrudniać.

AMBARASOWNY , ambarasujący, kłopotliwy.

AMBARKADER fr., miejsce na brzegu rzeki, urządzone dla ładowania towarów na statek i dla pasażerów do wsiadania.

AMBASADA fr., urząd ambasadora, orszak ambasadora, biuro ambasadora; budynek, w którym się mieści ambasada.

AMBASADOR fr., pierwszorzędny poseł dyplomatyczny, przedstawiciel panującego przy obcym dworze.

AMBICJA łć., blm., poczucie godności własnej; duma, pycha, zarozumiałość; żądza wywyższenia się.

AMBIT = to samo co ambicja; wziąć na A. = przemóc się, aby dokonać jakiegoś trudniejszego przedsięwzięcia lub czynu; wziąć sobie coś za punkt honoru.

AMBITNY , mający poczucie godności własnej; dumny, zarozumiały; żądny wywyższenia się, pełen ambicji, sięgający zbyt wysoko (np. ambitny projekt).

AMBO łć., ndm., dwa numery razem postawione na loterji liczbowej

AMBONA gr., kazalnica, podniesione miejsce w kościele, skąd ksiądz przemawia do ludu (fig.). Spaść z A-ny = mieć swoje zapowiedzi ogłoszone.

AMBRA gr., wydzielina potfisza, wydająca przyjemną woń przy spaleniu.

AMBRAZURA fr., framuga okna; strzelnica w murze, w okopie ziemnym dla wylotu armaty (fig.).

AMBROZJA gr., (mit.) pokarm bogów; przen. przysmak.

AMBULANS fr., wojskowy szpital polowy i wszystko co do niego należy; wóz z obsługą do przewożenia rannych.

AMBULATORJUM łć., lp. ndm., w lm. A-rja, lecznica przy szpitalu, do której chorzy przychodzą po radę lekarską.

AMEBA gr., pełzak, żyjątko mikroskopijne, galaretowate, żyjące w wodzie (fig.).

AMELJORACJA = Meljoracya łć., ulepszenie.

AMEN hbr., ndm., niech się stanie, niech tak będzie; przen. koniec.

AMETYST gr., drogi kamień kwarcowy koloru fijoletowego.

AMFIBOL gr., odmieniec, minerał z grupy krzemianów.

AMFIBJE gr., zwierzęta ziemnowodne, płazy (np. krokodyl, żaba).

AMFIBRACH gr., stopa wierszowa trzyzgłoskowa ze środkową zgłoską długą lub akcentowaną.

AMFILADA fr., szereg kolumn lub pokojów, w prostym kierunku idących.

AMFITEATR gr., półokrągły budynek teatralny z siedzeniami, podnoszącemi się stopniowo coraz wyżej (fig.); miejsce, stanowiące część teatru naprzeciw sceny.

AMFITEATRALNY przym. od Amfiteatr.

AMFITRJON gr., gospodarz gościnny, podejmujący gości.

AMFORA gr., rodzaj dzbana z dwoma uchami i wazką szyją (używanego u starożytnych zwykle do wina) (fig.).

AMJANT gr., odmiana azbestu.

AMNESTJA gr., ułaskawienie, przebaczenie, darow. kary.

AMNEZJA gr., bezpamięć, stan chorobliwy pamięci, utrata pamięci.

AMONIT , muszla zaginionego skorupiaka tejże nazwy.

AMONJAK gr., gaz składający się z azotu i wodoru, o własnościach gryzących; roztwór tegoż w wodzie.

AMONJAKALNY przym. od Amonjak.

AMOR łć., bożek miłości; kupidynek (fig.); miłość; w lm. A-ry = miłostki, umizgi, romanse.

AMOREK , aniołek malowany lub rzeźbiony.

AMORETKI , mlecz z kości pacierzowej cieląt lub baranów, używany jako przyprawa do potraw.

AMORFIZM gr., bezkształtność, brak form stałych.

AMORTYZACJA łć., umorzenie (kapitału, długu) przez częściową spłatę razem z procentem, rozłożoną na pewną liczbę lat.

AMORTYZOWAĆ , umarzać.

AMPLA łć., lampa wisząca, zakryta od dołu (fig.).

AMPLIFIKACJA łć., drobiazgowość w opowiadaniu; dokładniejsze wyjaśnienie myśli; przesada w mowie.

AMPUŁKA łć., dzbaneczek szklany do wina i wody, używany przy Mszy św. (fig.)

AMPUTACJA łć., odcięcie części ciała (zwłaszcza ręki lub nogi) przez chirurga w celu leczniczym.

AMPUTOWAĆ łć., chirurg. odcinać (rękę, nogę).

AMULET ar., przedmiot noszony przy sobie i jakoby chroniący człowieka przed nieszczęściem lub chorobą; talizman.

AMUNICJA fr., zapasy i przybory strzelnicze (proch i kule), naboje, ładunki.

ANABAPTYSTA gr., nowochrzczeniec.

ANACHORETA gr., rz. m., pustelnik, pędzący życie odludne z pobudek religijnych; przen. samotnik; człowiek, stroniący od ludzi, odludek.

ANACHRONICZNY gr., lub Anachronistyczny, mylny względnie do czasu; przestarzały.

ANACHRONIZM gr., błąd w oznaczeniu czasu wydarzeń.

ANAFORA gr., w poetyce kilkakrot. powtórzenie jednego lub kilku wyrazów na początku każdego zdania (np. też same widzi sprzęty, też same obicia i też same portrety).

ANAGRAM gr., łamigłówka, gra słów, zagadka, polegająca na przestawianiu głosek, sylab l. wyrazów.

ANAKOLUT gr., wyraz w zdaniu, nie zgadzający się pod względem składniowym z innemi wyrazami.

ANAKOLUTYCZNY przym. od .

ANAKONDA , gatunek olbrzymiego węża z rodziny dusicieli.

ANAKREONTYK gr., lekki wiersz miłosny lub żartobliwy.

ANALE , Anały blp., roczniki, kronika, w której dzieje są opisane podług następstwa lat.

ANALEKTA gr., blp., zbiór wyjątków z utworów pewnego pisarza lub kilku pisarzów.

ANALFABETA gr., rz. m., nie umiejący czytać i pisać; niepiśmienny.

ANALFABETYZM , nieumiejętność, czytania i pisania.

ANALGIEZJA gr., bezbolesność, nieczułość na ból.

ANALISTA łć., kronikarz opowiadający dzieje podług następstwa lat.

ANALITYCZNY gr., wynikający z analizy, rozbiorowy; zdolny do analizy; analizę stosujący; języki analityczne = języki fleksyjne, w których przeważa wyrażanie stosunków pomiędzy pojęciami za pomocą przyimków, zaimków i słów posiłkowych (w odróżnieniu od syntetycznych).

ANALIZA gr., rozbiór, rozkład na części (A. chemiczna, A. filozoficzna, A. matematyczna, A. gramatyczna, A. widmowa).

ANALIZOWAĆ , czynić analizę, rozbierać, rozkładać na części, rozczłonkowywać.

ANALOGICZNY gr., podobny co do stosunku, pokrewny; fil. wniosek A. = na mocy analogji, przez analogję.

ANALOGIZM gr., wniosek przez analogję.

ANALOGJA gr., fil., podobieństwo stosunku (nie cech); w jęz. upodobnienie form lub zwrotów, oparte na kojarzeniu wyobrażeń, inaczej: asymilacja morfologiczna.

ANAŁY — p. Anale. 100px|right

ANANAS , gatunek rośliny o owocach kształtu szyszkowatego, delikatnego smaku i zapachu (f.); przen. iron. okaz osobliwy w znaczeniu ujemnem (człowiek złośliwy, niebezpieczny, interesowny, nicpoń).

ANAPEST gr., stopa wierszowa złożona z dwóch zgłosek krótkich i ostatniej długiej lub akcentowanej.

ANARCHICZNY przym. od Anarchja.

ANARCHISTA , działacz polityczny, usiłujący stosować środki gwałtowne w celu wywrotu istniejącego porządku społecznego.

ANARCHJA gr., brak rządu prawidłowego; nieład, bezrząd.

ANATEMA gr., klątwa kościelna, wyklęcie.

ANATOM gr., znawca anatomji; profesor anatomji; przen. rozbierający coś szczegółowo.

ANATOMICZNY przym. od Anatomja.

ANATOMIZOWAĆ , rozbierać coś drobiazgowo.

ANATOMJA , nauka o budowie ciał organicznych; nauka o rozczłonkowaniu, dzieleniu ciała na części.

ANDRONY blp., brednie, bajdy, duby smalone, głupstwa, niedorzeczności.

ANDRÓT , gatunek ciastka.

ANDRUS (żarg.), łobuz.

ANDRZEJKI , zwyczaje zabobonne, praktykowane przez dziewczęta w wigilję św. Andrzeja, a dotyczące wróżb zamążpójścia.

ANEGDOTA gr., opowiadanie krótkie, dowcipne.

ANEGDOTYCZNY przym. od Anegdota.

ANEKS łć., załącznik; w lm. dodatki, dołączone do jakiego pisma, dowody; objaśnienia, dołączone do dzieła, do akt.

ANEKSJA łć., przyłączenie, zabór, zagarnięcie.

ANEKTOWAĆ łć., zagarniać, przyłączać, wcielać.

ANEMICZNY , mający mało krwi, blady; przen. mający mało ruchu, życia (utwór literacki).

ANEMJA gr., niedokrwistość. 130px|right

ANEMOMETR gr., wiatromierz, przyrząd do rozpoznawania siły i kierunku wiatru (f.)

ANEMONA , roślina sasanka lub zawilec, o kwiecie fijoletowym (f.).

ANEROID gr., rodz. barometru (ob.).

ANESTEZJA gr., nieczułość, znieczulenie.

ANEWRYZM gr., choroba w kształcie guza, polegająca na rozszerzeniu tętnicy.

ANFILADA gr., — p. Amfilada.

ANGAŻOWAĆ fr., zapraszać, zamawiać, przyjąć do obowiązku; A. się, zobowiązywać się, przyjmować obowiązek, zobowiązanie.

ANGIELSKI przym. od Anglja. A. choroba — p. Choroba. A. ziele — p. Ziele. A. sól — p. Sól. A. plasterek — p. Plasterek. A. pismo = pismo okrągłe, — p. Czcionki.

ANGINA łć., zapalenie błony śluzowej gardzieli.

ANGLEZ fr., koń angielski; rodzaj tańca.

ANGLIKANIZM , religja panująca w Anglji, polegająca na odrzuceniu władzy papieża a utrzymaniu biskupów, kościół episkopalny.

ANGLIZOWAĆ , przerabiać na sposób angielski (A. konia = ucinać mu ogon krótko, po angielsku).

ANGLOMAN , miłośnik i naśladowca wszystkiego, co angielskie.

ANGLOMANJA , zamiłowanie i naśladowanie wszystkiego, co angielskie.

ANGORA , gatunek wełny z kozy angorskiej (f.), z królika angorskiego, z kota angorskiego.

ANHIDRYT — p., Bezwodnik. Ani spój., ani, ani = ni... ni, i nie... i nie; i... i; nawet nie, wcale nie. Ani przysł., wcale nie, zupełnie nie.

ANIELSKI , tyczący się aniołów, właściwy aniołom; przen. przedziwny, doskonały, bez zarzutu, bez skazy (dobroć A-a, serce anielskie, człowiek A.), odznaczający się wielką dobrocią, łagodnością. A. chleb = Komunja św.

ANIHILOWAĆ , Anulować łć., unieważniać, znosić, uważać za niebyłe, kasować.

ANILINA ar., ciecz oleista, otrzymywana z benzolu, używana do wyrobu farb anilinowych.

ANILINOWY przym. od Anilina.

ANIMIZM łć., fil., doktryna, według której pierwiastek duchowy jest przyczyną organizacji i czynności żywotnych w jestestwach organicznych; duchowe uosobienie rzeczy.

ANIMOWAĆ łć., ożywiać, pobudzać, podniecać, zagrzewać, zachęcać. A. się = zapalać się do czego.

ANIMOZJA łć., blm., zaciekłość, zawziętość, zapalczywość.

ANIMUSZ łć., ożywienie, odwaga, zapał, dziarskość (pełen A-u = pełen

ANIOŁ gr., w lm. -owie, -eli, -oły, nazwa dobrego ducha, posłaniec boży, niebianin; przen. człowiek jako uosobienie piękności lub dobroci. A. stróż = anioł czuwający nad człowiekiem. A. ciemności = zły duch, djabeł.

ANIOŁEK , zdrob. od Anioł, dziecko, wizerunek dziecka ze skrzydełkami, amorek (fig.). A. z rogami l. z pazurami, stworzenie złośliwe, dokuczliwe, diabeł.

ANIWERSARZ łć., rocznica.

ANIŻELI spój., niż, niżeli.

ANKIER fr., wychwyt, kotwica w mechanizmie zegarowym (fig.); zegarek, mający mechanizm z wychwytem.

ANKIETA fr., grono osób wyznaczonych do zbadania jakiej sprawy.

ANKILOZA fr., niemożność ruchu w stawie.

ANKRA fr., klamra żelazna do spajania belek, ścian i&nbsp;t.&nbsp;d., zwora, spona (fig.).

ANKROWAĆ , spajać, spinać ankrami.

ANNUATY — p. Annuity.

ANNUITY łć., blp., równe raty, spłacane z procentem składanym.

ANOD gr., przewodnik metalowy, którym prąd dodatni elektryczności wchodzi do ciała poddanego elektrolizie.

ANODYNA gr., (zwykle w lm. Anodyny), eter siarczany z alkoholem, środek lekarski, uśmierzający ból przez odurzenie.

ANOMALICZNY , Anomalistyczny, Anomalny, przym. od Anomalja.

ANOMALJA gr., objaw odstępujący od prawidła, od reguły; nieprawidłowość, nienormalność, zboczenie.

ANONIM gr., ten, co nie podpisuje swego imienia i nazwiska pod jaką pracą piśmiennicza, autor bezimienny; list, pisany do kogo bezimiennie.

ANONS fr., ogłoszenie, uwiadomienie, oznajmienie, doniesienie, pisane lub drukowane.

ANONSOWAĆ , oznajmiać, donosić, zawiadamiać, meldować, ogłaszać.

ANORGANICZNY gr., nieorganiczny, nieustrojowy (należący do działu minerałów).

ANORMALNY gr., nienormalny, nieprawidłowy, nie taki, jakim być powinien.

ANSA łć., niechęć, uraza.

ANSZLAG nm., kosztorys, określenie kosztów roboty mającej się wykonać.

ANTABA nm., rączka, rękojeść metalowa, klamra, ucho (fig.).

ANTAGONISTA gr., przeciwnik.

ANTAGONIZM gr., blm., działanie, myślenie w duchu przeciwnym, przeciwieństwo. (zwykle zdr. Antałek) węg., ćwierć beczki; mała beczułka; przen. grubas, piwosz.

ANTAŁKOWY przym. od Antałek.

ANTARKTYCZNY gr., położony około bieguna południowego.

ANTECEDENCJE łć., blp., przeszłe, ubiegłe, poprzednie sprawy, wydarzenia i okoliczności; przeszłe czyny, anterjora.

ANTECESOR łć., poprzednik, przodek.

ANTEDATOWAĆ łć., kłaść datę wcześniejszą niż jest w rzeczywistości.

ANTEDYLUWIALNY łć., przedpotopowy, powstały przed okresem dyluwialnym.

ANTELUDJUM lm. A-ja, łć., przygrywka.

ANTENAT łć., zwykle w lm. Antenaci, przodek rodziny o kilka pokoleń wstecz.

ANTEPEDJUM właśc. Antependjum łć., dolne (front.) pokrycie ołtarza.

ANTERJORA — p. Antecedencje.

ANTI p. Anty...

ANTOLOGJA gr., zbiór wyborowych ustępów lub całych utworów (krótkich) z różnych poetów.

ANTRACEN gr., węglowodór wydobywany ze smoły gazowej.

ANTRACYT gr., gatunek węgla kamiennego, bardzo twardy i lśniący.

ANTRAKS gr. — p. Wąglik.

ANTRAKT fr., przerwa między dwoma aktami w sztuce granej w teatrze, międzyakt.

ANTREPRENER fr., przedsiębiorca.

ANTREPRYZA fr., przedsiębiorstwo; wziąć co w A-ę = przedsięwziąć wykonanie jakiego przedsiębiorstwa lub większego zamówienia.

ANTRESOLA fr., nizkie piąterko między parterem a pierwszem piętrem; pokoik, utworzony przez poziome przegrodzenie u góry wysokiego pokoju.

ANTROPOCENTRYZM gr., pogląd uznający człowieka za punkt ciężkości wszechświata, za cel i rację bytu świata.

ANTROPOFAG gr., ludożerca.

ANTROPOFONIKA gr., w językozn. fizjologja mowy ludzkiej.

ANTROPOGNOZJA gr., człowiekoznawstwo.

ANTROPOLIT gr., szkielet skamieniały człowieka pierwotnego.

ANTROPOLOGICZNY przym. od Antropologja.

ANTROPOLOGJA gr., historja naturalna człowieka.

ANTROPOMETRJA gr., pomiary zdejmowane z ciała ludzkiego w celach naukowych, lub sądowo-policyjnych.

ANTROPOMETRYCZNY przym. od Antropometrja.

ANTROPOMORFIZM gr., uosobienie bóstwa w postaci człowieka.

ANTROPOZOFJA gr., nauka o człowieku z punktu widzenia filozofji.

ANTYCHRYST , przeciwnik Chrystusowy, fałszywy Chrystus; przen. kusiciel, bezbożnik, zły duch.

ANTYCYKLON , rodzaj b. silnego śrubowo-wirowego wiatru, wiejącego od środka wiru.

ANTYCYPACJA łć., uprzedzanie faktów; pobór lub wypłata przed terminem: w retoryce = uprzedzenie.

ANTYCYPOWAĆ łć., uprzedzać; z góry sąd wydawać.

ANTYDATOWAĆ błędnie, zamiast Antedatować.

ANTYDOT łć., odtrutka, przen. środek przeciwdziałający.

ANTYFEBRYNA , ciało krystaliczne, otrzymywane z aniliny i kwasu octowego, używane jako środek lekarski przeciwgorączkowy.

ANTYFONA gr., śpiew nabożny kapłana i ludu lub dwóch chórów kościelnych naprzemian.

ANTYK łć. rzeźba starogrecka lub starorzymska, przedmiot starożytny, zabytek; przen. żart. dziwak, trzymający się dawnych mód, dawnych zwyczajów.

ANTYKATOLICKI , przeciwny, sprzeciwiający się zasadom katolicyzmu.

ANTYKWA łć., zwyczajne czcionki łacińskie (nie ukośne).

ANTYKWARJAT , dział (księgarski) dawnych a rzadkich książek, przedmiotów antykwarskich; sklep takichże książek i przedmiotów.

ANTYKWARJUSZ a. Antykwarz łć., znawca starożytności, dawnych zabytków; starożytnik, handlujący dawnemi zabytkami; handlujący staremi lub rzadkiemi książkami.

ANTYKWARNIA , księgarnia starych lub używanych książek.

ANTYKWARSTWO , proceder antykwarski.

ANTYKWARSKI , starożytniczy.

ANTYKWARZ — p. Antykwarjusz

ANTYLOPA , zwierzę przeżuwające, o ciele wysmukłem, o rogach pustych, szablastych lub zagiętych (kozica, gnu, ob.) (fig.).

ANTYMON , rodzaj minerału kruchego z metalicznym połyskiem.

ANTYMONARCHISTA gr., przeciwnik rządu monarchicznego.

ANTYNOMJA gr., sprzeczność praw; sprzeczność z prawem; fil. sprzeczność pomiędzy czystym rozumem i rozsądkiem (Kant).

ANTYPAPIEŻ , papież nieprawy, obrany przez mniejszość kardynałów.

ANTYPATJA gr., odraza, wstręt, niechęć.

ANTYPATYCZNY , niesympatyczny, budzący wstręt, odrazę, wstrętny.

ANTYPIRYNA gr., ciało krystaliczne, związek węgla, używane jako lekarstwo od bólu głowy i gorączki.

ANTYPKA tur., cybuch z drzewa czereśni lub wiśni tureckiej.

ANTYPODA gr., rz. m., przeciwnożny, mieszkaniec drugiej półkuli.

ANTYSEMITA łć., przeciwnik żydów.

ANTYSEPTYCZNY gr., przeciwgnilny, zapobiegający gniciu.

ANTYSOCJALNY łć., przeciwspołeczny.

ANTYSPASTYCZNY czyli Antyspazmatyczny gr., uspokajający zaburzenia systemu nerwowego (środek lekarski).

ANTYTEZA gr., przeciwstawienie, figura retoryczna, polegająca na zestawieniu obok siebie dwóch przeciwieństw; przeciwieństwo.

ANULOWAĆ — p. Anihilować.

ANYŻ , biedrzeniec, roślina z rodziny baldaszkowatych i jej owoc (fig.).

ANYŻÓWKA , wódka zaprawiona anyżem.

AORTA gr., tętnica, główna żyła z serca wychodząca i roznosząca z niego krew po ciele.

AORYST gr., w gramatyce forma słowna, wyrażająca czas przeszły chwilowy (np. giermku, zawoła, kędyż są posłowie?)

APANAŻ fr., (używa się zwykle w lm.), uposażenie członków rodziny panującej, w dobrach, dochodach z dóbr, lub w pensji rocznej.

APARAT łć., przyrząd; A-ty kościelne = przybory i szaty kościelne kapłańskie, przedmioty, któremi posługuje się kościół przy odprawianiu nabożeństw i ceremonji.

APARTAMENT fr., pokój wykwintny; wytworne mieszkanie z kilku pokojów złożone.

APATJA gr., obojętność, zobojętnienie, odrętwienie, nieczułość, odrętwiałość; fil. wolność od wszelkich afektów i namiętności, równowaga ducha u mędrca (stoicy).

APATYCZNY gr., obojętny, nieczuły, mało wrażliwy na wszelkie podniety fizyczne i duchowe.

APATYT , minerał: mylnik, naturalny fosforan wapna.

APEL fr., blm. (wojsk.), wezwanie do stawienia się, zwoływanie; stanąć do apelu = stawić się na wezwanie.

APELACJA łć., odwołanie się w jakiej sprawie do władzy wyższej; odwołanie się od wyroku władzy niższej.

APELACYJNY łć., tyczący się apelacji (skarga apelacyjna): przyjmujący apelacje (sąd apelacyjny).

APELOWAĆ łć., odwoływać się od wyroku władzy niższej do decyzji władzy wyższej.

APENDYKS łć., dodatek, dopełnienie do jakiego pisma, do książki.

APEPSJA gr., blm., niestrawność.>

APERCEPCJA łć., fil., usamowiednienie, jasne uświadomienie czegoś; przygotowanie umysłu do podania mu nowej wiadomości naukowej.

APERCYPOWAĆ łć., spostrzegać i uświadamiać sobie spostrzeżenia.

APERTURA łć., mała rana na ciele, umyślnie zrobiona i nie zagajana w celu ropienia, aby zapobiec jakiej chorobie, lub ją usunąć; fontanela.

APETYCZNY fr., smaczny, wzbudzający apetyt; przen. ponętny, pociągający, wzbudzający ku sobie pociąg.

APETYT fr., łaknienie, chęć do jadła; przen. żądza, pożądanie, pożądliwość, chęć; mieć A. na kogo = chrapkę na kogo, ostrzyć zęby na kogo, chcieć komu co złego wyrządzić, chcieć się zemścić.

APLAUDOWAĆ łć., oklaskiwać, dawać oklaski, bić brawo; chwalić, pochwalać głośno.

APLAUZ łć., oklask, brawo; pochwala głośna, poklask.

APLIKACJA łć., pilność, pilne, gorliwe przykładanie się do czego (np. do nauki); początkową praktyka biurowa zwykle bezpłatna; zastosowanie, przystosowanie, np. zasady ogólnej do szczególnego przypadku.

APLIKANT łć., praktykant biurowy.

APLIKATURA włs. prawidłowy układ palców przy grze na instrumencie muzycznym.

APLIKOWAĆ łć., stosować, zastosowywać, przystosowywać; odbywać początkową praktykę biurową. A. się, przykładać się do czego.

APLOMB fr., pewność siebie w ruchach i zachowaniu.

APODYKTYCZNY gr., stanowczy (ton, mowa); pewny, niezbity, niezaprzeczony.

APOFTEGMAT gr., lm. A-a, krótkie, jędrne zdanie, sentencja; epigramat, fraszka.

APOFTEGMATYCZNY przym. od Apoftegmat, treściwy, jędrny, zwięzły.

APOGIEUM gr., ndm., najdalszy punkt od ziemi na orbicie księżyca; przen. szczyt, zenit, punkt kulminacyjny, najwyższy.

APOKALIPSA gr., Objawienie Ś-go Jana (księga stanowiąca cześć końcową Nowego Testamentu).

APOKALIPTYCZNY przym. od Apokalipsa, niezrozumiały, zagadkowy, pełen przenośni, (np.

APOKRYF gr., utwór piśmienniczy podrobiony; utwór podany pod nazwiskiem autora, który go nie napisał.

APOKRYFICZNY przym. od Apokryf.

APOLIN , Apollo, bożek słońca i poezji; (fig), przen. ideał piękności męskiej; dziatwa Apolina = p. Dziatwa.

APOLLO , gatunek motyla (fig.).

APOLOG gr., bajka ze świata zwierzęcego lub roślinnego, zawierająca pewien morał.

APOLOGIETA rz. m., pisarz kościelny, walczący w swoich pismach w obronie wiary chrześcijańskiej.

APOLOGIETYKA gr., nauka obrony prawd wiary chrześcijańskiej.

APOLOGJA gr., mowa lub pismo usprawiedliwiające, broniące.

APONEUROZA gr., (anatom.), błona twarda, ścięgnista; rozścięgno.

APOPLEKSJA gr., nagły napływ krwi do mózgu, zawieszający jego czynności; nagły napływ do rdzenia pacierzowego, do płuc, do serca. A. piorunująca, śmiertelny atak apopleksji.

APOPLEKTYCZNY przym. od Apopleksja. A. atak = apopleksja.

APORTOWAĆ fr., (o psie), przynosić na rozkaz jaki przedmiot lub zwierzynę ubitą.

APOSTATA gr., rz. m., odstępca od wiary, odszczepieniec.

APOSTAZJA gr., odstępstwo od wiary chrześcijańskiej.

APOSTERJORYCZNY łć., od A posteriori &nbsp;t.&nbsp;j. ze skutków wyprowadzony, np. sąd, zdanie A-e = wyprowadzone z faktów, ze zbadania.

APOSTOLSKI , dotyczący Apostołów. Skład A. = wyznanie wiary chrześcijańskiej: «Wierzę w Boga» i&nbsp;t.&nbsp;d. Stolica A. = stolica papiezka.

APOSTOLSTWO gr., posłannictwo; opowiadanie wiary chrześcijańskiej w krajach pogańskich; szerzenie jakiejś nauki, jakichś zasad.

APOSTOŁ gr., jeden z dwunastu wybranych pierwszych uczniów Chrystusa; przen. — szerzyciel gorliwy jakiej idei, zasady.

APOSTOŁKA , kobieta apostołująca; apostołowanie.

APOSTOŁOWAĆ gr., szerzyć, krzewić gorliwie jaką ideę, zasadę.

APOSTROF gr., przecinek umieszczany u góry między dwoma wyrazami lub literami, zamiast opuszczonego dźwięku (w niektórych językach obcych).

APOSTROFA gr., figura retoryczna, polegająca na nagłym zwrocie mowy do obecnych lub do nieobecnych, jak gdyby byli obecnymi, a nawet do rzeczy martwych; przemówienie.

APOTEOZA gr., wyniesienie kogoś do rzędu bogów (u dawnych Rzymian); przen. — ubóstwienie, oddawanie komuś czci nadzwyczajnej; artystyczne utworzenie grupy, wyobrażającej bohaterów wśród chwały.

APOZYCJA łć., (gram.) dopowiedzenie.

APREHENDOWAĆ łć., brać co do serca, przejmować się czem, dbać o co, nie lekceważyć czego.

APREHENSJA łć., obawa, bojaźń.

APRETURA łć., ostateczne wykończenie tkanin i nadanie im powierzchowności, wymaganej do handlu.

APRJORYSTYCZNY łć., od A priori, t.&nbsp;j. z góry, np. A. zdanie lub sąd = wydany z góry, mający być następnie udowodnionym; wyrokowanie powzięte z myśli, z góry, naprzód, bez dowiedzenia.

APROBACJA łć., pochwała, uznanie za dobre.

APROBATA łć., potwierdzenie, pozwolenie; pozwolenie władzy duchownej na drukowanie książek.

APROBOWAĆ łć., potwierdzać, pochwalać, uznawać za dobre.

APROKSYMATYWNIE łć., przysł., w przybliżeniu (do prawdy).

APROSZA fr., rów zasłoniony, którym nieprzyjaciel podstępuje pod twierdzę obleganą, przykop.

APSYDA — p. Absyda.

APSYDY gr., (astr.), dwa punkty eliptycznej drogi planety: największego jej oddalenia od słońca (afeljum) i najmniejszego (peryheljum).

APTECZKA zdr. od Apteka; izdebka lub częściej szafa, skrzynka, gdzie się przechowują wódki, słodycze, lub lekarstwa domowe w gospodarstwie.

APTECZNY , tyczący się apteki, właściwy aptece (np. zapach); lekarski, leczniczy, sprzedawany w aptece; zawierający materjały z których się robią lekarstwa (skład).

APTEKA gr., miejsce, gdzie się lekarstwa robią i wydają.

APTEKARSKI , tyczący się aptekarza lub aptekarstwa. A. cena = nadmierna cena, wysoka cena. A. wagi: odznaczające się wielką ścisłością.

APTEKARZ , właściciel apteki; ten, co lekarstwa przygotowuje i sprzedaje.

ARA , gatunek papugi, żyjącej w Brazylji o pięknem jaskrawem upierzeniu (fig.).

ARABESK fr., rodzaj ozdoby fantazyjnej, naśladującej splot gałązek, liści, kwiatów, linji (fig.).

ARAGONIT , minerał z gatunku wapieni.

ARAK tur., mocny napój wyskokowy, wyrabiany z ryżu, z palmy lub z trzciny cukrowej.

ARANŻER fr., urządzający tańce, zabawy.

ARANŻOWAĆ fr., urządzać, porządkować, układać.

ARAUKARJA , bot. igława.

ARBITER łć., sędzia polubowny, rozjemca w sporach, członek sądu honorowego.

ARBITRALNY łć. dowolny, samowolny, bezwzględny.

ARBITRAŻ fr., spekulacja bankierska na różnice kursu.

ARBUZ , harbuz tur., gatunek dyni, kawon. Dostać arbuza = dostać odmowę przy oświadczynach.

ARCABY — p. Warcaby.

ARCHAICZNY gr., starodawny, staroświecki.

ARCHAISTYCZNY gr., naśladujący starożytność, staroświecki.

ARCHAIZM gr., wyraz starodawny, przestarzały; staroświecczyzna.

ARCHANIELSKI przym. od Archanioł.

ARCHANIOŁ gr., anioł wyższego rzędu.

ARCHEOGRAFJA gr., opis starożytnych zabytków.

ARCHEOLOG gr., badacz starożytności, starożytnik.

ARCHEOLOGJA gr., nauka o starożytnościach, zabytkach starożytnych, w zakresie sztuk i rzemiosł, starożytnictwo.

ARCHIDJAKON gr., najstarszy z duchownych przy biskupie (dawniejsza dostojność kościelna).

ARCHIDJECEZJA gr., arcybiskupstwo; okrąg złożony z kilku djecezji, zostający pod władzą arcybiskupa.

ARCHIKATEDRA gr., główny kościół w archidjecezji.

ARCHIKONFRATERNIA gr.-łć., arcybractwo.

ARCHIPELAG gr., grupa, gromada wysp jednej formacji, blizko siebie leżących.

ARCHIPREZBITER gr., starszy kanonik katedralny.

ARCHITEKT gr., budowniczy.

ARCHITEKTONICZNY gr., tyczący się architektoniki, architektury, stylowy.

ARCHITEKTONIKA gr., sztuka nadania budowli pięknej, harmonijnej całości, stosownie do stylu i zasad piękna.

ARCHITEKTURA gr., sztuka budownicza; budownictwo.

ARCHITRAW gr., nadsłupie, belka pokrywająca i łączącą kolumny stylów klasycznych, w rząd ustawionych (fig.).

ARCHIWALNY gr., należący do archiwum.

ARCHIWARJUSZ , lepiej Archiwista gr., urzędnik, mający archiwum w swojem zawiadywaniu.

ARCHIWUM (lm. A-wa) gr., zbiór dawnych, starych akt i wogóle różnych dokumentów, przeważnie pism urzędowych; miejsce, gdzie się te papiery przechowują.

ARCY gr., przysł., bardzo, nadzwyczaj, wielce, nadzwyczajnie (używa się zwykle w połączeniu z innymi wyrazami).

ARCYBISKUP gr., biskup, stojący na czele archidjecezji.

ARCYBISKUPSTWO , godność arcybiskupia; okrąg, będący pod zarządem duchownym arcybiskupa; archidjecezja.

ARCYBRACTWO , główne bractwo przy kościele.

ARCYDZIEŁO , dzieło przewyższające wartością inne dzieła w tym rodzaju, dzieło celujące (zwłaszcza wśród dzieł sztuki pięknej).

ARCYDZIĘGIEL — p. Dzięgiel.

ARCYKAPŁAN , kapłan najwyższy (zwłaszcza u dawnych Żydów i pogan).

ARCYKSIĄŻĘ , tytuł książąt z domu panującego w Austrji.

ARCYKSIĘSTWO , nazwa prowincji w Austrji; arcyksiążę z żoną.

ARCYPASTERZ , Ojciec św., Papież.

AREAŁ łć., blm., obszar ziemi, rozległość, wielkość powierzchni, gruntu.

AREKA bot., żuwna, gatunek palmy rosnącej w południowej Azji.

ARENA łć., miejsce zapasów; miejsce w cyrku, gdzie się odbywają sztuki konne i inne widowiska; tor wyścigowy (fig.); przen. — widownia, szranki, pole działalności.

ARENDA łć., dzierżawa dóbr lub sprzedaży wódek.

ARENDARZ łć., dzierżawca; dzierżawca karczmy, szynku na wsi.

ARENDOWAĆ łć., dzierżawić, mieć arendę, dzierżawę.

AREOMETR gr., narzędzie do mierzenia gęstości i ciężkości gatunkowej płynów (fig.).

AREOPAG gr., (najwyższy sąd grecki w Atenach starożytnych); przen. — zgromadzenie osób dostojnych, wyrokujących o czem.

ARESZT łć., więzienie policyjne, koza, ciupa, wieża; przytrzymanie, uwięzienie, pozbawienie swobody, zatrzymanie, zajęcie. A. detencyjny = uwięzienie tymczasowe; A. domowy = zabronienie wydalania się z mieszkania. Położyć A. na czyjeś mienie = zabronić rozporządzania tem mieniem i korzystania z niego.

ARESZTANT , więzień kryminalny.

ARESZTOWAĆ łć., brać do aresztu, zamknąć za karę. A. co = kłaść areszt, zabronić właścicielowi użytkowania z jakiej rzeczy.

ARFA lub Harfa nm., instrument muzyczny strunowy o formie trójkątnej (fig.); narzędzie złożone z ramy i siatki drucianej na ramie rozpiętej, używane do czyszczenia (arfowania) zboża, żwiru i&nbsp;t.&nbsp;p.). (niewł. rafa). A. eolska, rodzaj instrumentu muzycznego, wydającego za powiewem wiatru harmonijne dźwięki.

ARFIARKA , Arfiarz, grająca(cy) na arfie.

ARFOWAĆ , (niewł. rafować), oczyszczać zboże, ziemię, żwir, przesiewając je przez arfę.

ARGON gr., jeden z pierwiastków, składowych powietrza.

ARGUMENT łć., dowód, rzecz za dowód służąca, środek przekonywający.

ARGUMENTACJA łć., dowodzenie, przytaczanie dowodów, sposób dowodzenia.

ARGUMENTOWAĆ łć., przytaczać dowody, dowodzić, popierać dowodami, przekonywać.

ARGUS (mitol.), przen. człowiek, zazdrośnie i podejrzliwie czegoś pilnujący; ptak z gatunku bażantów; gatunek motyla.

ARGUSOWY przym. od Argus. A. oczy = wzrok bystry, czujny, podejrzliwy, zawistnie strzegący.

ARJA wł., pieśń, śpiew.

ARJANIN (lm. A-nie), wyznawca arjanizmu.

ARJANIZM , sekta religijna, przeczącą bóstwu Chrystusa.

ARJERGARDA fr., tylna straż (w wojsku, flocie wojennej), odwód.

ARJOWIE , Aryjczykowie, ogólna nazwa narodów indo-europejskich.

ARKA łć., korab Noego. A. przymierza = skrzynia, w której przechowywano tablice Mojżeszowe; duża, niezgrabna kareta.

ARKABUZ fr., gatunek dawnej strzelby, półhak.

ARKADA fr., łukowe sklepienie na filarach (fig.).

ARKADJA gr., przen. szczęśliwa kraina.

ARKADYJSKI gr., pasterski, sielankowy, sielski.

ARKAN tat., sznur do chwytania koni lub zwierząt dzikich; przen. więzy, niewola.

ARKANA łć., blp., tajemnice, sekrety.

ARKTYCZNY gr., około bieguna północnego leżący (ląd, ocean).

ARKUSZ łć., nazwa płaskiego kwadratowego formatu, w jakim bywają przygotowywane do handlu: papier, bibuła, faktura, wata, blacha.

ARKUSZOWY przym. od Arkusz, mający format arkusza.

ARLEKIN wł., pajac, błazen w ubiorze obcisłym, szachowanym (fig.).

ARLEKINADA wł., figle błazeńskie, błazeństwo, błaznowanie; przen. głupstwo, błazeństwo, pajacostwo, postępowanie okrywające śmiesznością.

ARLEKINOWY , Arlekiński przym. od Arlekin.

ARMADYL zool., nazwa zwierzęcia ssącego, z pancerzem łuskowym, (fig.).

ARMATA łć., działo, broń palna większego rozmiaru, na lawecie, używana przez artylerję (fig.); żartobl. kobieta rosła i tęga.

ARMATNI przym. od Armata, tyczący się armaty.

ARMATOR , przedsiębiorca, wyposażający okręt we wszystko, co potrzebne do żeglugi.

ARMATURA fr., uzbrojenie, ekwipowanie okrętu; kotwica magnesu; przyozdobienie bronią ściany; przyozdobienie herbu bronią; w maszynach przyrządy zabezpieczające.

ARMISTYCJUM łć., blm., rozejm, zawieszenie broni.

ARMJA fr., ogół wojska w państwie, część wojska, działająca samodzielnie pod rozkazami oddzielnego wodza; przen. wielka ilość ludzi, tłum.

ARNAUTKA , (kobieta albańska); gatunek pszenicy jarej.

ARNIKA , pomornik górny, roślina z rodziny złożonych (fig.); tynktura z kwiatu tej rośliny.

AROGANCJA łć., zarozumiałość w połączeniu z lekceważeniem, zuchwalstwo, bezczelność.

AROGANCKI przym. od Arogant.

AROGANT , zuchwalec, zarozumiały i lekceważący wszystkich.

AROMAT gr., zapach, woń przyjemna.

AROMATYCZNY przym. od Aromat, pachnący.

ARSEN gr., nazwa pierwiastku chemicznego, metaloid, którego, związki są bardzo trujące, np. arszenik.

ARSENALSKI przym. od Arsenał.

ARSENAŁ ar., zbrojownia, budowla dla przechowania rozmaitej broni, cekauz; przen. — obfitość środków zaczepnych i odpornych w każdem znaczeniu.

ARSZENIK gr., trójtlenek arsenu, mający postać białego krystalicznego proszku (silna trucizna).

ARSZYN , miara rosyjska długości = 0,70 metra.

ARTERJA łć. tętnica, żyła pulsowa, prowadząca krew z serca.

ARTERJALNY , tętniczy, tyczący się arterji (krew).

ARTEZYJSKI przym. od Artezja (Artois) fr., A. studnia = studnia wywiercona świdrem.

ARTFUL , Hartful nm., drąg do zatrzymywania tratwy przy lądzie.

ARTRYTYCZNY gr., powstały skutkiem artrytyzmu (ból).

ARTRYTYZM (błędnie Artretyzm) gr., dna, gościec, choroba odznaczająca się silnym bólem w stawach i obrzmieniem; podagra (A. nóg), chiragra (A. rąk).

ARTYKUŁACJA łć., artykułowanie, członkowanie wyrazu, wyraźne wymawianie głosek.

ARTYKUŁ łć., mniejsza praca literacka lub publicystyczna umieszczona w czasopiśmie; ustęp, rozdział (w książce); paragraf, punkt, sprawa; gatunek, rodzaj towaru (np. artykuły spożywcze). A. wiary — jedna z 12-tu części składu Apostolskiego; przen. — zasada, w którą ktoś wierzy i kieruje się nią w postępowaniu.

ARTYKUŁOWAĆ (artykulować), wymawiać wyraźnie pojedyńcze głoski wyrazu, członkować wyraz.

ARTYLERJA fr., broń ciężkiego kalibru (działa, moździerze), z potrzebnemi rekwizytami, oraz wojsko, które ich używa i obsługuje. A. ciężka = działa wielkiego kalibru; przen. ir. — osoby ociężałe (np. skutkiem otyłości).

ARTYLERYJNY (lepiej niż Artyleryjski), tyczący się artylerji, należący do artylerji.

ARTYLERZYSTA , żołnierz służący w artylerji.

ARTYSTA fr., uprawiający sztukę piękną (malarz, rzeźbiarz i&nbsp;t.&nbsp;d.); kunsztmistrz, biegły w swojej sztuce; mający poczucie piękna i wyrobiony smak estetyczny; aktor teatralny; przen. ir. — wyćwiczony w czem, mistrz w swoim rodzaju, sztukmistrz, gracz.

ARTYSTYCZNY , wykonany z artyzmem, pełen artyzmu, wykonany podług prawideł sztuki.

ARTYZM blm., zdolność odczuwania piękna i uwydatniania go w utworze; piękno, zawarte w rzeczy przez człowieka wykonanej; sztuka, biegłość, doskonałość.

ARUM ndm., obrazek, obrazkowiec, roślina o pięknych dużych liściach.

ARYJCZYKOWIE — p. Arjowie.

ARYJSKI przym. od Arjowie, indo-europejski.

ARYNGA wł., formuła pisania, witania, mówienia, przepisana w pewnych razach, okolicznościach.

ARYSTARCH gr., krytyk surowy, ale światły i sprawiedliwy.

ARYSTOKRACJA gr., możnowładztwo, wysoka szlachta rodowa, najwyższa klasa, społeczna. A. pieniężna = klasa ludzi bogatych, plutokracja; pańskość, przepych pański. A. ducha = ludzie znamienici talentem i nauką.

ARYSTOKRATA , członek lub stronnik arystokracji.

ARYSTOKRATYCZNY , tyczący się arystokracji, należący do niej, hołdujący arystokracji; odznaczający się cechami arystokracji; wielkopański; będący w rękach arystokracji (rząd).

ARYSTOKRATYZM , arystokratyczność gr., blm., zasady arystokrat.

ARYSTON gr., instrument muzyczny samogrający, w którym obracająca się tarcza tekturowa (nuty) przy pomocy odpowiednich różnej długości wycięć, naciska klawisze, otwierające dostęp powietrza do piszczałek, wydających głos.

ARYTMETYCZNY , dotyczący arytmetyki; pokazujący różnicę miedzy dwiema lub więcej liczbami, to samo, co różnicowy.

ARYTMETYKA gr., część matematyki, zawierająca naukę o liczbach.

ARYTMOGRAF gr., łamigłówka, w której liczby są użyte zamiast liter.

AS , (jednostka wagi do ważenia złota i moneta u Rzymian); fr., karta do gry, mająca jeden tylko znak pośrodku, tuz; w grze kostkowej oko.

ASAFETYDA łć., czarcie łajno, materja roślinna żywiczna, o nieprzyjemnym zapachu.

ASAMBLE fr., blp., rauty, baliki, wszelkie zgromadzenia w celu zabawy.

ASAN — p. Acan.

ASANI — p. Acani.

ASAUŁ , Asauła, Asawuła tat., dowódca oddziału kawalerji w wojsku tatarskiem lub kozackiem; polowy strażnik, dozorca na Rusi, włódarz.

ASCENDENT łć., krewny z linji wstępnej (ojciec, dziad, pradziad i&nbsp;t.&nbsp;d.)

ASCETA gr., rz. m., człowiek, z pobudek religijnych pędzący życie surowe i skazujący siebie na różne umartwienia, pokutnik, trapiący swe ciało; przen. — człowiek wstrzemięźliwy, pędzący życie surowe.

ASCETKA , forma żeńska od Asceta.

ASCETYCZNY gr., surowy, pokutniczy, pełny umartwień dobrowolnych; ascetyczne pisma — mające za zadanie szerzenie zasad surowej moralności i cnoty.

ASCETYKA gr., nauka o środkach, prowadzących do cnoty i doskonałości chrześcijańskiej.

ASCETYZM gr., życie surowe, pokutne, pełne umartwień dobrowolnych.

ASCEZA gr., rz. ż., ćwiczenia duchowne, mające na celu zapanowanie nad namiętnościami i żądzami cielesnemi.

ASEKURACJA łć.., ubezpieczenie, zabezpieczenie, rękojmia, zapewnienie; ubezpieczenie się w tow. ubezp. (od ognia, na życie), pomoc, posiłki wojskowe, konwój.

ASEKURACYJNY łć., ubezpieczający; towarzystwo asekuracyjne ubezpieczające na życie, od ognia, gradu, powodzi.

ASEKUROWAĆ łć., ubezpieczać, zabezpieczać (np. na życie, od ognia); dawać rękojmię, ręczyć, gwarantować.

ASENIZACJA łć., usuwanie i wyziewów szkodliwych zdrowiu, uzdrowotnienie.

ASENIZACYJNY , mający uzdrowotnienie na celu (towarzystwo, przedsiębiorstwo asenizacyjne).

ASENTERUNEK nm., (prowincjonalizm), pobór do wojska, popis wojskowy.

ASEPTYCZNY gr., w chirurgji, zabezpieczony od gnicia, od zarazków gnilnych, wyjałowiony. Opatrunek A.

ASEPTYKA gr., metoda leczenia aseptyczna.

ASESOR łć., dawniej współsędzia, młodszy sędzia, naczelnik wydziału, młodszy stopniem niż radca; uczestnik zebrania ogólnego, zaproszony przez prezydującego do zbierania i obliczania głosów, A. kolegjalny = urzędnik, posiadający rangę cywilna klasy 8-ej.

ASESORJA lm. A-e, sądy asesorskie.

ASESORSKI , należący do asesora, przez asesora sprawowany (sąd).

ASFALT gr., smoła ziemna, smołowiec, smoła żydowska; gatunek czarnej farby.

ASFIKSJA gr., uduszenie.

ASIŃDZKA — p. Acani.

ASKARYDA gr. — p. Glista.

ASKLEPJA trojeść, roślina trwała, o pięknych kwiatach pomarańczowych.

ASMODEUSZ hb., zły duch, djabeł, zakłócający spokój małżeński.

ASOCJACJA łć., zespolenie, skojarzenie, połączenie (np. wyobrażeń, myśli); stowarzyszenie.

ASOCJACYJNY przym. od Asocjacja.

ASONANCJA łć., w poetyce powtarzanie się w wierszu tej samej samogłoski w środku wyrazów, cz. rym niezupełny, (np. podkomorzy — gorzej, pochodzi — dobrodziej, tysięcy — więcej).

ASORTOWAĆ fr., robić wybór towarów, zaopatrywać się w towary potrzebne, dobierać.

ASORTYMENT , wybór rozmaitych towarów jednego rodzaju do sprzedaży; dobór; — p. Sortyment.

ASPEKT łć., widok; nazwa rozmaitych pozycji słońca, księżyca i planet, jakie względem siebie na niebie zajmują; wniosek, wróżba, astrolog. z układu ciał niebieskich; wszelka wróżba, znak na przyszłość, widoki, omen.

ASPERSJA łć., pokropienie woda święconą w kościele.

ASPIRACJA łć., przydech (np. litera h w wyrazach: Hanna, harmata i&nbsp;t.&nbsp;p.); westchnienie (do Boga); pragnienie czego, wzdychanie do czego; lek. wyciąganie zepsutego powietrza z mieszkania; wdychanie; wyciąganie płynów z jam ciała za pomocą aspiratora.

ASPIRANT łć., ubiegający się o co, starający się o co, pragnący czego.

ASPIRANTKA , starająca się o co; żądająca, po ukończeniu wyższych nauk, nowicjatu, zostać rzeczywistą studentką, zakonnicą.

ASPIRATA łć., w jęz. spółgłoska przydechowa.

ASPIRATOR , lek., przyrząd do robienia aspiracji.

ASPIROWAĆ łć., starać się, ubiegać się o co, wzdychać do czego.

ASTENJA gr., bezsilność, niemoc, osłabienie.

ASTENICZNY gr., bezsilny, wyrażający niemoc, osłabienie (stan).

ASTER (-tra), bot., gwiazdosz, roślina z rodzaju złożonych, trwała, o kwiatach ozdobnych, różnobarwnych (fig.).

ASTEROIDA gr., drobna planeta, jakich wielka liczba znajduje się między orbitami Marsa i Jowisza.

ASTMA gr., duszność, trudność w oddychaniu, dychawica.

ASTMATYCZNY dychawiczny, spowodowany astmą.

ASTMATYK , mający skłonność do astmy, chory na astmę.

ASTRALNY łć., gwiaździsty; lampa astralna = l. z knotem okrągłym i guziczkiem wewnątrz płomienia; światło astralne = światło gwiaździste, miejscami silniej rozjaśniające sklepienie nieba w nocy.

ASTROFIZYKA , nauka o budowie i naturze ciał niebieskich.

ASTROGNOZJA gr., nauka o położeniu wzajemnem gwiazd i gwiazdozbiorów, umiejętność ich odszukiwania na niebie.

ASTROLABJA , Astrolabjum gr., narzędzie, dawniej używane w miernictwie do mierzenia kątów.

ASTROLOG gr., wróżbiarz, wróżący z gwiazd.

ASTROLOGJA , mniemana nauka wróżenia z gwiazd.

ASTRONOM gr., badacz ciał niebieskich, gwiaździarz.

ASTRONOMJA , nauka o ciałach niebieskich.

ASTRONOMICZNY , tyczący się astronomji; dzień A. = 24-godzinny przeciąg czasu od jednego do drugiego; rok A. = p. Rok; zegar A. = służący do oznaczenia roku gwiazdowego; obserwatorium astronomiczne = budynek z przyrządami astronomicznemi, gdzie się czynią obserwacje ciał niebieskich; A-czne = znaki różne znaki, służące do oznaczenia ciał niebieskich i ich położenia; tablice A-czne, p. Efemerydy.

ASUMPT łć., pochop, pobudka do czego, powód.

ASYGNACYJNY przym. od Asygnacja.

ASYGNACJA łć., piśmienne zlecenie do kasy, do składu, upoważniające do wypłaty pieniędzy lub wydania jakiej rzeczy.

ASYGNARJUSZ , księga, złożona z podwójnych asygnacji, z których jedną się wycina, a druga jednobrzmiąca zostaje.

ASYGNATA , pieniądz papierowy.

ASYGNATARJUSZ , wystawiający asygnację.

ASYGNOWAĆ , przeznaczyć pieniądze, sumę do wypłaty.

ASYMETRJA gr., niesymetryczność, brak symetrji.

ASYMILACJA łć., upodobnienie, przyswojenie, wcielenie; w fizjol. przetwarzanie się w organizmie pożywienia na cząstki składowe ciała; w jęz. zmiana głoski pod wpływem następnej na jednorodną z nią, np. słabej na mocną, lub odwrotnie (gwoli, zam. kwoli, wtorek, zam. ftorek).

ASYMILOWAĆ łć., czynić podobnym, upodobniać, zacierać różnice; wcielać, przyswajać.

ASYSTENCJA , Asysta łć., poczet, orszak, towarzyszący komu; towarzyszenie.

ASYSTENT , pomocnik, towarzysz; kapłan, służący drugiemu do Mszy św.; pomocnik profesora w uniwersytecie; człowiek, towarzyszący komuś stale.

ASYSTOWAĆ łć., pomagać, towarzyszyć, być przy czyim boku, nie odstępować kogo, być obecnym przy czem, znajdować się.

AŚĆKA — p. Acani.

AT wykrz. oznaczający lekceważenie; to nic, nie mów o tem, et.

ATAK fr., natarcie, napad; A. choroby = nagłe wystąpienie (A. apoplektyczny), paroksyzm; przen. wystąpienie energiczne przeciw komu lub czemu; uderzenie gwałtowne.

ATAKOWAĆ fr., nacierać, napadać, uderzać, szturmować; przen. napadać z gwałtownością na co, występować przeciw komu lub czemu; A. kogo o co = usilnie, nieustannie prosić o co, natarczywie nalegać.

ATAKSJA gr., bezład ruchowy (choroba).

ATAMAN , naczelny wódz kozaków; wódz, przewódca (np. bandy zbójów).

ATAMANIĆ , przewodzić, dowodzić, być atamanem, hetmanić.

ATAMAŃSKI przym. od Ataman.

ATAWISTYCZNY przym. od Atawizm.

ATAWIZM łć., dziedziczność cielesnych lub duchowych przymiotów, zjawiająca się nie w najbliższem, ale w późniejszych pokoleniach.

ATEISTA p. Ateusz.

ATEISTYCZNY — p. Ateuszowski.

ATEIZM , Ateuszowstwo gr., niewiara, nieuznawanie istnienia Boga, nie wierzenie w Boga.

ATENCJA łć., uszanowanie, szacunek, poważanie.

ATENTAT łć., zamach zbrodniczy, zwłaszcza na władzę lub kogoś z jej przedstawicieli.

ATESTACJA łć., zaświadczenie, świadectwo.

ATESTAT , Atest łć., świadectwo piśmienne lub drukowane pilności, sprawowania, postępów w nauce; świadectwo stanu służby.

ATESTOWAĆ , zaświadczać, dawać świadectwo, poświadczać.

ATEUSZ , Ateista gr., nie wierzący w istnienie Boga, bezbożnik.

ATEUSZOWSKI , Ateistyczny, pozbawiony wiary w Boga; bezbożny.

ATLAS gr., zbiór map gieograficznych; A. anatomiczny = rysunki różnych części ciała ludzkiego; A. botaniczny lub mineralogiczny = rysunki różnych gatunków roślin lub minerałów.

ATLETA gr., rz. m., szermierz, zapaśnik, siłacz, silny; człowiek, silnie zbudowany i odznaczający się olbrzymią siłą.

ATLETYCZNY gr., silny, muskularny, odznaczający się wielką siłą.

ATLETYZM gr., zapaśnictwo.

ATŁAS prs., gatunek gładkiej, lśniącej materji jedwabnej; suknie z tej materji. A. hiszpański = materjał bawełniany, naśladujący atłas.

ATŁASOWY przym. od Atłas.

ATŁAŚNIK , owad z gatunku pszczółkowatych.

ATMOSFERA gr., powietrznia, masa powietrza, otaczająca ciała niebieskie; przen. otoczenie, towarzystwo, wśród którego żyje jednostka.

ATMOSFEROLOGJA gr., nauka o powietrzu.

ATMOSFERYCZNY przym. od Atmosfera; tyczący się atmosfery; zjawiający się w atmosferze, wytwarzający się w atmosferze.

ATOLI spój., wszakże, jednakże, wszelako.

ATOM gr., niedziałka, najdrobniejsza cząstka, już się nie dzieląca; przen. drobiazg (w porównaniu np. z ogromem wszechświata).

ATOMISTYCZNY , dotyczący atomistyki; teorja A. = pogląd, który uważa materję za złożoną z pojedyńczych atomów.

ATOMISTYKA , nauka o atomach.

ATONJA gr., brak sił żywotnych w organizmie; zwątlenie tkanek narządów.

ATRAKCJA łć., przyciąganie; pociąg, powab.

ATRAKCYJNY , przyciągający, pociągający.

ATRAMENT łć., płyn różnej barwy (zwykle czarny), służący do pisania, a będący roztworem pewnych substancji (galasu, niedokwasu żelaza i&nbsp;t.&nbsp;d.) A. sympatyczny = nie pozostawiający po sobie śladu na papierze, a widoczny dopiero po ogrzaniu papieru lub po zmoczeniu go w innym roztworze.

ATROFJA gr., zanik, wyschnięcie, pewnej części ciała.

ATROPINA łć., alkaloid beladony, używany w chorobach ocznych.

ATRYBUCJA łć., prawo, przynależne komu.

ATRYBUT łć., przymiot, cecha, własność, właściwość.

ATUT fr., karta świetna, kozera.

ATUTOWAĆ fr., zadawać, wygrywać atuty.

ATYCKA sól , dowcip wykwintny, zgrabny i uszczypliwy.

ATYKA gr., ozdoba architektoniczna nad frontonem budynku zasłaniająca dach (fig.).

ATYNENCJA łć., przyległość, przynależytość.

AU! wykrz., wyraż. nieukontentowanie, niechęć.

AUDJENCJA łć., posłuchanie, przyjęcie interesanta przez osobę wysoko postawioną.

AUDJENCJONALNY przym. od Audjencja.

AUDYFON , przyrząd ułatwiający słyszenie osobom, mającym słuch przytępiony.

AUDYTOR łć., słuchacz; A. wojskowy = sędzia wojskowy; A. biskupi = zastępca biskupa.

AUDYTORJUM łć.,. w lp. ndm., w lm. A-rja, sala wykładów naukowych; zbior. słuchacze.

AUGUR łć., (kapłan, wróżbita u Rzymian); iron. człowiek z pretensjami do wielkiej powagi.

AUGUST łć., sierpień.

AUKCJA łć., zwiększenie, przyczynianie, licytacja, sprzedaż publiczna.

AUKCJONOWAĆ , podwyższać, powiększać; licytować.

AULA łć., sala odczytów, wielka sala zebrań w uniwersytecie.

AURA łć., powietrze, pogoda, stan pogody.

AUREOLA łć., obwódka promienna wokoło głowy Świętych na obrazkach, nimbus, glorja; przen. — chwała (fig.).

AURORA łć., zorza poranna, jutrzenka.

AURYKIEL (-kla.). Aurykla, gatunek pierwiosnka, łyszczak.

AURYPIGMENT , związek chemiczny, minerał, trójsiarek arsenu, farba jasno-żółta.

AUSKULTACJA łć., lek., wysłuchiwanie szmerów w ciele ludzkiem (gołem uchem, lub przy pomocy stetoskopu).

AUSPICJE łć., blp., opieka, kierownictwo.

AUSTERJA wł., zajazd, karczma zajezdna.

AUSZPIK fr., galareta z mięsa lub ryb.

AUSZUS nm., rzecz wybrakowana, brak.

AUTENTYCZNY gr., prawdziwy, faktyczny, rzeczywisty, pewny, niewątpliwy.

AUTENTYK , przedmiot oryginalny, prawdziwy, niewątpliwy; dokument prawdziwy, poświadczony.

AUTOBIOGRAFJA gr., własny życiorys, biografja samego jej autora.

AUTOCHTON gr., pierwotny mieszkaniec danego kraju, tubylec.

AUTODYDAKT gr., samouk.

AUTODYDAKTYKA gr., samouctwo, samokształcenie.

AUTOGRAF gr., pismo własnoręczne.

AUTOKRACJA gr., samowładztwo, rząd nieograniczony, absolutny.

AUTOKRATA gr., samowładca, monarcha nieograniczony.

AUTOMAT gr., przyrząd mechaniczny, poruszający się nieustannie pod wpływem siły, w nim samym wytwarzanej; przen. człowiek bez woli i energji, popychadło, bałwan.

AUTOMATYCZNY gr., machinalny, poruszający się mimowoli.

AUTOMEDON gr., ir., woźnica, furman.

AUTONOMICZNY przym. od Autonomja.

AUTONOMJA gr., samorząd, zarządzanie sprawami wewnętrznemi, bez odwoływania się do władzy najwyższej.

AUTOPLASTYKA gr., fizjoplastyka, operacja chirurgiczna, polegająca na zastąpieniu brakującej części ciała skórą, zapożyczoną z innego miejsca.

AUTOPSJA gr., obejrzenie czegoś własnemi oczyma; oględziny lekarskie trupa w celu wyśledzenia przyczyny śmierci.

AUTOR łć., sprawca czego, twórca; pisarz, literat.

AUTORAMENT łć., zaciąg wojska; człowiek dawnego A-u = starej daty.

AUTORSTWO , stan, zajęcie autora, pisarza; przyznać się do autorstwa dzieła = do napisania.

AUTORYTET łć., powaga uznana.

AUTORYZACJA łć., upoważnienie.

AUTORYZOWAĆ , upoważniać do czego.

AUTOTYP gr., światłodruk, fototyp.

AWANFOSA fr., przedni rów przed wałami fortyfikacyjnemi.

AWANGARDA fr., straż przednia, przedni oddział wojska, zasłaniający główny korpus.

AWANS fr., nadanie wyższej rangi lub urzędu, podniesienie do wyższego stopnia w randze lub urzędzie; błędn: zaliczka pieniężna.

AWANSOWAĆ , otrzymać lub nadawać wyższą rangę lub urząd, postąpić, posuwać się, iść naprzód, postępować, robić postępy (w nauce), błęd.: dawać zaliczkę pieniężną.

AWANTAŻ fr., korzyść, zysk; zaleta, przewaga.

AWANTAŻOWNY , korzystny, zyskowny.

AWANTURA fr., przygoda, wydarzenie osobliwe; kłótnia, chryja.

AWANTURNICZY , skłonny do awantur, zawadjacki; pełny awantur, przygód osobliwych.

AWANTURNIK , zawadjaka, paliwoda, szukający zaczepek, awantur, szczególnych zdarzeń.

AWANTURYN , minerał, odmiana kwarcu, barwy mieniącej się, złocisto-bronzowej.

AWANTUROWAĆ się , robić awantury, rozbijać się; hulać, pędzić życie awanturnicze, niespokojne.

AWERS łć., strona monety z wizerunkiem.

AWERSJA łć., wstręt, obrzydzenie.

AWIZ fr., zawiadomienie, ogłoszenie.

AWIZACJA łć., zawiadomienie na piśmie.

AWIZO wł., lekki statek pośpieszny.

AWIZOWAĆ , oznajmiać, dawać znać; A. pasport = zaznaczyć (w poselstwie, w konsulacie) w paszporcie, że opłata na przejazd granicy została uiszczoną.

AWULS łć., folwark bez włościan, należący do większej majętności.

AZALEA , Azalja gr., roślina z rodzaju wrzosowatych, o kwiatach białych i różowych, polanka.

AZALI , aza, azaż, spój., czyż, alboż, czyliż (pytając); może, czy nie.

AZBEST gr., minerał, odmiana amfibolu (używany do wyrobu tkanin ogniotrwałych).

AZIMUT , Azymut ar., w astr., poziomołuk, łuk horyzontu lub poziomu, zawarty między południkiem badającego a kołem azimutalnem, t.&nbsp;j. przechodzącem przez dane ciało niebieskie (A. wschodni, zachodni).

AZOICZNY gr., w gieol. A. formacja = najstarsza, pierwotna formacja.

AZOT gr., jeden z pierwiastków chemicznych, wchodzących w skład powietrza.

AZOTAN , w chem. połączenie kwasu azotnego z tlenkiem jakiego metalu.

AZYL gr., przytułek, przytulisko, miejsce schronienia.

AZYMUT — p. Azimut.

AŻ przysł., oznacza stopień, siłę lub względnie dużą odległość miejsca, czasu; używa się często przed przyimkiem (Aż do morza doszedł, Aż do nocy pracował); spój. nim nawet, tak że; póki nie, chyba gdy, a tu, a wtem.

AŻEBY — p. Aby.

AŻJO wł. ndm., dopłata przy zmianie pieniędzy papierowych, na srebro lub złoto.

AŻJOTARSTWO , Ażjotaż fr.,

A-KONIEC , spekulacja na wahaniu się kursu pieniędzy lub papierów wartościowych, gra na giełdzie.

AŻUR fr. przezrocze.

AŻUROWY , przezroczysty, przejrzysty; rzadki, przeświecający, gęstosiatkowy.

B druga litera alfabetu, spółgłoska (bywa twarda lub miękka (b’); b w muzyce jedna z nut = h z bemolem; b jako skrócenie oznacza: bardzo (przed przymiotnikami i przysłówkami); bieżący (przed wyrazami: miesiąc, rok, stulecie); były (przed rzeczownikiem) w znaczeniu dawny; b.&nbsp;m. i&nbsp;r. znaczy: bez miejsca i roku.

BABA , stara kobieta, staruszka; żebraczka, uboga; iron. lub pogardl. żona, babsko, złośnica, kłótliwa kobieta, (herod baba — p. Heród); kobieta wiejska, posługaczka; przen. — piecuch, niewieściuch, mazgaj, mężczyzna niedołężny, tchórzliwy; bałwan ze śniegu; kloc duży do wbijania pali; cześć składowa kafaru; gałgan na długim kiju do omiatania sufitów i ścian; czop; pęk ze szmat do zatykania otworu pieca, luftu; wiecha na kiju zatykana w miejscach niebezpiecznych do przejazdu; ciasto, pieczone na Wielkanoc specjalnej formy; gatunek gruszek.

BABI , babski przym. od Baba.

BABIARZ , kobieciarz, lgnący do kobiet, lubiący przebywać między kobietami.

BABIĆ , trudnić się akuszerstwem, przyjmować noworodki.

BABIEĆ (o mężczyźnie), stawać się babą, niewieściuchem, niedołężnym, starzeć się (o kobiecie).

BABIE lato — p. Lato.

BABIMÓR , roślina: widłak goździsty, likopodjum. (fig.).

BABINIEC (-ńca), kruchta, przedsionek kościelny, gdzie baby siadają; mieszkanie kobiet; żart. nagromadzenie kobiet w jednem miejscu.

BABIRUSA , zwierzę ssące z rodziny świń. (fig.).

BABKA , zdr. od Baba; matka ojca lub matki; staruszka; biedna kobieta; kobieta czuwająca przy położnicy i przyjmująca dziecko; gatunek grzyba jadalnego; gatunek ciastka, legumina; gatunek ziela; ryba z rodz. popówek; owad biedronka.

BABOSZE — p. Papucie.

BABRAĆ i Babrać się, gmerać, chlapać się, brzechtać się, walać się, grzebać się w czem; licho malować, bazgrać; wertować, szperać; babrać się = marudzić, guzdrać się.

BABRAŁA ( — y). rz. m., ten, co się babrze; guzdrała, nudziarz, marudziarz.

BABRANINA , rz. ż., mieszanina brzydko wyglądająca; bazgranina, gryzmoły; liche malowidło.

BABSKI , przym. od Baba = babi; po babsku, przysł. = po kobiecemu.

BABSKO , rz. n., pgrdl. od Baba.

BABSZTYL , rz. m., pgrdl., nieznośna, dokuczliwa baba.

BABULA , Babuleńka, zdr. od Baba, Babka = staruszka.

BABUNIA , zdr. od Babka, = babcia, babusia.

BABUSIA , zdr. od Babka = babcia, babunia.

BABUSZE — p. Papucie.

BACA , węg., rz. m., stary pasterz, dozorujący juhasów w Tatrach; gospodarz w górach.

BACH! wykrz. buch! bęc! klap! ozn. upadek na ziemię.

BACHANALJA , łć., rz. ż., (uroczystość Bachusa w dawnym Rzymie); przen. orgja, pijatyka połączona z rozpustą.

BACHANTKA , łć., (kapłanka Bachusa), przen. kobieta, biorąca udział w orgji pijackiej (fig.).

BACHMAT , tat., rz. m., koń tatarski grubopłaski na nizkich nogach, wytrzymały w biegu.

BACHNĄĆ , upaść na ziemię, uderzyć o ziemię.

BACHOR , Bachur, hbr., rz. m., żydowskie dziecko; dzieciak: bęben, nieznośne dziecko.

BACHUR , nm., rz. m., młody kiernoz.

BACHUS , łć., rz. m., czciciel Bachusa, bożka wina (fig.), pijak, opój; grubas, brzuchal, tłuścioch.

BACIK , zdr. od Bat.

BACÓWKA , rz. ż., szałas bacy (pasterza tatrzańskiego).

BACYLUS , łć., rz. m., lasecznik, bakterja.

BACZEK , rz. m., zdr. od Bakara.

BACZENIE , rz. n., od Baczyć; dozór, dogląd, baczność, uwaga.

BACZNOŚĆ , rz. ż., uwaga, wzgląd, baczenie na co; ostrożność, przezorność, oględność.

BACZNY , uważny, przezorny, ostrożny; czujny, pilny; względny, mający wzgląd na co; uważający, rozważny.

BACZYĆ , zważać, uważać, brać w rachubę, mieć wzgląd na co; dostrzegać, obserwować.

BAĆ się , doznawać bojaźni, lękać się, trwożyć się, niepokoić się, troszczyć się, kłopotać się o co, o kogo.

BADACZ , ten co bada, uczony.

BADAĆ , rozbierać, roztrząsać, studjować, dochodzić, dociekać, zgłębiać; egzaminować, indagować, sondować, wybadywać; przenikać, śledzić, wypytywać.

BADANIE , rz. n. od Badać; poszukiwanie, dociekanie, śledzenie czegoś, dochodzenie, studja; śledztwo, indagacja; obsłuchiwanie chorego.

BADAWCZY , przenikliwy; lubiący badać, śledzący, do głębi sięgający.

BADJAN , roślina z rodziny magnoljowych używana jako lekarstwo i przyprawa korzenna, (fig.).

BADJANEK , (nka), owoc gwiazdkowaty badjanu; rodzaj ciasteczka kruchego zaprawnego owocem badjanu.

BADYL , łodyga ziela, źdźbło; zielsko, chwast, uschła roślina. B-le = (myśl.) nogi łosia i jelenia.

BADYLARZ , pgrdl. ogrodnik przeważnie uprawiający warzywa.

BAGATELA , fr., rz. ż., fraszka, drobnostka, błahostka.

BAGATELNY , błahy, drobny, nic nie znaczący.

BAGAŻ , fr., rz. m., pakunek rzeczy, tłomoki, walizy, torby wzięte z sobą w drogę; ruchomości, sprzęty, rzeczy wojskowe w czasie pochodu.

BAGIENKO , rz. n., zdr. od Bagno.

BAGIENNICA , zepsute wyziewy wydobywające się z miejscowości błotnych; febra błotna, malarja.

BAGIENNY , wypływający, pochodzący z bagna, błotny (wyziew, gaz), bagnisty. B-na gorączka = malaryczna.

BAGNET , fr., rodzaj sztyletu osadzonego na końcu karabina (fig).

BAGNETSZTANGA , pręt żelazny z rączką, za pokręceniem jej zamykający okno (fig.).

BAGNISKO , p. Bagno.

BAGNISTY , błotnisty, pełen bagien.

BAGNO , Bagnisko, rz. n., błoto, trzęsawisko; muł, szlam; roślina z rodziny wrzosowatych (fig.); przen. — brudy życiowe.

BAIBARDZO , p. Bajbardzo.

BAJ , rz. m., bajarz, pleciuch, gaduła. Baja, bajka. Baja, nm., gatunek sukna lub barchanu grubego, miękkiego i kosmatego.

BAJAĆ , mówić bajki, pleść; opowiadać; zmyślać, kłamać.

BAJADERA , port., rz. ż., tancerka i śpiewaczka hinduska.

BAJARZ , opowiadający bajki; żart. autor nieprawdopodobnych opowiadań, bajek; pleciuga.

BAJBARDZO! (ba i bardzo), rz. ndm., ladaco, byleco, nic; mieć kogo za B-o = mieć kogo za nic.

BAJCA , rz. ż., p. Bejca.

BAJDA , rz. ż., bajka, baśń, nieprawda, duby smalone.

BAJDAK , Bajdas, rodzaj statku wodnego bez dachu.

BAJDURZYĆ , pleść brednie, paplać od rzeczy, ględzić.

BAJECZNY , pełen baśni, zmyślony, nieprawdziwy; przedhistoryczny, niepewny; przen. — niesłychany, wyjątkowy, niezwykły.

BAJĘDA , bajda, bajka, bajanie.

BAJKA , rz. ż., rodzaj poezji dydaktycznej, w której alegorja gra główną rolę; fabuła, treść; opowiadanie zmyślone, fałsz, wymysł, fakt nieprawdziwy.

BAJKOPISARSTWO , rz. n., sztuka pisania bajek; dział literatury obejmujący bajki.

BAJKOPISARZ , Bajkopis, autor bajek.

BAJOŃSKIE sumy, p. Suma.

BAJOR , p. Bajura.

BAJOREK , struna okręcona drucikiem metalowym; nitka lub drucik metalowy skręcony do ozdób szmuklerskich.

BAJRONICZNY , właściwy Bajronowi; przen. — posępny, ponury, melancholiczny; demoniczny; sarkastyczny.

BAJRONISTA , rz. m., zwolennik lub naśladowca Bajrona; przen. — człowiek rozczarowany i zniechęcony do życia.

BAJRONISTYCZNY , p. Bajroniczny.

BAJRONIZM , kierunek w poezji bajroniczny; duch, charakter utworu bajroniczny; nastrój ducha bajroniczny.

BAJRONIZOWAĆ , naśladować Bajrona; zagłębiać się w nastroju ducha bajronicznym; pisać (tworzyć) w duchu Bajrona, bajronicznie.

BAJRONOWSKI , p. Bajroniczny.

BAJROŃSKI , p. Bajroniczny.

BAJTAŁA , rz. m., gwar., niedołęga, niedojda, niezdara.

BAJTLOWAĆ , gwar. pytlować, gadać, bredzić, mleć językiem, zawracać głowę gadaniem, pleść.

BAJURA , rz. ż., duża kałuża, bagienko.

BAKALARNIA , rz. ż., pgrdl. szkoła elementarna, szkoła licha, ladajaka.

BAKALARSKI , przym. od Bakałarz.

BAKALARSTWO , rz. n., stan a. zajęcie bakałarza, bakałarzenie, nauczycielstwo, belferka; szkolarstwo, pedanterja.

BAKALAUREAT , łć., rz. m., pierwszy stopień akademicki (dziś jeszcze istniejący we Francji).

BAKALJE , tur., blp., suche lub suszone owoce południowe.

BAKAŁARZ , łć., pierwotnie ten, co otrzymał bakalaureat; pgrdl. — nauczyciel, belfer, szkolarz.

BAKAŁARZYĆ , trudnić się bakalarstwem, nauczycielstwem, belferką.

BAKARA , rz. m., ndm., a. Bakarat, fr., rodzaj hazardownej gry w karty.

BAKĘ świecić komu = pochlebiać, podlizywać się.

BAKI , Bakiembardy, nm., blp., faworyty, bokobrody.

BAKIER nm. (tylko w wyraż.: na bakier) przysł., na bok głowy (o czapce, kapeluszu); przen. — na opak, nie po myśli; być z kim na B. = być z nim w złych stosunkach, gniewać się.

BAKŁAŻAN , roślina z rodziny psiankowatych; owoc ziarnowaty bakłażanu kształtu gruszki, jadalny (fig).

BAKSZYSZ , tur., napiwek, łapówka, kuban.

BAKTERJE , gr., rz. ż., organizmy (grzybki) mikroskopijne, wywołujące w ciałach organicznych rozmaite zmiany: fermentację, gnicie, kwaśnienie i&nbsp;t.&nbsp;p., nieraz chorobotwórcze, mikroby, drobnoustroje.

BAKTERJOLOG , gr., uczony, który bada bakterje.

BAKTERJOLOGJA , gr., nauka o bakterjach.

BAKUN , ros., tytuń najlichszego gatunku. Bal, fr., wielka zabawa taneczna. Bal, nm., drzewo graniasto ociosane, belka.

BALANS fr., równowaga; kij, używany przez skoczków, chodzących po linie, dla utrzymania równowagi (fig.).

BALANSJER , fr., rz. m. drąg u wagi, maszyny parowej (2 fig.); p. Wahacz.

BALANSOWAĆ , utrzymywać równowagę.

BALAS , rz. m., słupek w balustradzie balkonu; w lm. balasy = balustrada; przen. coś grubego niezgrabnego.

BALAST , nm., ciężar, rzecz ciężka, użyta dla powiększenia ciężaru; dodatkowy, zbyteczny, niepotrzebny ciężar; ładunek, obciążenie balonu (worki z piaskiem) lub statku; przen. — coś niepotrzebnego, zbytecznego i kłopotliwego.

BALDACH , rz. m. = Baldachim.

BALDACHIM , łć., rodzaj osłony lub nakrycia, stałego albo przenośnego, na słupkach, zrobionego z materji, drzewa, kamienia lub metalu służącego do uroczystości (fig).

BALDASZEK , mały baldach; rodzaj kwiatostanu rośliny (fig).

BALDASZKOGRON , kwiatostan groniasty, baldaszek z kwiatków o szypułkach nierównej długości (fig.)

BALDASZKOWATY , w kształcie baldaszka; B-te = rodzina roślin dwuliścieniowych, których kwiatostan jest baldaszkiem złożonym.

BALDASZNIK błękitny (agapantus), roślina o kwiatach okazałych, koloru blękitnawo-lila, ułożonych w baldach na wyniosłym pręcie.

BALDRJAN , p. Walerjana.

BALERYNA , wł., tancerka na scenie, baletniczka.

BALET , fr., utwór sceniczny, wyrażony przez mimikę i tańce.

BALETMISTRZ , nm., układający tańce w balecie.

BALETNICZKA , Baletnik, tancerka, tancerz baletowy.

BALISTYKA , łć., część mechaniki, traktująca o ruchu pocisków.

BALJA , nm., duże, okrągłe, płytkie, z klepek złożone, drewniane naczynie, służące do prania.

BALKON , fr., ganek na piętrze, oparty na słupach lub kroksztynach i otoczony barjerą, poręczą (fig.).

BALLADA , fr., rodzaj poezji liryczno-epicznej; utwór muzyczny w stylu romantycznym.

BALNEOGRAFJA , gr., opis wód i kąpieli leczniczych.

BALNEOLOGJA , gr., nauka o kąpielach i ich skuteczności.

BALNEOTERAPJA , gr., leczenie za pomocą wód mineralnych.

BALON , fr., statek napowietrzny, aerostat (fig.); szklane lub miedziane naczynie, mniej więcej kuliste, do płynów lub gazów, bania (fig).

BALOTOWAĆ , fr., głosować za pomocą gałek lub kartek; wotować.

BALOWAĆ , dawać bale; uczęszczać na bale; hulać, bawić się hucznie, ucztować.

BALSAM , gr., wonny żywiczny sok roślinny; przen. — ulga, pociecha. B. polski p. Bazylijka.

BALSAMICZNY , wonny, pachnący.

BALSAMINA , niecierpek, roślina ogrodowa, której owoc pęka za dotknięciem.

BALSAMOWAĆ , namaszczać ciała zmarłych, aby się nie psuły, zabezpieczać zwłoki od gnicia.

BALUSTRADA , wł., szeroka, ozdobna poręcz na słupkach, ustawionych szeregiem (fig.).

BALWIERNIA , golarnia, razura, izba felczerska.

BALWIERZ , nm., golarz, golibroda, cyrulik, felczer.

BAŁABAJKA lub Bałałajka, ros., instrument muzyczny ukraiński, rodzaj małej gitary (fig).

BAŁAGUŁA , rz. m., żyd furman; bryka żydowska, wożąca podróżnych; przen. — facjendujący końmi; przen. — niedbalec, bałamucący czas; hulaka.

BAŁAŁAJKA , p. Bałabajka.

BAŁAMUCIĆ , mącić, plątać, wikłać, gmatwać, zaciemniać, wprowadzać w błąd, kręcić, mydlić , tumanić, łudzić; B. kogo = przewracać w głowie, uczyć kaprysów, psuć; zawracać głowę, zwodzić, durzyć; trwonić czas, mitrężyć, marudzić; B. ś. = hulać, urwisować się, łobuzować się.

BAŁAMUCTWO , plątanina, gmatwanina; zawracanie głowy; mitręga.

BAŁAMUT , bałamucący, któremu nie można wierzyć: zawracający głowę kobietom, kobieciarz, lowelas; rodzaj gry w karty; myśl. ogar, który pod trop goni i za ptakiem poszczekuje.

BAŁAMUTKA , kobieta figlarna, z pewną dozą kokieterji, lubiąca durzyć mężczyzn.

BAŁAMUTNY , pełen bałamuctw, niejasny, zawodny, chaotyczny, bezładny, zawiły; wykrętny, matacki, krętacki; nierzetelny, niesłowny.

BAŁUCH , odgłos, rozlegający się po kniei w czasie polowania.

BAŁUCHY , blp., oczy wypukłe, gały.

BAŁUSZYĆ oczy, wytrzeszczać oczy, bałuchy.

BAŁWAN , wielka, niekształtna bryła, odłam; kłoda, kloc, pień; kłąb (kurzu, dymu); wielka fala morska; posąg bożka pogańskiego (fig.); człowiek nieruchawy, niezgrabjasz, kloc, drągal; człowiek tępego umysłu, do niczego, głupiec, gamoń; postać niezgrabna ze śniegu.

BAŁWANIASTY , bryłowaty, falowaty.

BAŁWANIĆ , kłębić, falować, burzyć, wzdymać; B. ś. = kłębić się, burzyć się; stać jak bałwan, gapić się bezmyślnie.

BAŁWANIEĆ , Bałwanowacieć, stawać się bałwanem, głupieć.

BAŁWANIZM (Bałwaństwo) blm., życie materjalne, poziome; apatja, zobojętnienie.

BAŁWANOWATY , podobny do bałwana; nieruchawy, ociężały, niemrawy: głupkowaty, ograniczony, rozlazły.

BAŁWOCHWALCA (y), rz. m., poganin, czciciel wielu bogów, bałwanów.

BAŁWOCHWALCZY , pogański; zaślepiony, niewolniczy, ślepo hołdujący czemu, ubóstwiający kogoś.

BAŁWOCHWALCZYNI , czcicielka bałwanów.

BAŁWOCHWALSTWO , pogaństwo, czczenie bałwanów; wielobóstwo, politeizm; nieograniczona cześć, ubóstwianie.

BAŁYK , tur., wędzony grzbiet jesiotra, wyza: przen. chodzić na bałyku (bałuku) — chodzić raczkiem: myśl. czołganie się wyżła na brzuchu za zwierzyną.

BAMBOSZ , fr., rz. m., marjonetka, lalka ruchoma.

BAMBOSZE , Babosze, Babusze, blp., p. Papucie.

BAMBUS , olbrzymia roślina trawiasta zwrotnikowa, dochodząca wysokości drzew (fig.).

BAMBUSÓWKA , kij, laska z bambusu, trzcina.

BANALNY , fr., szablonowy, powszedni, pospolity, oklepany.

BANALUKA p. Banialuka.

BANAN , roślina podzwrotnikowa o podziemnej łodydze i olbrzymich liściach (fig.); jej owoc, figa rajska, pizang; rodzaj ciastek.

BANATKA , w., gatunek pszenicy, z Banatu.

BANDA , nm., zgraja, gromada, kupa ludzi, szajka, kompanja; brzeg bilardu; poręcz statku (fig.); skrajne pole w szachownicy; wierzch ogrodzenia areny cyrkowej; gw. — wędrowna orkiestra.

BANDAŻ , fr., opaska, rodzaj taśmy do owijania chorego miejsca (fig); obręcz stalowa, naciągnięta na koła wagonów i lokomotywy.

BANDAŻOWAĆ , fr., owijać bandażem.

BANDAŻYSTA , fr., rz. m., wyrabiający bandaże.

BANDERA , wł., flaga okrętowa z herbem państwa; chorągiew (fig).

BANDERJA , wł., rz. ż., konny orszak honorowy w Austrji.

BANDEROLA fr., opaska papierowa, przylepiona na przedmiocie jako znak opłaconej akcyzy (fig.); opaska z adresem na wysyłanym towarze, książce, dzienniku.

BANDEROLOWAĆ , nalepiać banderole; nakładać opaskę papierową na wysyłany towar.

BANDOCH , Bandos, Bandocha, Bandoska, najmita, najmitka z odleglejszych okolic do żniwa, do sianokosów.

BANDOLET , fr., pas rzemienny, przewieszony przez ramię, utrzymujący pałasz, temblak (fig).; rodzaj fuzji.

BANDOS , Bandoska p. Bandoch.

BANDURA , gr., rz. ż., rodzaj lutni z krótką szyjką, lutnia kozacza (fig.); przen. gw. — rz. m., ciemięga, cymbał, bałwan.

BANDURZYSTA , rz. m., grający na bandurze, lutnista.

BANDYCKI , przym. od bandyta.

BANDYTA (y), wł., rz. m., opryszek, zbój, rozbójnik, łotr, łupieżca.

BANDYTYZM , rz. m., rozbójnictwo, rozbój; przen. — napaść, napaści niesłuszne.

BANHOF , nm., dworzec kolei żelaznej.

BANIA , naczynie pękate, okrągłe do płynów; kopuła pękata; klosz okrągły do lampy; balon; kula metalowa na szczycie wieży; dynia.

BANIALUKA , tur., rz. ż., (zwykle używa się w lm.), niedorzeczna gadanina, brednia, głupstwo, bzdurstwo, androny, bajdy.

BANIASTY , mający kształt bani, pękaty, wypukły.

BANICJA , łć., skazanie na wygnanie, wygnanie, wywołanie z kraju.

BANIECZNIK , narzędzie chirurgiczne do nacinania skóry przy stawianiu baniek.

BANITA , łć., rz. m., wygnaniec, skazany na wygnanie, wywołaniec z kraju.

BANK , wł., finansowa instytucja kredytowa i handlowa; kantor wymiany pieniędzy i operacji wekslowych; stawka pieniężna w grze karcianej przeciw wszystkim innym stawkom (bank trzymać, ciągnąć).

BANKAJZ , nm., rz. m., hak duży, zagięty, podtrzymujący rynnę i&nbsp;t.&nbsp;p. (fig.).

BANKIER , nm., właściciel interesu bankierskiego; wekslarz; ; gracz, trzymający bank w grze karcianej; żart. bogacz.

BANKIERSKI , przym. od Bankier.

BANKIET , fr., uczta, biesiada.

BANKIETOWAĆ , biesiadować, ucztować, hulać.

BANKNOT , Bankocetel, nm., pieniądz papierowy, asygnata, bilet bankowy.

BANKOCETEL , nm., — p. Banknot.

BANKRUCTWO , niewypłacalność, upadłość handlowa; przen. — strata majątku, ruina majątkowa.

BANKRUT , fr., wł., ten co zbankrutował, co stracił wszystko, człowiek niewypłacalny, zrujnowany, hołysz.

BANKRUTOWAĆ , zawieszać wypłaty, stawać się niewypłacalnym, bankrutem; ogłaszać upadłość, bankructwo; przen. ubożeć, tracić majątek; żart. dawać za wygraną, cofać się, ustępować.

BANKSJA , roślina drzewiasta australijska (fig.).

BANT , nm., obręcz, opaska żelazna; wiązanie poprzeczne u krokwi, rozpora (fig.); grzęda dla kur; zawiasa, na której drzwi są zawieszone.

BAŃCZASTY , Bańczysty, Bańkowaty, podobny do bańki wodnej; pękaty, pełen baniek, bąblów.

BAŃKA , zdr. od Bania; niewielkie szklane naczynie pękate do płynów (fig.); rezerwoar lampy, zbiornik na świetliwo; naczynie blaszane zamykane do płynów, blaszanka (fig.); rodzaj szklaneczki, stawianej na ciele do naciągania krwi (fig.); bąbel z wody, bulka; B. mydlana = kropla wody mydlanej, wydętej przez rurkę.

BAŃKOWATY podobny do bańki; p. Bańczasty.

BAOBAB , olbrzymie drzewo zwrotnikowe o owocach jadalnych, adansonja (f.).

BAPTYSTERJUM , łć., rz. n., w lp., ndm., chrzcielnica.

BAR , Baryt, metal, należący do grupy metali ziem alkalicznych, główny składnik szpatu ciężkiego.

BARAK , fr., budynek parterowy, przeznaczony dla tymczasowego pomieszczenia żołnierzy, chorych lub ubogich (fig.).

BARAN , samiec owcy, skop, tryk (fig.); przen. człowiek głupi, nierozgarnięty, gap, jołop; taran (fig.); kafar, baba do wbijania palów; jeden ze znaków zodjakalnych (2 fig.); nazwa konstelacji (fig.); żart. strzyc barany: odcinać kupony od listów zastawnych; nosić kogo na barana = na plecach; B-y futro ze skór baranich.

BARANEK (nka), zdr. od : jagnię; skórka jagnięca; nazwa myśliwska bekasa kszyka: przen. = trusia, niewiniątko, pokora; B-ki obłoczki, chmurki białe, kształtem podobne do baranków; futerko z baranków krymskich; gatunek hjacyntów (szafirki); gw. żart. B. egipskie = wszy.

BARANEK Boży = Chrystus; B. wielkanocny, wyobrażenie Baranka Bożego, jako symbol Chrystusa (fig ).

BARANI , przym. od Baran.

BARANICA , rz. ż., barania skóra wyprawna używana na różne wyroby.

BARANIEĆ , głupieć, idjocieć.

BARANINA , mięso baranie.

BARASZKI , blp., figle, swawola, psoty.

BARASZKOWAĆ , dokazywać, stroić figle, bawić się, swawolić; próżnować, zabawiać się.

BARBARJA , blm., rz. ż., barbarzyństwo.

BARBARYZM , gr., wyraz cudzoziemski w mowie ojczystej niepotrzebnie używany mogący być zastąpiony swojskim; barbarzyństwo.

BARBARZYNIEC , albo Barbarzyńca, człowiek napoły dziki, nieucywilizowany; tyran, okrutnik.

BARBARZYŃSKI , przym. od Barbarzyniec, dziki, nieucywilizowany, nieludzki.

BARBARZYŃSTWO , Barbaryzm, ludzie na poły dzicy; brak cywilizacji; stan napół dziki, dzikość; tyranja, okrucieństwo, zwierzęcość.

BARCHAN , nm., lekko kosmata tkanina bawełniana.

BARCHANOWATY , podobny do barchanu, mszysty.

BARCHANKA , spódnica z barchanu.

BARCHANOWY , zrobiony z barchanu.

BARCZATKA , motyl z grupy prządek (fig.).

BARCZYĆ , myśl., postrzelić ptaka w skrzydło.

BARCZYSTY , mający szerokie barki, plecy, pleczysty.

BARĆ , rz. ż., dziupla w drzewie, gdzie pszczoły się gnieżdżą, ul wydrążony w drzewie (fig.).

BARD , ang., śpiewak, poeta, wieszcz.

BARDON , nm., lutnia, lira.

BARDYSZ , p. Berdysz.

BARDZO , przysł., (st. wyż. Bardziej), wielce, mocno, nader; usilnie, serdecznie, gorąco, arcy.

BARELJEF , fr., płaskorzeźba.

BAREŻ , fr., gatunek lekkiej, przezroczystej, połyskliwej, wełnianej tkaniny.

BARGIEL , Bargieł, zool., p. Kowalik.

BARJERA , fr., poręcz odgradzająca.

BARK , w anat. część górna kończyny górnej, składająca się z łopatki i obojczyka: łopatka przednia u ptaków: w lm. B-ki = plecy.

BARKA , fr., rz. ż., statek wodny bez masztów do przewożenia zboża, drzewa i&nbsp;t.&nbsp;p. towarów; łódka ozdobna.

BARKAROLA , wł., pieśń gondoljerów weneckich, gondoljera.

BARKAS , hiszp., rz. m., największa łódź przy okręcie.

BARKÓWKI , rz. ż., pióra barkowe, przytwierdzone do barku (łopatki) ptaków.

BARŁOŻYĆ , wyściełać barłogiem, robić podściółkę; śmiecić, ; bajać, gadać głupstwa, pleść duby smalone.

BARŁÓG , podściółka dla bydła ze starganej słomy; legowisko niedźwiedzia; śmiecie; przen. brudne, nędzne posłanie; stan nędzy; brud, błoto życiowe.

BAROGRAF , gr., barometr, zapisujący automatycznie zmiany w atmosferze.

BAROK , wł., rodzaj stylu architektonicznego, odznaczającego się dziwacznością i nieregularnością linji (fig.); w znacz. przym. — barokowy, dziwaczny; w poezji: styl kwiecisty, przeładowany przenośniami i figurami retorycznemi.

BAROMETR , gr., przyrząd do mierzenia ciśnienia powietrza, wskazujący zmiany atmosferyczne (fig.); przen. wskazówka, oznaka, symptom.

BAROMETROGRAF , gr., barometr wskazówkowy samopiszący.

BAROMETRYCZNY , przym. od Barometr.

BARON , nm., tytuł wyższej szlachty, niższy od hrabiowskiego; żart. liber (łć. = wolny) B. = sobiepan, człowiek od nikogo nie zależny, o nic się nie kłopoczący.

BARONJA , rz. ż., baronostwo, prawo do tytułu barona; majątek, do którego posiadania przywiązany jest tytuł barona.

BARONOSTWO , p. Baronja; baron z żoną.

BAROSKOP , gr., przyrząd do mierzenia wilgotności powietrza.

BARSZCZ , roślina z rodziny baldaszkowatych; zupa kwaskowa z buraków; żart. — blady atrament; pgrdl. — liche kwaśne wino.

BARSZCZOWINA , osad z barszczu chlebowego, używany na okłady do ran.

BARTNE , rz. n., danina z miodu, lub opłata od barci.

BARTNICA , narzędzie do wyżłabiania barci.

BARTNICTWO blm., pszczelnictwo, nauka o hodowli pszczół.

BARTNIK , hodujący pszczoły leśne, pasiecznik, pszczelarz; gatunek niedźwiedzia; motyl, szkodliwy dla pszczół, zanocnica.

BARTNY , przym. od Barć (prawo bartne); rz. dozorca barci, bartnik.

BARWA , nm., pewien rodzaj światła, kolor; liberja, mundur, umundurowanie; odcień, piętno, charakter; włos, puszek na suknie; puszek na owocach. B. dźwięku = tembr, dźwięczność, wysokość tonu: przen. — pokrywka, płaszczyk, osłona, pozór.

BARWENA , ryba morska, jadalna, o pięknym tęczowym połysku (fig.).

BARWICA , zdr. Barwiczka; farba do nadawania sztucznych rumieńców, ruż, czerwienidło; rośl. marzanna.

BARWIĆ , nadawać barwę czemu, farbować, kolorować; przen. piększyć, krasić, zdobić.

BARWIERZ , farbiarz.

BARWINEK , (nka), roślina o gładkich listkach i kwiatach błękitnych, zawsze zielona (fig.).

BARWISTY , przym. od Barwa, kolorowy.

BARWNIK , substancja, mająca własność barwienia ciał bezbarwnych, pigment.

BARWNY , odznaczający się żywemi kolorami; malowniczy, obrazowy, żywy, kwiecisty, kolorowy.

BARY , blp., rozrosłe barki, plecy; wziąć się za B. z kim = mocować się.

BARYKADA , fr., rodzaj szańca, zrobionego na ulicy, zapora; przen. nagromadzenie trudności.

BARYKADOWAĆ , stawiać barykady, przeszkody, tarasować; B. ś., zabezpieczać się barykadą, zamykać się, zatarasowywać się.

BARYŁA , wł., zdr. Baryłka; beczułka, fasa; przen. człowiek otyły, okrągły, tłuścioch.

BARYT p. Bar.

BARYTON , wł., głos męski środkujący między tenorem i basem; barytonista; rodzaj instrumentu muzycznego dętego w rodzaju trąby; rodzaj instrumentu smyczkowego w rodzaju wiolonczeli.

BARYTONISTA , rz. m., śpiewający głosem barytonowym, baryton.

BAS , wł., najniższe tony muzyczne; najniższy głos męski; narzędzie muzyczne smyczkowe: basetla; klucz muzyczny basowy (fig.); śpiewający basem, basista.

BASAŁYK , tur.., bicz z kulą ołowianą na końcu (fig.); człowiek duży niezgrabny, bałwan, dryblas, drągal, próżniak.

BASAŁYKOWAĆ się , próżniaczyć się.

BASAŁYKOWATY , grubawy, niezgrabny, bałwanowaty.

BASARUNEK , nm., wynagrodzenie za pobicie, przen. — baty, cięgi, wały.

BASEN , fr., zbiornik wody, ocembrowany rezerwoar; dorzecze.

BASETLA , nm., rz. ż., bas, kontrabas (duży instrument muzyczny, smyczkowy) (fig.); przen. niedołęga, głupi.

BASETLISTA , Basista, grający na basetli.

BASISTA , śpiewający basem; grający na basetli.

BASIUR , wilk (w języku myśliwych); młody pęd z drzewa wyrastający drzewu szkodliwy.

BASKINA , hiszp., szeroka wierzchnia suknia hiszpanki; przedłużenie stanika od pasa u sukni kobiecej.

BASKLARNET , wł., instrument muzyczny dęty (tonem o oktawę niższy od zwykłego klarnetu).

BASON , fr., naczynie płaskie do wypróżnień dla podsuwania leżącym chorym (fig.).

BASOWAĆ , wtórować basem: prz. pochlebiać, potakiwać w widokach korzyści osobistej.

BAST , nm., łyczko, łyko.

BASTA , wł., przysł., dość, dosyć, koniec.

BASTARD , wł., nieprawe dziecię, bękart.

BASTJON , fr., część fortyfikacji wysunięta z obwałowania (fig.).

BASTONADA , fr., kara bicia kijami w pięty lub w plecy.

BASTOWAĆ , zaprzestawać, dawać za wygraną.

BASTOWY , przym. od Bast, łyczkowy.

BASY , blp., cięgi, baty, razy, wały, plagi, bizuny; znaki na ciele od plag, pręgi.

BASZŁYK , tur., kaptur na głowę z długiemi końcami do owiązania szyi (fig.).

BASZTA , łć., wieża obronna forteczna lub zamkowa (fig.).

BASZTAN pers., rz. m., ogród warzywny wśród stepów, na którym sieją kawony, melony, kukurydzę i&nbsp;t.&nbsp;d.

BASZYBUZUK , tur., (nieregularny żołnierz turecki); przen. człowiek niesforny, urwis, hajdamaka, łotr, hultaj.

BAŚ, baś! wołanie na owce.

BAŚŃ , rz. ż., bajeczne podanie ludowe a. historyczne; bajka; wieść niepewna, pogłoska, plotka, fałsz.

BAŚNIARZ , twórca, autor baśni, bajarz. Bat (-u), wł., łódź, mały statek. Bat (-a), bicz; B-ty = cięgi, plagi, wały, bicie, kara.

BATALISTA , fr., malarz bitew.

BATALJA , fr., bitwa, walka, bój.

BATALJON , fr., oddział żołnierzy pieszych, hufiec piechoty (około 800 ludzi), 4-ta część pułku.

BATERJA , fr., oddział artylerji złożony z kilku dział; okop w którym stoją rzędem armaty. B. elektryczna, galwaniczna = połączenie kilku butelek lejdejskich lub stosów galwanicznych (fig.); żart. — szereg butelek z trunkiem albo z lekarstwami.

BATOG , bicz, bat, bizun.

BATOGOWAĆ p. Batożyć.

BATOMETR , p. Batymetr.

BATORÓWKA , czapka okrągła bez daszka z denkiem szersza u góry (fig.); szabla z czasów Batorego.

BATOŻEK , zdr. od Batóg.

BATOŻYĆ , Batogować, bić batem, okładać batogami.

BATUTA , wł., rz. ż., pałeczka dyrygującego orkiestrą; przen. — oznaka kapelmistrza.

BATYMETR , gr., przyrząd do mierzenia głębokości morza: sonda.

BATYST , fr., gatunek płótna bardzo cienkiego.

BAUMKUCH nm., rz. m., gatunek ciasta w kształcie piramidy ze sterczącemi soplami (fig.).

BAWAR , piwo bawarskie.

BAWARJA , piwiarnia.

BAWARKA , kielnerka, dziewczyna usługująca w bawarji; ocukrzone mleko z gorącą wodą, ukropek.

BAWEŁNA , nm., roślina z której owocu (fig.) zbierają puszek służący do przędzenia tkanin; nici zrobione z przędzy bawełnianej; B. strzelnicza czyli piroksylina = materjał wybuchowy wytworzony z bawełny nasyconej kwasem siarczanym i dymiącym kwasem azotowym; przen. w B-nę obwijać = nie mówić wyraźnie prawdy, łagodzić wypowiedzenie prawdy.

BAWEŁNIANKA , wyrób z bawełny.

BAWEŁNIANY , przym. od Bawełna.

BAWEŁNICA , rz. ż., drobny owad z rodziny mszyc, niszczący drzewa iglaste.

BAWET , szpiczaste, sztywne zakończenie stanika kobiecego (fig.).

BAWIALNIA , pokój do przyjmowania gości, salon.

BAWIĆ , czasowo przebywać, przesiadywać u kogoś, gościć, spędzać czas gdzie; B. kogo, zabawiać, zatrzymywać u siebie, rozrywać; śmieszyć, cieszyć, sprawiać uciechę, wydawać się uciesznym; B. ś., zatrzymywać się dłużej, nie śpieszyć się, ociągać się, robić marudnie, opieszale, marudzić; trudnić się, oddawać się czemu; przepędzać czas przyjemnie, igrać, figlować, baraszkować, swawolić; hulać, używać życia; pieścić się, rozkoszować się; B. ś. w co = udawać kogo, co; naśladować.

BAWIDAMEK , iron., lubiący bawić kobiety, letkiewicz, elegancik.

BAWIDEŁKO , zdr. od Bawidło.

BAWIDŁO , zabawka, cacko.

BAWOLI , przym. od Bawół.

BAWÓŁ , gr., zwierzę przeżuwające podobne do wołu (fig.).

BAZA , Bazis, gr., dolne zakończenie kolumny, podstawa (fig.).

BAZALT , łć., skała czarna pochodzenia wulkanicznego (ma często kształt wielkich słupów sześciobocznych) (fig.).

BAZAR , tur., wielki sklep z różnemi towarami; targ, targowica, rynek, budynek specjalnie przeznaczony na sklepy z różnemi towarami.

BAZGRACZ , Bazgrała, rz. m., źle piszący, gryzmoła; pismak; lichy malarz.

BAZGRAĆ , gryzmolić, pisać źle, niekształnie; malować licho, paćkać; pisać banialuki, brednie, liche rzeczy.

BAZGRAŁA , p. Bazgracz.

BAZGRANINA , Bazgrota, rz. ż., gryzmoły, bylejaka pisanina, gwazdanina; lichy obraz, mazanina; lichy utwór, ramota.

BAZIA , kotka jako kwiatostan wierzby, brzozy (fig.).

BAZYLJA , roślina zielna aromatyczna używana do lekarstw i jako przyprawa.

BAZYLIJKA cz. Balsam polski, roślina ogrodowa pachnąca.

BAZYLIKA , gr., (budynek, w którym odbywały się sądy handlowe w Rzymie starożytnym); kościół wspaniały z trzema lub pięciu nawami oddzielonemi kolumnami (fig.)

BAZYLISZEK , gr., gatunek jaszczurki (f.); przen. człowiek zły, złośliwy, o niedobrem wejrzeniu.

BAŻANT , nm., ptak kurowaty świetnie upierzony (fig.).

BAŻANTARNIA , miejsce hodowania bażantów.

BĄBEL , bańka z płynu, wzdęcie płynu; pęcherz na ciele; duży pryszcz.<br

BĄBELCUG , nm., bąbel, bombel, bumelcug, pociąg kolei, idący wolno i długo zatrzymujący się na stacjach.

BĄBELEK , drobna ozdoba wisząca służąca do przybrania ubioru.

BĄBLASTY , kształtu bąbla.

BĄBLICA , choroba wysypkowa.

BĄBLOWAĆ , nm., hulać, pędzić wesołe życie bez pracy, próżnować.

BĄCZEK , rurka pod osadą strzelby, w którą się stempel wsuwa.

BĄDŹ , sp., albo, lub; chociaż, choćby, bodajby, nawet; druga osoba trybu rozkaz, słowa: być.

BĄK , gatunek ptaka brodzącego (fig.); owad z rzędu dwuskrzydłych (fig); zabawka dziecinna w kształcie kuli wydrążonej z nóżką, którą za pomocą sznurka wprowadzić można w szybki ruch wirowy, fryga, cyga (fig.); kobza; gatunek łódki o czterech wiosłach; błąd, omyłka, głupstwo; plotka, bajka, fałsz; człowiek nadęty, nadąsany; dzieciak; strzelać, zbijać B-ki = próżnować, trwonić czas, bruk szlifować.

BĄKAĆ , p. Bąknąć; słabo, niewprawnie czytać; niewyraźnie mówić.

BĄKNĄĆ , nied. Bąkać, wydać głos podobny do bąkowego, zahuczeć, jak bąk; odezwać się półgębkiem, zamruczeć, burknąć, niewyraźnie odpowiedzieć.

BE , nazwa litery B.

BE! wykrz., fe! brzydko!

BEATRYCZE (-y), rz. ż., ukochana, pani serca.

BEATYFIKACJA , łć., zaliczenie przez kościół w poczet błogosławionych.

BEBECHY , blp., wnętrzności, kiszki, flaki; bety, pościel brudna; graty, manatki: wylatujące (niewszyte) kartki w książce, w aktach.

BEBESZYĆ , patroszyć, wyjmować bebechy, wnętrzności.

BECH , gw., nieznośny dzieciak.

BECHTAĆ , poduszczać, podburzać, jątrzyć przeciw komu, podbechtywać, mącić.

BECIĆ się , kompromitować się, zasypywać się, blamować się.

BECZEĆ , jdtl. Beknąć; wydawać głos (owca, koza, łoś, jeleń, zając); głośno płakać, ryczeć z płaczu; fałszywie śpiewać, uderzyć w bek; przen. narzekać, biadać, ubolewać; odpowiadać za co.

BECZKA , miara rzeczy sypkich i płynów, 40 wiader (72 garnce); tonna; duże naczynie drewniane z klepek i obręczy (fig.); fasa, antał; B. morska — p. Boje; przen. człowiek otyły, grubas, brzuchacz, zdolny pić dużo; B. bez dna = utracjusz, marnotrawca, dziurawy worek; zacząć z innej B-ki = inaczej przemawiać, przejść do innego przedmiotu w rozmowie, z innej strony przedmiot omówić, innym tonem.

BECZKOWATY , kształtu beczki, okrągły, wydęty, pękaty; półkulisty (sklepienie).

BECZKÓWKA , klepka długości 30 cali.

BECZUŁKA , mała beczka, baryłka, antałek; przen. mała, tłusta, okrągła osoba.

BEDEL , Pedel, łć., woźny w zakładzie naukowym; kościelny, pilnujący porządku w kościele.

BEDŁKA , rz. ż., rodzaj grzyba; rodzaj zapalenia wewnątrz ust.

BEDNARCZYK , terminator bednarski.

BEDNARKA — p. Bednarstwo.

BEDNARSTWO , stan, fach, rzemiosło bednarskie, bednarka.

BEDNARZ , rzemieślnik, robiący naczynia drewniane z klepek.

BEDUINA , rodzaj długiego wierzchniego okrycia kobiecego z kapturem (fig.).

BEFSZTYK — p. Bifsztyk.

BEGONJA , ukośnica, roślina o dużych liściach ozdobnych nieraz różnokolorowych (fig.).

BEJCA lub Bajca, nm., nazwa roztworów chemicznych służących do przygotowania pod farbę skóry, tkanin, drzewa, metalów.

BEJCOWAĆ , nm., zastosowywać bejcę. Bek, głos owcy, kozy; płacz. Bek, fr., palnik u lampy gazowej (fig.), dziobek.

BEKAĆ się , parzyć się (o jeleniach).

BEKAS , fr., gatunek ptaka brodzącego z długim miękkim dziobem (fig.).

BEKASI , przym. od Bekas.

BEKIESZA , rz. ż., suknia męska długa futrem podbita krojem węgierskim (fig.).

BEKNĄĆ , p. Beczeć; beknąć grubo = ponieść stratę materjalną, przypłacić za co.

BEKOWISKO , miejsce zbierania się jeleni (samców i samic).

BEKSA , rz. m. i ż., płaksa, mazgaj.

BEKWAREK , gatunek słowika.

BELA , nm., miara papieru, zawierająca 10 ryz; 20 postawów sukna; przen. człowiek nieruchawy, kloc, pień, kłoda.

BELADONA , wł., pokrzyk, wilcza jagoda, roślina trująca z rodziny psiankowatych (fig).

BELEMNIT , gr., skamieniały szczątek wymarłych głowonogów; t.&nbsp;zw. strzałka piorunowa lub pazur djabelski.

BELETRYSTA , fr., powieściopisarz, nowelista.

BELETRYSTYKA , literatura powieściowa, nadobna.

BELFER , nm., pomocnik mełameda w chederze; pgrdl. nauczyciel, bakałarz.

BELFERJA , rz. ż., pgrdl., nauczyciele; zebranie, zgromadzenie nauczycieli.

BELFERKA , Belferja, Belferstwo, stan, zajęcie belfra, nauczycielstwo, bakalarstwo.

BELFROWAĆ , trudnić się nauczycielstwem, bakałarzyć.

BELKA , nm., kloc z 4 stron ociosany; drąg u wagi.

BELKOWANIE , poziomy układ belek między dwoma piętrami.

BELLADONNA — p. Beladona.

BELWEDER , wł., ozdobny budynek, altanka, wystawione w miejscu skąd piękny widok się roztacza.

BELZEBUB , hbr., bies, djabeł, szatan; książę djabłów; przen. człowiek zły.

BEŁGOTAĆ p. Bełkotać.

BEŁKOT , bełkotanie, chlupanie, plusk; mowa niewyraźna, jąkająca się; głos wydawany przez cietrzewia.

BEŁKOTAĆ , Bełgotać (-oce), chlupotać, chlupać, poruszać płynem, bełtać; jąkać się, bąkać, mówić z trudnością, niewyraźnie; mówić językiem niezrozumiałym.

BEŁKOTKA , odmęt w wodzie, chlupotanie wody, wir; narzędzie do bełtania płynów; kobieta gadatliwa, papla; jąkająca się, bełkocąca.

BEŁKOTLIWY , przym. od Bełkot.

BEŁT , nm., grot, pocisk, strzała.

BEŁTAĆ , mieszać, mącić, bełkotać.

BEŁTANINA , rz. ż., płyn zmącony, rozbełtany.

BEMOL (skr. b.) w muz., znak zniżenia nuty o pół tonu (fig.).

BENEDYKCJA , łć., błogosławieństwo; poświęcenie.

BENEDYKTYN , zakonnik reguły ś-go Benedykta; nazwa pewnego gatunku likieru.

BENEDYKTYNKA , zakonnica reguły św. Benedykta.

BENEDYKTYŃSKI , przym. od Benedyktyn; benedyktyńska praca = cierpliwa, mrówcza, wytrwała, mozolna praca.

BENEFICJALNY , od beneficjum, dotyczący beneficjum.

BENEFICJANT , nadający, ofiarowujący dobra na rzecz kościoła.

BENEFICJARJUSZ , posiadający beneficjum, obdarowany dobrami kościelnemi.

BENEFICJAT , pobierający dochód z dóbr kościelnych.

BENEFICJUM , łć., rz. n., w lp. ndm., w lm. B-cja, dochód z dóbr kościelnych, prebenda.

BENEFIS , fr., rz. m., dochód z widowiska, danego na korzyść artysty; zysk, korzyść.

BENEFISANT , artysta, na którego korzyść odbywa się przedstawienie benefisowe.

BENGALSKI ogień, p. Ogień.

BENJAMINEK (-nka), najmłodszy z rodziny, ulubieniec, faworyt, pieszczoch, gagatek.

BENZOES , wonna żywica koloru brunatnego używana jako kadzidło i kosmetyk.

BENZOL , związek organiczny płynny o przyjemnym zapachu używany w przemyśle.

BENZYNA , rz. ż., płyn o charakterystycznym zapachu wydobywany z ropy naftowej używany do palenia i do wywabiania plam tłustych z tkanin.

BER (bra), rz. m., rodzaj prosa.

BERA , fr., gatunek gruszki (złota, szara, biała B.).

BERAJTER , nm., ujeżdżający konie.

BERBEĆ , rz. m., mały dzieciak.

BERBERYS , krzew ciernisty o jagodach kwaśnych (fig.).

BERDYSZ , Bardysz, łć., drążek z siekierą u góry podobny do halabardy (fig.).

BERET , p. Biret.

BERGAMOTA , wł., rz. ż., gatunek gruszki; gatunek cytryny.

BERKOWIEC , waga rosyjska = 10 pudom.

BERKUT albo Birkut, tat., gatunek orła stepowego (fig.).

BERLACZ , nm., ciepły miękki trzewik zimowy nakładany na inny trzewik.

BERLINKA , duża łódź żaglowa z dachem przykrywającym przewożone zboże i towary.

BERŁO , krótka laska ozdobna jako znak władzy najwyższej. (fig.). B. błazna: laseczka z główką pajaca, z dzwoneczkami (fig.); przen. panowanie, władza ; drążek myśliwski dla sokołów.

BERMA , fr., rz. ż., w fortyfikacjach odstęp poziomy między wałem a rowem służący do wzmocnienia nasypu (fig.).

BERMYCA , nm., rz. ż., duży futrzany kołpak wojskowy (2 fig.).

BERNARDYN , zakonnik reguły Św. Franciszka zreformowanej przez Św. Bernarda.

BERNARDYNKA , zakonnica reguły Św. Bernarda: gatunek tabaki.

BERNARDYŃSKI , przym. od Bernardyn.

BERWIONO — p. Bierwiono.

BERYL , gr., glucyn, drogi kamień barwy zielonej, szmaragd, akwamaryn.

BERŻERKA , fr., pasterka; gatunek krzesła i fotelu.

BESTJA , łć., rz. ź., zwierzę; potwór, zwierzę dzikie rozjuszone; przen. człowiek zły, zezwierzęcony, bydlę, łotr; żart. nicpoń, urwis.

BESTJALNY , przym. od Bestja.

BESTWIĆ , pobudzać do srogości, dzikości zwierzęcej, rozbestwiać, rozjuszać; podniecać lubieżność, roznamiętniać; B. ś. — p. Bestwieć.

BESTWIEĆ , Bestwić się, dziczeć, srożeć, rozbestwiać się, bydlęcieć, zwierzęcieć, oddawać się rozpuście, stawać się rozwiązłym.

BESTYJKA , rz. ż., zwierzątko, stworzonko; przen. żart. kobietka ładna, ponętna, zalotna.

BESTYJSTWO , hultajstwo, łajdactwo, szelmostwo, zgraja łotrów.

BESZAMEL , fr., przyprawa do mięsa ze śmietany i jaj.

BESZTAĆ , łajać, wymyślać komuś, lżyć.

BESZTANINA , łajanie.

BETEL , roślina, której liście, zmieszane z orzechami palmy areki i wapnem, żują ludy połud. azjatyc.

BETON , ang., masa z wapna hydraulicznego i żwiru szybko twardniejąca używana jako podkład pod fundamenty, do wyrobu sztucznych płyt kamiennych i&nbsp;t.&nbsp;p.

BETY , nm., blp., pierzyna, piernat, pościel puchowa. Bez, przyim., oznacza brak, nieobecność czegoś, wyłączenie; nie bez tego = zapewne. Bez (bzu), krzew dziko rosnący o liściach pierzastych i drobnych białych kwiatach o nieprzyjemnym zapachu; B. lilak, krzew ogrodowy o kwiatach wonnych, białych lub liljowych (fig.).

BEZA , fr., pianka z białek z cukrem miałkim ubita i upieczona.

BEZBARWNY , nie mający barwy, niekolorowy; przen. suchy, mdły, blady, nieożywiony, nie mający wyraźnego charakteru.

BEZBOŻNIK , żyjący bez religji, ateusz.

BEZBOŻNY , nie wierzący w Boga, ateuszowski, niereligijny, nie zachowujący przepisów kościoła.

BEZBRONNY , nie mający broni, oręża, nieuzbrojony; słaby, bezsilny, nie mogący się bronić.

BEZBRZEŻNY , nie mający brzegów, nie mający granic, nieograniczony, bardzo rozległy; niezmierny, niezmierzony, nieprzejrzany.

BEZCELOWY , nie mający celu, niepotrzebny, bez wytkniętego kresu.

BEZCEN , w wyraż. przysł. za bezcen = nadzwyczaj tanio, na pół darmo, za psie pieniądze.

BEZCENNY , nieoceniony, nieoszacowany, bajecznie drogi, kosztowny.

BEZCEREMONIALNY , nie robiący sobie z niczego ceremonji, niczem się nie krępujący.

BEZCHMURNY , niezachmurzony, jasny, pogodny (niebo, dzień).

BEZCIELESNY , duchowy, nie mający ciała, formy widomej; nieuchwytny, nadzmysłowy.

BEZCIENNY , nie rzucający w południe cienia; mieszkaniec pasa zwrotnikowego.

BEZCZELNY , zuchwały, haniebny, wytartego czoła i sumienia, nie mający wstydu, zuchwale natarczywy.

BEZCZEŚCIĆ , bezecnić, pozbawiać czci, zniesławiać, sromocić, hańbić; profanować, kalać, poniewierać, plugawić.

BEZCZYNNY , nieczynny, nie działający, próżnujący, nie zajęty, nie zatrudniony.

BEZDASZE , rz. n., przen., brak dachu nad głową, brak schronienia, bieda.

BEZDENNY , nie mający dna i gruntu; niezmiernie głęboki, niezgłębiony, przepaścisty; niewyczerpany, nieprzebrany.

BEZDEŃ , (-dni, lm. -dnie), rz. ż., bardzo wielka głębokość, głąb’, otchłań, przepaść, bez końca.

BEZDOMNY , nie mający domu, dachu nad głową; tułaczy.

BEZDROŻE , obszar bez dróg, manowce, zdroże; fałszywa droga życia, życie złe, niemoralne; fałszywa droga rozumowania.

BEZDRZEWNY , pozbawiony drzew (kraj, okolica).

BEZDUSZNY , bez życia, nie mający duszy, martwy; nieczuły, nieużyty, nieożywiony.

BEZDYMNY , nie wytwarzający dymu (proch).

BEZDZIETNY , nie mający dzieci, potomstwa; przen. nie pozostawiający godnych siebie naśladowców.

BEZDŹWIĘCZNY , nie posiadający dźwięku, głuchy, przytłumiony; w gram. spółgłoski bezdźwięczne, cz. ciche (błędnie mocne): spółgł. wymawiane bez udziału krtani: p, t, k, s, sz, (w przeciwstawieniu do b, d, g, z, ż).

BEZECEŃSTWO , szkarada, ohyda, rzecz bezecna, czyn bezwstydny; haniebność, sromota; brzydactwo, szkaradzieństwo.

BEZECNIĆ , bezcześcić, hańbić, pozbawiać czci; szpecić, szkaradzić.

BEZECNIK , człowiek bez czci, bezwstydny, hultaj, łotr.

BEZECNY , niegodziwy, bez czci, sromotny, haniebny; szpetny, szkaradny.

BEZGŁOWE , rzęd ryb i mięczaków, nie mających wyraźnej głowy.

BEZGŁOWY , nie mający głowy.

BEZGRANICZNY , nieograniczony, nie mający granic, nieskończenie wielki.

BEZGRZESZNY , nie grzeszący, nie mający grzechów, bez winy.

BEZIMIENNY , nie mający nazwy, imienia; nie podpisany przez autora, anonimowy.

BEZINTERESOWNY , nie mający osobistego interesu, osobistych widoków na celu, nieinteresowny.

BEZJĘZYCZNY , nie mający języka.

BEZKARNIE , przysł. bez kary, bez podlegania karze, bez obawy kary, zuchwale.

BEZKARNOŚĆ , niepodleganie karze, niekarność, swawola.

BEZKARNY , nie podlegający karze; nieukarany.

BEZKOSTNY , nie mający kości.

BEZKREŚNY , nieograniczony, bez kresu, nie mający granic, nieskończony.

BEZKRÓLEWIE , czas między śmiercią jednego panującego a na tron drugiego; nieład, bezład, bezrząd, wynikający z nieobecności zwierzchnika.

BEZKRWAWY , niekrwawy, bez rozlewu krwi; B. ofiara = Msza Święta.

BEZKRWISTY , posiadający mało krwi, anemiczny, blady, mizerny; posiadający mało życia, energji, czczy, mdły, nieożywiony.

BEZKRYTYCZNY , niekrytyczny, nie roztrząsający (umysł), nie posiadający sądu krytycznego.

BEZKSZTAŁTNY , nie mający kształtów prawidłowych, nieforemny, niekształtny.

BEZKWIATOWE (rośliny) = skrytopłciowe, skrytokwiatowe, t.&nbsp;j. nie wydające nigdy kwiatu; bezliścieniowe, np. grzyby, paprocie.

BEZLEŚNY , ogołocony z lasów.

BEZLIK , wielka obfitość, wielka ilość, mnóstwo.

BEZ liku , przysł., mnóstwo.

BEZLIŚCIENIOWE , Bezliścienne, p. Bezkwiatowe.

BEZLISTNY , pozbawiony liści.

BEZLOTEK , ptak płetwonogi, pingwin (fig.).

BEZLUDNY , niezaludniony, pusty.

BEZLUDZIE , miejsce puste, bez ludzi, pustkowie.

BEZŁAD , nieład, nieporządek, chaos, bezrząd.

BEZŁADNY , nieporządny, chaotyczny, pomieszany.

BEZ mała , przysł., ledwo nie, prawie, niemal.

BEZMIAN , przezmian, rodzaj wagi, składającej się z drążka nierównoramiennego z podziałką, mającego ruchomy ciężarek z jednej strony a talerzyk z drugiej (fig.).

BEZMIAR , przestrzeń niezmierzona, nieskończona; wielka ilość, nieskończoność.

BEZMIERNY , niezmierzony, nieskończony; wielki, ogromny, obszerny, bezbrzeżny; nadmierny.

BEZMÓZGI , głupi, nie mający oleju w głowie.

BEZMYŚLNY , nie myślący, nie zastanawiający się, nie rozumujący, głupi; nie obmyślany (czyn).

BEZNADZIEJNY , nie pozostawiający nadziei, bez wyjścia, rozpaczliwy.

BEZNAMIĘTNY , nie mający namiętności, nie podlegający namiętnościom.

BEZNOGI , nie mający nóg: niektóre zwierzęta ziemnowodne i szkarłupnie, apoda.

BEZNOSEK , człowiek, który stracił nos.

BEZNOSY , nie mający nosa.

BEZOAR , kamień, znajdowany we wnętrznościach kozła bezoarowego, używany dawniej jako środek leczniczy, strutka.

BEZOBŁOCZNY , nie mający obłoków, wolny od obłoków, chmurek, pogodny, jasny.

BEZOGONIASTY , Bezogonowy, nie posiadający ogona (niektóre małpy, ziemnowodne).

BEZOKI , nie mający oczu, ślepy, ociemniały; nie mający jednego oka, jednooki.

BEZOKOLICZNIK , w gram. tryb bezokoliczny, wyrażający samo pojęcie działania lub stanu, bez względu na inne okoliczności( = łć. infinitivus).

BEZOKOLICZNY , przym., bez względu na okoliczności; tryb B. — p. Bezokolicznik.

BEZOSOBOWY , nieosobowy; zdanie B-e = nie mające podmiotu.

BEZOWOCNY , płonny, nie dający owocu; przen. niepożyteczny, nieskuteczny, próżny (praca, wysiłek).

BEZPALCY , nie mający palców.

BEZPARCJALNY , bezstronny.

BEZPIECZEŃSTWO , niepodleganie obawie, spokój, spokojność, pewność, że się nic złego nie stanie.

BEZPIECZNY , pewny, któremu nic złego nie grozi, spokojny.

BEZPŁATKOWE (rośliny), o kwiatach, mających tylko kielich, a pozbawionych płatków korony.

BEZPŁATNY , wolny od opłaty.

BEZPŁCIOWY , nie mający płci, nijaki.

BEZPŁODNY , niepłodny, nie mający płodu, niezdolny do wydawania potomstwa; nieurodzajny, płonny, jałowy, nieżyzny.

BEZPODSTAWNY , nie mający podstawy, bezzasadny.

BEZPOŚREDNI , następujący tuż po czem, bez pośrednictwa, wprost; natychmiastowy, kolejny; nie wzorowany na czemś, nie szablonowy, nie konwencjonalny, naturalny.

BEZPOŚREDNIO , przysł., wprost.

BEZPOTOMNY , nie mający potomstwa, bezdzietny.

BEZPOWROTNY , miniony, przeszły, nie mogący powrócić, niepowrotny, nieodwołalny.

BEZPRAWIE , łamanie prawa, gwałt, nadużycie prawa; postępek przeciwny prawu, nielegalność, krzywda.

BEZPRAWNY , przeciwny prawu, nieprawnie zrobiony, nielegalny.

BEZPRETENSJONALNY , nie mający pretensji, niewymuszony, prosty, skromny, naturalny.

BEZPRZESTANNIE , ciągle, ustawicznie.

BEZPRZYKŁADNY , nie mający podobnego sobie, jedyny w swoim rodzaju, nadzwyczajny, niezwykły, niesłychany, osobliwy, szczególny.

BEZPRZYTOMNY , nieprzytomny.

BEZRADNY , nie umiejący sobie radzić, niezaradny, niedołężny.

BEZRĘKI , pozbawiony rąk.

BEZROBOCIE zmowa robotników, polegająca na wstrzymaniu się od roboty, strejk.

BEZROGI , nie mający rogów.

BEZROLNY , nie posiadający roli, gruntu (chłop).

BEZROZUMNY , nie mający rozumu, nierozumny, niedorzeczny, głupi.

BEZRZĄD , nieład, bezład, anarchja, nierząd, nieporządek.

BEZSENNOŚĆ , brak snu.

BEZSENNY , bez snu spędzony (noc); nie śpiący, czuwający.

BEZSENS , rz. m., niedorzeczność, absurd, nonsens, głupstwo, brak sensu, brak myśli.

BEZSENSOWNY , przym. od Bezsens.

BEZSILNOŚĆ , niemoc, osłabienie, bezwładność.

BEZSILNY , nie mający sił, słaby, osłabiony; skrępowany, nie mający władzy.

BEZSKRZYDŁY , nie mający skrzydeł (owady).

BEZSKUTECZNY , nieskuteczny, nie mający skutku, daremny, nie pomagający.

BEZSŁONECZNY , nie oświetlony promieniami słońca.

BEZSPORNY , pewny, nie podlegający wątpliwości, niezaprzeczony.

BEZSPRZECZNY , pewny, niewątpliwy, nie ulegający zaprzeczeniu.

BEZSTRONNY , niestronniczy, nie unoszący się stronnością, sprawiedliwy, bezparcjalny.

BEZTERMINOWY , nie mający określonego terminu, określonego czasu.

BEZTROSKI , nie doznający trosk, swobodny.

BEZUCHY , Bezuszny, nie mający uszu, nie mający ucha.

BEZUSTANNY , nieustanny, nie ustający, ciągły, ustawiczny.

BEZUSTY , nie mający ust.

BEZUŻYTECZNY , bez pożytku, nieużyteczny, nie przynoszący korzyści; bezowocny, bezskuteczny, daremny, niepotrzebny.

BEZWARUNKOWO , przysł., koniecznie, nieodzownie, stanowczo, nieodbicie, niewątpliwie.

BEZWARUNKOWY , konieczny, nieodzowny, nieodbity.

BEZWĄSY , nie mający wąsów, młodzieniaszek gołowąsy.

BEZWIEDNIE , przysł., nieświadomie, mimowiedzy, mimowoli, niechcący, bez zastanowienia.

BEZWIEDNY , nieświadomy, mimowolny.

BEZWŁAD , porażenie, paraliż, niemożność władania członkami ciała, niemożność ruchu, osłabienie.

BEZWŁADNOŚĆ , niemożność ruchu; niemoc, bezsilność; w fiz. własność ciał, polegająca na tem, że same nie mogą sobie nadać ruchu, a poruszone, nie mogą go powstrzymać ani zmienić.

BEZWŁADNY , nie mogący ruszyć się lub poruszyć członkami ciała, sparaliżowany, bezsilny, obezwładniony, osłabiony, nie mający władzy.

BEZWŁASNOWOLNY , nie mający własnej woli; zostający pod opieką, kuratelą, pozbawiony możności wykonywania czynności prawnych.

BEZWŁOSY , nie mający włosów, pozbawiony włosów.

BEZWODNIK , anhydryt; związek chemiczny tlenowy, otrzymany z kwasu, po zupełnem odciągnięciu wody.

BEZWODNY , nie mający wody, pozbawiony wody.

BEZWOLA , chorobliwy brak woli.

BEZWONNY , nie mający woni, pozbawiony woni.

BEZWSTYD , Bezwstydność, brak wstydu, czelność; rozpusta, nierząd, sromota.

BEZWSTYDNICA , kobieta bez wstydu, nieprzyzwoita, nierządnica.

BEZWSTYDNIK , człowiek pozbawiony wstydu, nie wstydzący się, nieprzyzwoity.

BEZWSTYDNY , nie mający wstydu, nie żenujący się, bezczelny, sromotny, nieprzyzwoity.

BEZWYZNANIOWIEC , nie chcący należeć do żadnego wyznania religijnego.

BEZWYZNANIOWOŚĆ , niewyznawanie żadnej religji; nienależenie do żadnego wyznania.

BEZWYZNANIOWY , nie mający określonej religji, nie wyznający żadnej religji.

BEZWZGLĘDNIE , przysł., bez uwagi na cośkolwiek, ostro, bez litości, surowo, absolutnie.

BEZWZGLĘDNY , nie mający względu, nie baczący na nic; surowy, despotyczny; absolutny; B. ciężar = gatunkowy ciężar; B. wysokość = wzniesienie nad poziom morza.

BEZZASADNY , nie oparty na pewnej zasadzie, nie mający uzasadnienia, bezpodstawny.

BEZZĘBNY , nie mający zębów całkowicie lub częściowo, mający mało zębów; B-ne (zwierzęta) = szczerbate.

BEZZMIENNY , niezmienny, bez przerwy zostający, ciągły, jednakowy.

BEZZNAMIENNY , bez wyraźnej cechy, niecharakterystyczny.

BEZZWŁOCZNIE , przysł., natychmiast.

BEZZWŁOCZNY , niezwłoczny, natychmiastowy.

BEZŻENNY , nie żonaty, kawalerski.

BEZŻEŃSTWO , stan kawalerski, życie bezżenne, celibat.

BĘBEN (-bna), instrument muzyczny, walcowaty, pusty wewnątrz, z dwóch stron skórą naciągnięty, wydający odgłos za uderzeniem pałeczki, taraban (fig.), walec ruchomy, wewnątrz pusty; rodzaj krosienek okrągłych do robót damskich; przyrząd, okrywający wierzchnią część koła na statkach parowych (fig.); przen. dzieciak; wzdęty, pękaty.

BĘBENEK , zdr. od Bęben, mały bęben z dzwonkami o jednem dnie, tamburyno; (fig.); błona, oddzielająca ucho wewnętrzne od zewnętrznego; tłok w pompie. Podbić komu B-nka = poduszczyć, podburzyć, dodać odwagi, ośmielić.

BĘBLIK , maleńki chrząszczyk barwy zielonej, pospolity na kwiatach.

BĘBNICA , odma brzuszna, chorobliwe wzdęcie brzucha.

BĘBNIĆ , bić w bęben; bić palcami po czemś; przen., wciąż to samo powtarzać; ustawicznie gadać coś nad uchem.

BĘBNIENIE , myśliw. wydawanie głosu przez gołębia; szybkie uderzanie dziobem w gałąź przez dzięcioła.

BĘC! wykrz., wyraz oznaczający odgłos wywołany upadkiem.

BĘCNĄĆ , upaść, przewrócić się, bachnąć.

BĘCWAŁ , niezgrabjasz, niezdara, bałwan, dureń.

BĘKARCI , przym. od Bękart.

BĘKARCIEĆ , wyradzać się, od rodu swego odstępować.

BĘKART , nm., dziecię nieprawego łoża, wyrodek; mieszaniec u zwierząt, bastard.

BIADA! wykrz., oznaczający ubolewanie, żałość; niestety! nieszczęście! źle!

BIADAĆ , narzekać, utyskiwać, żalić się.

BIAŁAWIEC , gatunek motyla dziennego.

BIAŁAWY , niezupełnie biały.

BIAŁEK , biały znak pod paznogciem; bielmo.

BIAŁKA , rz. ż., motyl kosmaty, brudnobiały (fig).

BIAŁKAN , związek białka z solami metali.

BIAŁKO , w jajku płyn wodnisty barwy żółtawej; związek organiczny azotowy, stanowiący najważniejszą cześć składową ciał organicznych (zwierząt i roślin); B. oczne — p. Białkówka.

BIAŁKOMOCZ , rz. m., choroba, odznaczająca się wydzielaniem wielkiej ilości białka w moczu.

BIAŁKÓWKA lub Białko, twardówka, zewnętrzna błona oka barwy białej.

BIAŁODRZEW (u), rz. m., gatunek topoli o liściach pod spodem szarawych.

BIAŁOGŁOWA , kobieta, niewiasta.

BIAŁOGŁOWY , białowłosy, mający na głowie włosy białe, siwy.

BIAŁOGON — p. Białorzytka.

BIAŁOLICY , mający płeć białą.

BIAŁONÓŻKA , koń o białych nogach.

BIAŁOPIÓRY , mający pióra białe.

BIAŁORYB , rz. m., ogólna nazwa drobnych ryb karpiowatych.

BIAŁORZYTKA lub Białogon, ptak wróblowaty, spokrewniony ze słowikiem.

BIAŁOSKÓRNICTWO , blm., rzemiosło białoskórnika, gałąź garbarstwa, zajmująca się wyrobem skór delikatniejszych białych.

BIAŁOSKÓRNIK , garbarz wyprawiający delikatniejsze skóry białe.

BIAŁOSZYJKA , koń, mający białą szyję.

BIAŁOŚĆ , barwa biała, jasna (białość cery).

BIAŁOWŁOSY — p. Białogłowy.

BIAŁOZÓR , sokół norweski, krzeczot, gatunek ptaka drapieżnego (fig.).

BIAŁY (st. wyższy: Bielszy), mający barwę śniegu, mleka, czysty, niebrudny; niewinny, niepokalany; siwy (włos); widny, jasny (dzień); B. płeć = kobiety; B. ryba = nazwa dawana wielu gatunkom ryb o białem mięsie; B. broń = broń chłodna, sieczna; B. kawa = kawa z mleczywem; B. mięso = mięso cielęce, wieprzowe i niektórych ptaków; B. niedziela = piąta niedziela postu; B. drzewo = mające rdzeń biały i rzadki; B. karta = karta niezapisana, (umysł dziecięcia jest białą kartą = niezapełniony, czysty, poddający się); B. wino = wyciskane z jasnych winogron: B. chleb = chleb pszenny; B. dzień = jasny dzień; do B-go dnia = do rana; B. mazur = trwający do rana; B. pieniądz = srebrny pieniądz; B. wiersz = nierymowy; B-ą nicią szyty (utwór, artykuł) = utwór literacki, w którym szczegóły są nakręcane do widocznej tendencji.

BIBA , Bibka, łć., żart., pijatyka w gronie wesołych towarzyszów, hulanka.

BIBLIJNY , przym. od Biblja.

BIBLJA , gr., Pismo Święte, księgi Starego i Nowego Testamentu; iron. wielka księga.

BIBLJOFIL , gr., miłośnik książek.

BIBLJOGRAF , uczony znawca wydań, ksiąg i druków, układający katalogi ksiąg.

BIBLJOGRAFICZNY , dotyczący bibljografji.

BIBLJOGRAFJA , gr., nauka mająca za przedmiot znajomość wydań książek, druków i rękopisów.

BIBLJOMAN , gr., namiętny zbieracz książek, zwłaszcza rzadkich.

BIBLJOPOLA , gr., rz. m., księgarz.

BIBLJOTEKA , gr., książnica, księgozbiór; gmach przeznaczony na zbiór książek; zbiór, wybór dzieł jednego rodzaju, jednej umiejętności lub jednego wydania; tytuł niektórych wydawnictw perjodycznych; przen. człowiek uczony.

BIBLJOTEKARSTWO , zajęcie bibljotekarza; nauka układania bibljotek.

BIBLJOTEKARZ , zarządzający bibljoteką.

BIBOSZ , łć., lubownik trunków, pijak, opój, bibuła.

BIBULASTY , podobny do bibuły, nie zbity, nie ścisły, przesiąkliwy.

BIBUŁA , łć., gatunek papieru przesiąkliwego; przen. bibosz.

BIBUŁKA , gatunek cieniutkiego papieru do papierosów lub do owijania.

BICIE , rz. od Bić, chłostanie, plagi; B. serca: czynność fizjologiczna serca, choroba serca, palpitacja; głos przepiórki.

BICYKL , gr., kołowiec, welocyped o dwóch kołach, z których przednie duże, a tylne malutkie.

BICZ , bat, bizun; chłosta, plaga; przen. kara (bicz Boży); jak z Bicza trzasnął = natychmiast, wnet, szybko; B. korali = kilka sznurów korali razem związanych (f.); B. z piasku ukręcić = z niczego chcieć coś zrobić; B. kręcić na siebie = dać sposób przeciw sobie: B. kręcić na kogo = knować coś przeciw komu; z B-em kogo puścić = z niczem.

BICZOWAĆ , okładać biczem, bić batem, batogować, chłostać.

BICZOWNIK , ten co się biczuje; B-cy, średniowieczna sekta religijna.

BICZOWY , przym. od Bicz; koń biczowy = boczny, przyprzężony.

BICZYK , mały bicz, bacik.

BICZYSKO , kij stanowiący rączkę bicza; zgr. duży bicz.

BIĆ , zadawać razy, chłostać, ćwiczyć, uderzać, tłuc; przen. — zwyciężać, gromić, pokonywać; godzić na kogo lub w co, nacierać, nastawać; rozbijać, tłuc; zabijać, śmierć zadawać; strzelać; B. w co = wbijać (pale, gwóźdź); B. pieniądze = wyrabiać pieniądze; B. drogę = budować, robić drogę; B. w dzwony = dzwonić; B. pokłony = kłaniać się nizko, uniżenie: B. księgi — drukować; B. głową o ścianę = rozpaczać; B. groblę = budować, sypać, urządzać groblę; B. pianę = rozbijać białko trzepaczką; poty biją = silne potnienie; strzelba bije dobrze = celnie, daleko; woda bije ze skały = wytryska; bijący dowód = oczywisty, niezaprzeczony; B. w oczy = być widocznym, rzucać się w oczy, uwydatniać się; B. czołem = kłaniać się nizko, wyrażać szacunek; B. do głowy = uderzać, napływać (o krwi); B. kartę = kłaść wyższą kartę; B. figurę w szachach lub kamienie w warcabach = zabierać figurę, kamień przeciwnikowi; B. godziny = wybijać, wydzwaniać godziny; B. na co, w co = kłaść nacisk, akcentować silnie, zmierzać do czego; B. ś. = bić siebie samego, chłostać się; B. ś. z kimś = zadawać wzajemnie razy, wszcząć bójkę; walczyć, toczyć bitwę, pojedynkować się; B. ś. z myślami = rozważać coś, namyślać się: B. ś. w piersi = uderzać się w piersi, albo uznawać swą winę; B. ś. z czem = biedzić się, walczyć z czem, kłopotać się; p. Bity.

BIEC , (biegę, bieżysz-ży, biegł), Biegnąć, (biegną, biegniesz, — nie), Biegać, częstl., iść szybko, śpieszyć, pośpieszać, dążyć szybko; kłusować, pędzić; lecieć, przelatywać, poruszać się szybko naprzód (o ciałach); ciec, płynąć (o wodzie); szybko upływać (czas); biec na zgubę = gotować sobie nieszczęście; p. Bieżący. Bieda, ubóstwo, brak grosza; kłopot, przykrość, troska, zgryzota; B-dę klepać = żyć w biedzie, być w ubóstwie, być ubogim, biedować; mieć z kim B-dę = mieć kłopot z kim, frasować się z czyjego powodu; wprowadzić kogo w B-dę = wprowadzić kogo w kłopoty, zmartwienia, narazić kogo; od B-dy = jako tako, zaledwie ujdzie; z B-dą = z trudem, z kłopotem; B-dę klepać = żyć w nędzy, w ubóstwie. Bieda, Biedka, łć., wózek bez kozła o dwóch kołach (fig.).

BIEDACTWO , biedak, człowiek biedny, ubogi; mizerota, chudzina, nieboże; nieszczęśliwe stworzenie; biedaczysko.

BIEDACZYSKO , nieborak, nieboraczysko, poczciwiec, godny pożałowania, biedak.

BIEDAK , człowiek biedny, ubogi, chudzina, nieszczęśliwy.

BIEDNIEĆ , stawać się biednym, ubożeć; słabnąć, mizernieć, marnieć, tracić zdrowie, siły.

BIEDNY , ubogi, nie mający pieniędzy; godny litości, pożałowania; mizerny, lichy, ladajaki.

BIEDOTA , ubóstwo, bieda, nędza; ludzie ubodzy, biedacy; rzecz licha, mizerna, słabizna, lichota.

BIEDOWAĆ , biedę klepać, żyć w biedzie, cierpieć biedę, niedostatek; rozwodzić się nad swoją biedą, biadać.

BIEDRONKA , Boża krówka, mały owad z rzędu tęgopokrywych czerwony czarno nakrapiany (fig.).

BIEDRZENIEC , roślina zielna = anyż.

BIEDZ — p. Biec.

BIEDZIĆ się (z czem lub nad czem), męczyć się, mordować się nad czem, kłopotać się, trudzić się, frasować się, pasować się z czemś.

BIEG , ruch, chód pośpieszny, kłus; wogóle szybki ruch naprzód; przebieg, obieg, kurs: B. rzeki = kierunek, w którym rzeka płynie: B. życia ( = łć. curriculum vitae) = ciąg życia; opis życia, życiorys; B. rzeczy = kolejna następczość danych faktów, zdarzeń, wypadków: B. sprawy = stan, porządek, w jakim się sprawa prowadzi, postęp jej; B. nauk = prowadzenie, stan nauk; w pełnym B-u = w najszybszym ruchu, w największym rozwoju; swoim B-em = zwykłą koleją, zwykłym porządkiem, niezależnie.

BIEGACZ , Biegun, ten, co prędko biega, szybkobieg, laufer; wierzchni kamień w młynie.

BIEGAĆ — p. Biec. B. koło czego a. za czem = uwijać się, krzątać się, chodzić energicznie koło czego, starać się.

BIEGAJĄCE , rzęd ptaków wielkich, nie latających, jak: struś, kazuar i inne.

BIEGANINA , bieganie, ciągłe krzątanie się, ruch około czego, latanina, zmudne chodzenie koło interesu.

BIEGI , blp., skoki, nogi zająca.

BIEGLE , przysł., wprawnie.

BIEGLIWY , Bieżny, zdolny do biegu szybkiego.

BIEGŁOŚĆ , rz. ż., wprawa, zręczność.

BIEGŁY , wyćwiczony, doświadczony w czem, wprawny; znający się na czem, znawca, ekspert.

BIEGNĄĆ p. Biec.

BIEGNIK , w muz., pasaż, szybko po sobie następujące tony.

BIEGUN , p. Biegacz; koń, rumak: płoz półokrągły u kołyski, fotela (fig.); końce osi ziemskiej (B. półn., B. połud.), B-y świata: dwa punkty kuli niebieskiej, które podczas pozornego jej obrotu dziennego pozostają nieruchome: każdy z dwóch przeciwległych punktów magnesu, w których jest ześrodkowana siła magnetyczna; dwa B-y = dwa przeciwieństwa.

BIEGUNECZNIK , drzewo zwrotnikowe, którego kora zawiera gorzki pierwiastek lekarski.

BIEGUNKA , silne rozwolnienie, djarja.

BIEGUS , rodzaj ptaka brodzącego; włóczęga, powsinek. Biel, rz. ż. białość, rzecz biała, bielizna; w bieli = w białej szacie, w bieliźnie. Biel, rz. ż., nazwa wielu farb mineralnych barwy białej (B. cynkowa, B. ołowiana). Biel (-lu), rz. m., warstwa drzewna tuż pod korą, świeżo uformowana.

BIELAK , gatunek zająca.

BIELARZ , pobielacz, polewacz; ten co płótno bieli.

BIELAS , mający białe, jasne włosy, białą sierść.

BIELEC , owad: termit.

BIELEĆ , stawać się białym; siwieć; widnieć w oddali jako coś jasnego.

BIELIĆ , czynić białym, powlekać barwą białą, farbować na biało; B. cyną = powlekać cyną wnętrza naczyń miedzianych, mosiężnych; zabielać, zaprawiać nabiałem; zdejmować skórę z niektórych zwierząt (zająca, królika): B. ś. = bieleć; smarować twarz bielidlem, blednąć, siwieć; widnieć z oddali; B. papier, płótno = usuwać żółtawe zabarwienie.

BIELIDŁO , puder biały, mączka biała do posypywania twarzy, włosów; maść biała jako kosmetyk, blansz. 90px|right

BIELINEK , motyl dzienny: kapustnik, głogowiec (fig.).

BIELIZNA , wyroby z płótna, perkalu (koszule, prześcieradła, ręczniki, chustki i&nbsp;t.&nbsp;d.); B. stołowa = płócienne nakrycie na stół.

BIELMO , biała albo szara błonka zakrywająca źrenicę oka; przen. zaćmienie umysłu, tępość umysłowa pod pewnym względem; mieć bielmo na oczach = nie spostrzegać rzeczy widocznych dla innych.

BIELNIK , miejsce, gdzie płótno bielą, blech.

BIELSZY — p. Biały.

BIELUCHNY , przym. zdr. od Biały. 80px|right

BIELUŃ , pospolity chwast trujący o dużych białych kwiatach, datura, dziędzierzawa (fig.).

BIERCZY , chart, który chwyta zająca bez obrotu.

BIERKA , kostka warcabna; (w grze w karty) lewa. 100px|right

BIERNATEK cz. Pustelnik, mały skorupiak morski, mieszkający w pustych skorupach mięczaków (fig.).

BIERNY , nie czynny, pasywny; uległy wpływom postronnym: (charakter), nie posiadający własnej woli: zachowujący się neutralnie, obojętnie; stan B. = nieczynny, stan bierny majątku — p. Stan; w gram., słowo B-ne = biorące na siebie skutek czynności czyjej (np. być bitym); B-ne przyzwolenie = milczące przyzwolenie, nieprzeszkadzanie, nietamowanie.

BIERWIONO , kawał drzewa nieociosanego, belka.

BIERZMOWAĆ , wykonywać obrzęd bierzmowania przez namaszczenie Olejem Św.; przen. iron. — dawać w twarz, policzkować.

BIERZMOWANIE , drugi sakrament kościoła katolickiego, przez który otrzymuje się łaskę Ducha Św., utwierdzającą w wierze.

BIES , czart, szatan, djabeł, zły duch.

BIESAGA , rz. ż., mieszek, wór, sakwa.

BIESIADA , uczta, bankiet, gody; zabawa; przen. rozkoszowanie się, uciecha.

BIESIADNIK , godownik, biorący udział w uczcie, w biesiadzie.

BIESIADOWAĆ , ucztować, bankietować.

BIESIĆ się , złościć się, wściekać się.

BIEŻĄCY , imiesł., od Biec, idący, teraźniejszy, obecny (rok, miesiąc); kolejny (numer); niniejszy; B-ca woda = woda płynąca (w rzekach, w strumieniu); B-ce sprawy = zwykłe codzienne sprawy, przypadające na chwilę obecną.

BIEŻNY — p. Biegliwy.

BIFSZTYK , Befsztyk, ang., zraz polędwicy wołowej usmażony.

BIFURKACJA , łć., rozwidlenie, rozdział widłowaty (rzeki, drogi); połączenie się dwóch samodzielnych systematów wodnych.

BIGAM , Bigamista, gr., ten, co ma dwie żony, dwużeniec; zwolennik bigamji.

BIGAMJA , dwużeństwo, posiadanie równocześnie dwóch żon.

BIGOS , nm., potrawa z kapusty duszonej z drobnemi kawałkami mięsa; przen. nawarzyć bigosu, narobić bigosu = sprawić zamęt, zamieszanie, kłopot.

BIGOT , Bigotka, fr., nabożniś, nabożnisia, przesadnie pobożny (a).

BIGOTERJA , fr., przesadna w spełnianiu obowiązków religijnych, nabożnisiostwo.

BIJAĆ , częstl. od Bić.

BIJAK , drąg, w jednym końcu grubszy służący do pobijania; krótszy kij u cepów.

BIJATYKA , bójka, bicie się, walka na kije lub pięście połączona z hałasem, z kłótnią.

BILA , fr., kula bilardowa; zrobić bilę = trafić ją drugą kulą, aby wpadła do łuzy.

BILANS , fr., porównanie dochodu i wydatków przy zamknięciu rachunków; zamknięcie rachunku, wykazanie finansowego stanu interesu za czas ubiegły. 100px|right

BILARD , fr., specjalny stół do gry bilami (fig.); gra sama bilami; miejsce, pokój, gdzie się ta gra odbywa. 60px|right

BILBOKIET , fr., zabawka składająca się z rączki, na której jest czareczka do chwytania uwiązanej kulki (fig).

BILET , fr., karteczka z brystolu z wypisanem imieniem i nazwiskiem (B. wizytowy); kartka, znaczek papierowy jako dowód opłaconego wejścia (B. kolejowy, teatralny i&nbsp;t.&nbsp;p.); świadectwo, pismo, wydane na dowód czego; krótki list; B. bankowy, banknot, bankocetel, pieniądz papierowy.

BILETER , fr., odbierający bilety przy wejściu na widowiska.

BILJON , fr., tysiąc miljonów; w rachunkach niemieckich miljon miljonów; biljon w monecie = miljard.

BILON , fr., moneta zdawkowa ze srebra niższej próby, z miedzi lub z niklu.

BIMETALISTA , zwolennik bimetalizmu.

BIMETALIZM , system monetarny, oparty na podwójnej jednostce pieniężnej: złotej i srebrnej.

BINDA , nm., wstążka, szarfa, przepaska, taśma; powijak.

BINDUGA nm., miejsce nad brzegiem rzeki spławnej przeznaczone na skład drzewa spławianego. 110px|right

BINOKLE , fr., szkła oczne trzymające się na nosie za pomocą sprężynki (= fr., pince-nez), nanośniki (fig.).

BINOM , gr., mat., dwumian.

BIOCHEMJA , gr., nauka o zjawiskach chemicznych w żywem ciele. 70px|right

BIODRO , kłąb, wydatna część po obu bokach ciała ludzkiego niżej pasa (fig. B).

BIODRZYSTY , mający wydatne biodra.

BIOGRAFJA , gr., życiorys, opis życia.

BIOLOGJA , gr., nauka o życiu istot ustrojowych.

BIRBANT , wł., hulaka, próżniak, wesoło żyjący, utracjusz, lampart.

BIRBANTOWAĆ , hulać, próżnować, wesołe próżniacze życie pędzić. 70px|right

BIRET , Beret, łć., rodzaj czapki kanciastej lub okrągłej bez daszka, używanej przez duchownych (fig.), profesorów, sędziów, adwokatów; kobiecy ubiór głowy w tym samym rodzaju.

BIRKUT — p. Berkut.

BIS , łć., ndm., dwa razy, po raz drugi, żądanie powtórzenia.

BISIOR , gr., gatunek cienkiej drogiej tkaniny; nitki powstałe ze stężonej cieczy wydzielanej z gruczołów niektórych małżów; nitki rozchodzące się od kiełkujących zarodków niektórych grzybów.

BISIORKI , paciorki szklane dęte, naśladujące perłę; rodzaj ozdoby architektonicznej.

BISKUP , dostojnik duchowny mający władzę nad djecezją.

BISKUPI , przym. od Biskup.

BISKUPSTWO , godność, urząd i władza biskupa; djecezja.

BISKWIT , fr., suchar, biszkokt: wyrób ceramiczny barwy białej matowej.

BISOWAĆ , powtórzyć, żądać powtórzenia utworu muzycznego, granego lub śpiewanego.

BISTR , fr., farba ciemno-brunatna. 50px|right

BISTUR , fr., mały nożyk chirurgiczny, lancet (fig.).

BISURMAN , Bisurmanin, Bisurmaniec, (lm. — -anie) ar. i tur., mahometanin; przen. urwisz, człowiek rozwiązły, hulaka, hultaj; .

BISURMANIĆ , nawracać na mahometanizm, turczyć; B. ś. = hulać, awanturować się, łajdaczyć się.

BISURMANIEĆ , stawać się bisurmaninem; stawać się rozpustnym, psuć się moralnie; tracić wiarę, stawać się niedowiarkiem. , pgrd., mahometanizm; mahometanie, niewierni; rozpusta, rozwiązłość.

BISZKOKT (błędn. Biszkopt), łć., gatunek ciasta lekkiego z mąki, żółtek i cukru, biskwit.

BISZOF , nm., rodzaj ponczu, napój z wina, araku, cukru, pomarańcz i korzeni.

BITEK , zrazik bity.

BITKA , lewa w grze karcianej, wziątka, bierka.

BITNY , waleczny, mężny, dobrze się bijący.

BITUM , łć., gatunek asfaltu, smoły ziemnej.

BITWA , walka, bój, orężne starcie się dwóch wojsk, batalja; bójka, bijatyka, bicie się.

BITY , imiesł. od Bić, taki, którego wybito; ubity; ścisły, zbity, zbytnio gęsty; droga b-a = gościniec, trakt; talar b. = talar całkowity; b-e pismo = ścisłe, gęste pismo; zrazy, kotlety b-e = nie siekane; nie w ciemię b. = niegłupi, przezorny, domyślny, chytry, wytrawny.

BIULETYN , fr., sprawozdanie urzędowe o stanie choroby osoby wysoko postawionej, o przebiegu bitwy i&nbsp;t.&nbsp;p.

BIURALISTA , fr., urzędnik, pracujący w biurze; przesiąkły biurowym porządkiem, trybem biurowym, formalista. 120px|right

BIURKO , zdr. od Biuro, rodzaj stołu do pisania, kantorek (fig.).

BIURO , fr., specjalny stół do pisania; lokal, w którym pracują urzędnicy; ogół urzędników danej instytucji.

BIUROKRACJA , fr., nadmierny wpływ i przewaga urzędników w rządzie.

BIUROKRATA , zwolennik wpływu, przewagi sfery urzędniczej. 60px|right

BIUST , fr., popiersie; (fig.); piersi kobiece, gors u kobiety.

BIWAK , fr., obozowisko pod gołem niebem; (bez rozbijania namiotów).

BIWAKOWAĆ , obozować pod gołem niebem.

BIZMUT , metal błyszczący biało-różowawy używany do szkieł optycznych, do farb i jako lek. 100px|right

BIZON , gr., gatunek żubra amerykańskiego, zwany zwykle bawołem (fig.); rosły i niezgrabny człowiek, drągal niezgrabny, leniuch. 100px|right

BIZUN , kańczug, batóg (fig.); w lm. plagi, bicie.

BIŻUTERJA , fr. klejnoty, wyroby jubilerskie.

BLA! wykrz., brzydko, nieładnie.

BLACHA , nm., cienka płyta metalu walcowanego, kutego lub lanego (B. kuchenna); B. biała = B. żelazna cynowana; B. na piersi = pancerz, kirys; blaszany znak na piersiach, na czapce.

BLACHARNIA , zakład wyrobu przedmiotów blaszanych, warsztat blacharski.

BLACHARSKI , przym. od Blacharz.

BLACHARSTWO , rzemiosło blacharskie.

BLACHARZ , rzemieślnik, robiący naczynia z blachy; pokrywający dach blachą.

BLACHMAL , nm., piana żużlowata na roztopionym metalu; przen. — oczy blachmalem zaszły = zamgliły się.

BLACHOWNIA , zakład wyrobu blachy.

BLACHOWNICA , maszyna do ciągnięcia blachy; blacha na piersi, pancerz, kirys.

BLADACZKA — p. Blednica.

BLADAWY , nieco blady.

BLADNĄĆ , Blednąć, Blednieć, stawać się bladym, tracić rumieńce; tracić barwę jaśniejszą, płowieć, blaknąć.

BLADOLICY , mający cerę bladą.

BLADOŚĆ , cera blada; barwa blada.

BLADY (st. wyż. Bledszy), pozbawiony barwy jaskrawszej, zbliżony do białego, białawy; człowiek B. = mający cerę twarzy pozbawioną rumieńca, mizerny; wyblakły; przen. rozcieńczony, podobny do barwy wody; bezbarwny, mdły, czczy, pozbawiony energji, żywotności.

BLAGA , fr., udawanie w celu samochwalstwa; pyszałkowatość, mydlenie oczów, kłamstwo.

BLAGIER , fr., łgarz, samochwalca, pyszałek.

BLAGOWAĆ , udawać w celu samochwalstwa, łgać, kłamać.

BLAJWAS — p. Blejwas.

BLAKNĄĆ , Blakować, nm., płowieć, pełznąć, stawać się bladym, tracić blask, kolor żywszy.

BLAKOWNY , łatwo płowiejący, puszczający (o materjale); zmieniający się w pewnych porach roku (kolor włosów u zwierząt).

BLAMANŻ , fr., rodzaj kremu migdałowego.

BLAMOWAĆ , fr., wstydzić, ośmieszać, kompromitować; B. się = ośmieszać się, kompromitować się. 70px|right

BLANKI , zębate wycięcia wierzchołków murów i wież (fig.); rodzaj gzemsu; palisada, belki na sztorc wbite w ziemię stanowiące ogrodzenie.

BLANKIET , fr., papier czysty z wydrukowanym nagłówkiem, z rubrykami; gotowy druk z miejscami pustemi do wypełnienia.

BLANKO (in blanko), wł., weksel lub pełnomocnictwo nie napisane, ale mające już podpis wydającego, wystawiającego lub żyranta; B. kredyt = otwarty kredyt.

BLANKOWAĆ , sprzedawać papiery procentowe, których się nie posiada.

BLANSZ , fr., bielidło, biała farba do nadawania twarzy białej cery.

BLANSZOWAĆ się , nacierać twarz bielidłem.

BLASFEMJA , gr., bluźnierstwo.

BLASK , promień światła, jasność, światłość; połysk; B. oczu = żywość, wyrazistość, ogień oczu; przen. — chwała, świetność, splendor, okazałość.

BLASZANKA , naczynie blaszane.

BLASZANY , zrobiony z blachy.

BLASZKA , zdr. od Blacha; płytka, błonka, płatek, powłoczka: płaska rozszerzona część liścia.

BLAT , nm., płyta; płaska i cienka tafla (deska, blacha, deszczułka); płaska strona u narzędzi ostrych.

BLAZGONIĆ , gadać niedorzeczności, nieprzyzwoitości.

BLAZGOŃ , głupi i sprośny w mowie.

BLECH , Blich, blechowanie; miejsce, gdzie bielą płótno, bielnik.

BLECHARZ , ten, co płótno bieli; pilśniarz.

BLECHOWAĆ , Blichować, płótno bielić.

BLEDNĄĆ — p. Bladnąć.

BLEDNICA , Bladaczka, choroba kobiet, powstająca z niedokrwistości.

BLEDNIEĆ — p. Bladnąć.

BLEDSZY — p. Blady. 100px|right

BLEJTRAM , nm., rama, na którą naciąga się płótno, głównie do malowania (fig.).

BLEJWAS , nm., blm., biel ołowiana. 70px|right

BLEKOT , roślina jadowita z rodziny baldaszkowatych; (fig.): B. cz. Lulek, roślina jadowita z rodziny psiankowatych.

BLENDA , nm., minerał o wyglądzie niemetalicznym, będący związkiem siarki z metalem (B. cynkowa i in.).

BLICH , Blichować — p. Blech, Blechować.

BLICHTR , nm., mamiący blask, połysk; ułuda, pozór, szych, fałsz.

BLIN , ros., rodzaj ciasta smażonego na patelni.

BLINDAŻ , fr., osłona z belek robót fortyfikacyjnych; pancerz okrętowy.

BLIZKI (st. wyż. Bliższy), niedaleki, nieodległy, mało odległy; mający wkrótce nastąpić; krewny, pokrewny; należący do czyjegoś otoczenia; B. sercu = drogi, ukochany.

BLIZKO (st. wyż. Bliżej), przysł. od Blizki; niedaleko, prawie, ledwie, niemal, tuż tuż; B. przyimek = obok, nieopodal czego, w pobliżu; bliżej niż dalej = bliżej końca niż początku.

BLIZKOŚĆ , małe oddalenie, niewielka odległość.

BLIZKOZNACZNIK , wyraz posiadający zbliżone znaczenie, synonim.

BLIZKOZNACZNY , mający zbliżone, podobne znaczenie, synonimowy. 70px|right

BLIZNA , szrama, plejzer, ślad zagojonej rany na ciele; ślad zarosłego zacięcia na drzewie; ślad krzywdy, rany moralnej, ślady ciosu; miejsce na łodydze lub gałęzi po opadłym liściu; na słupku kwiatowym szparka, w którą wchodzi pyłek kwiatowy (f.).

BLIŻSZY — p. Blizki.

BLIŹNI , każdy człowiek względem drugiego.

BLIŹNIAK , Bliźnię (w lm., B-ęta), przez tę samą matkę jednocześnie z drugim na świat wydany; dwojaki, dwa garnuszki razem zlepione.

BLIŹNIĘCY , przym. od Bliźnię.

BLOCZEK — p. Blok. 50px|right

BLOK , nm., kloc, drzewo grube nieociosane; krążek kolisty ruchomy do przesuwania sznura lub łańcucha (fig.); przyrząd do podnoszenia ciężarów; kluba; B. a. Bloczek, pewna ilość kartek u góry sklejonych, odrywających się, przeznaczonych do notatek.

BLOKADA , nm., oblężenie portu; zamknięcie wejścia i wyjścia z portu przy pomocy floty. 90px|right

BLOKHAUZ , nm., budynek czasowo ufortyfikowany do wypatrywania nieprzyjaciela; strażnica ufortyfikowana ze strzelnicami (fig.).

BLOKOWAĆ , oblegać, obsaczać, opasywać nieprzyjacielską fortecę lub port, przecinać komunikację jakiegoś miejsca z innemi.

BLOND , fr., ndm., jasna barwa włosów.

BLONDYN , fr., człowiek jasnowłosy.

BLONDYNA , fr., — p. Blondynka; cienka koronka z surowego jedwabiu.

BLONDYNKA , kobieta jasnowłosa.

BLUĆ — p. Blwać.

BLUETKA fr., drobnostka, fraszka dramatyczna. 70px|right

BLUSZCZ , roślina pnąca się, o liściach połyskujących twardawych (fig.).

BLUSZCZYK ziemny cz. Kurdybanek, roślina zielna o liściach woniejących i kwiatach fijołkowo-błękitnych.

BLUZA , fr., wolna wierzchnia suknia męska kroju zbliżonego do koszuli; suknia kobieca wolno zrobiona krótka lub długa.

BLUZGAĆ , Bluzgotać, tryskać, wytryskiwać; pleść, wygadywać brednie, głupstwa mówić.

BLUZKA , sukienka wolna dziecinna; górne ubranie kobiece do stanu.

BLUŹNIĆ , wypowiadać zdanie przeciwne zasadom religji, powstawać przeciw religji, przeciw Bogu; B. rozumowi = mówić przeciwko rozsądkowi, mówić nielogicznie.

BLUŹNIERCA , ten co bluźni, co lży religję.

BLUŹNIERCZY , bluźnierski, przym., od Bluźnierca.

BLUŹNIERSTWO , mówienie przeciw zasadom religji, lżenie, potwarz.

BLWAĆ , Bluć, womitować, zrzucać, mieć ejekcję.

BLWOCINY , blp., plwociny, wymioty.

BŁAGAĆ , pokornie prosić, modlić się o co, prosić usilnie.

BŁAGALNY , upraszający, proszący, błagający: B. ofiara = ofiara w celu ubłagania, Msza Św.

BŁAHOSTKA , rzecz błaha, małostka, fraszka, drobnostka, bagatela.

BŁAHY (lm. błazi), mało warty, drobnostkowy, lichy, mizerny, mało ważny, marny; wątły, słaby, ladajaki, mizerny; niepewny, wątpliwy.

BŁAM , nm., pewna ilość skórek jednego gatunku futra, zeszytych w kształt worka otwartego.

BŁAWAT , nm., materja jedwabna zwłaszcza barwy błękitnej. 70px|right

BŁAWATEK , roślina o kwiatach błękitnych w zbożu rosnąca, chaber, modrak (fig.).

BŁAWATNY , przym. od Bławat; towary bławatne = tkaniny, służące na ubrania różnokolorowe; sklep bławatny = mieszczący w sobie różnorodne różnokolorowe tkaniny (materjały na ubrania); kolor bławatny = modry, niebieski, błękitny, lazurowy.

BŁAZEN , trefniś; śmieszek, żartowniś krotochwilny; klown (w cyrku), pajac; przen. mówiący i robiący same głupstwa, głupiec; prow. smarkacz, dzieciak, młokos.

BŁAZEŃSKI , właściwy trefnisiowi, należący do niego; głupi, bezsensowny.

BŁAZEŃSTWO , bzdurstwo, głupstwo, figle bezmyślne, dzieciństwo; figlowanie, dokazywanie.

BŁAZGOŃ — p. Blazgoń.

BŁAZNOWAĆ , postępować, jak błazen, błazeństwa wyrabiać, głupie figle, miny stroić; niedorzeczności mówić; B. z kogo, z czego = żartować, drwić, szydzić.

BŁAŹNICA , pgrdl., kobieta, robiąca głupstwa, błazeństwa, głupia, arogancka; prow. dzieciak; niedorostek.

BŁAŹNIĆ się , robić głupstwa, błazeństwa, postępować, jak błazen; narażać się na nazwę błazna, kompromitować się.

BŁĄD , omyłka, nieprawda, wykroczenie, zboczenie; wprowadzić kogo w B. = mylnie objaśnić, oszukać; z B-du wyprowadzić = objaśnić kogo, wykazać mu prawdę; B. popełnić = zbłądzić; (o kobiecie) dać się uwieść.

BŁĄDZIĆ , błąkać się, iść przez bezdroża, iść nie tą drogą, którą potrzeba; mylić się, popełniać błędy, omyłki, nie trafiać; nie prowadzić się moralnie.

BŁĄKAĆ się , tułać się, kołatać się, błądzić, plątać się, nie znajdować właściwej drogi.

BŁĄKANINA , tułanie się, błąkanie się, błądzenie, szukanie drogi. 90px|right

BŁĘDNIK , labirynt; labirynt w uchu: część przyrządu słuchowego: ucho wewnętrzne (fig.).

BŁĘDNY , mylny, fałszywy, wprowadzający w błąd; pełny omyłek, błędów, niepoprawny (styl, język); błąkający się, błądzący, tułający się; B. ognik = płonący gaz, wydobywający się z miejsc błotnych; B. rycerz = marzyciel, szukający ideałów nieurzeczywistnionych, p. Donkiszot; B. nerw = nerw mózgowy, którego włókna idą do krtani, płuc, żołądka i wątroby; B-ne koło = powracanie do punktu wyjścia, niemożność wyjścia z położenia.

BŁĘKIT , firmament, sklepienie niebieskie; barwa błękitna; odzienie koloru błękitnego; B. pruski, gatunek farby.

BŁĘKITNY , mający barwę błękitu, niebieski, modry, bławatny; krew B-na = krew arystokratyczna.

BŁOCIARZ , myśl., nazwa dzika.

BŁOCIĆ , błotem walać; B. ś. = walać się błotem, szargać się.

BŁOCKO , wielkie błoto, bagnisko.

BŁOGI , szczęśliwy, błogosławiony; dobroczynny, zbawienny; miły, przyjemny (uczucie), pełen rozkoszy.

BŁOGOSŁAWIĆ , czcić, uwielbiać; dziękować z wysławianiem; dobrze życzyć, życzyć szczęścia; udzielać błogosławieństwa, poświęcać, święcić; B. na co = wyświęcać; żegnać znakiem krzyża Ś-go; szczęścić, darzyć, zsyłać szczęście; (o Bogu), zsyłać łaski na człowieka.

BŁOGOSŁAWIEŃSTWO , czynność błogosławienia, benedykcja; życzenie szczęścia; szczęście, pomyślność; B. boże, żart. = dzieci.

BŁOGOSŁAWIONY , uwielbiony, wysławiony z dziękczynieniem; beatyfikowany, zaliczony przez kościół w poczet godnych uwielbienia i czci religijnej, jeszcze nie kanonizowany; szczęśliwy, błogi; zbawiony, pełen łaski Bożej; pełen szczęścia; kobieta w stanie błogosławionym = kobieta brzemienna.

BŁOGOŚĆ , uczucie zadowolenia wewnętrznego.

BŁONA , tkanka giętka, wyściełająca lub otaczająca narządy ciała ludzkiego, zwierzęcego lub roślinnego, skórka bardzo cienka, plewa.

BŁONIASTY , mający błony, podobny do błony.

BŁONICA , dyfteryt, zakaźna choroba błon śluzowych gardzieli.

BŁONIE (błędnie Błoń), rz. n., obszerna równina, przeznaczona na pastwisko, łąka równa.

BŁONKOSKRZYDŁE , (pszczołowate), rzęd owadów, mających skrzydła błoniaste z nielicznemi żyłkami.

BŁONKOWATY , podobny do błonki; złożony z błonek.

BŁONNIK , główna składowa część włókien roślinnych, drzewnik, celuloza. 70px|right

BŁOTNIAK , ptak drapieżny wielkości jastrzębia (fig.). 100px|right

BŁOTNIARKA , gatunek ślimaka wodnego (fig.).

BŁOTNIK , przyrządzik ochraniający spodnie od zabłocenia.

BŁOTNISTY , pełen błota; bagnisty, błotny.

BŁOTNY , przym. od Błoto, błotnisty, bagnisty, pełen trzęsawisk; znajdujący się na błotach, żyjący na błotach; iłowaty, ilasty; B-na kąpiel = kąpiel, do której ił wchodzi, kąpiel szlamowa; gaz B. = związek chemiczny węgla z wodorem, wytwarzający się na gruntach bagnistych, zapalający się w powietrzu.

BŁOTO , ziemia, ił, szlam, pomieszane z wodą; kałuża, bagno: nieczystość, brud: przen. ohyda, brudy życia; tarzać się w błocie = żyć w upodleniu; błota = okolica błotna, trzęsawiska, bagno.

BŁYSK , połysk, błyszczenie; blask przelotny, chwilowy, błyskawica.

BŁYSKAĆ , jdtl. Błysnąć, wydawać blask urywany, przelotny, migać czemś błyszczącem, migotać. Błyska się = zjawia się błyskawica, łyska się, lśni się.

BŁYSKAWICA , światło migotliwe powstające przy łączeniu się elektryczności w chmurach; błysk, blask przelotny; przen. ruch nagły, szybki; B. w oczach = wzrok iskrzący, spojrzenie energiczne, gwałtowne, gniewne.

BŁYSKAWICZNY , pełen błyskawic; szybki, jak błyskawica, bardzo szybki (pociąg błyskawiczny).

BŁYSKAWKA , zabawka błyskotliwa, mamidło.

BŁYSKOTAĆ , połyskiwać, migać czem świecącem, błyskać, razić oczy.

BŁYSKOTKA , bawidełko lśniące, fraszka błyszcząca; przen. rzecz marna, fraszka, drobnostka, pozorną wartość mająca.

BŁYSKOTLIWY , lśniący się, migotliwy, jaskrawy, pozornie świetny, mamiący oczy, rażący.

BŁYSNĄĆ — p. Błyskać i Błyszczeć: przen. ukazać się na chwilę, pokazać się, zaświtać; zajaśnieć, uwydatnić się czem, odznaczyć się.

BŁYSZCZ , połysk, blask; szuwaks, czernidło do obuwia; nazwa minerałów będących połączeniem naturalnem metalu z siarką, o połysku metalicznym i ciemnej barwie (błyszcz srebra, antymonu, miedzi, ołowiu).

BŁYSZCZAK , ptak wróblowaty z rodziny szpaków.

BŁYSZCZEĆ , jdtl. Błysnąć, wydawać blask, jaśnieć, świecić, lśnić, świecić się, migać.

BŁYSZCZKA , rz. ż., motyl nocny o skrzydłach brunatno-szarych, ze znakiem w kształcie γ.

BO , Boć, spójn., (wyraż. przyczynę), bowiem, albowiem, ponieważ, gdyż, z powodu że, z przyczyny że, dlatego że. 70px|right

BOA , rz. m., ndm., olbrzymi wąż dusiciel (fig.); B. rz. n., strój futrzany na szyję, kształtu węża, używany przez kobiety.

BOAZERJA — p. Buazerja. 120px|right

BOBAK , gatunek świstaka, gryzoń, zamieszkujący okolice stępowe (fig.).

BOBEK (-bka), jagoda drzewa wawrzynowego i samo drzewo; B-ki — odchody kozie, owcze, mysie, zajęcze, kulkowatej formy.

BOBER , Bóber — p. Bób.

BOBIĘ , zdr. od Bobo, żart. dzieciaki; lm. bobięta.

BOBIK a. Bób koński, gatunek rośliny pastewnej strąkowej. 80px|right

BOBKOWY , prz. od Bobek; drzewo B-e = drzewo wawrzynowe, laurowe (fig.).

BOBO , mały ładny dzieciak.

BOBODRZEW , drzewo o strąkach szablastych, używanych jako lek.

BOBREK , roślina goryczkowata wodna, kaczyniec. 100px|right

BOBROSZCZUR cz. Kojpu, zwierzę ssące z gryzoniów, dostarczające futra, nazywanego małpami (fig.).

BOBROWAĆ , brodzić w wodzie; gmerać, szperać; chodzić tu i owdzie, szukając; myszkować, przetrząsać; szukać po błotach (o wyżle).

BOBROWISKO , błotne miejsce w lesie, gdzie latem łosie przebywają.

BOBROWNIK , magnolja, drzewo podzwrotnikowe o kwiatach białych, rozwoń.

BOBROWY , przym. od Bóbr; zrobiony z futra bobra: B. strój czyli B-e krople = gęsta ciecz, wydzielająca się ze specjalnych gruczołów bobra, używana w medycynie.

BOCHEN , zdr. Bochenek, duża bułka chleba. 70px|right

BOCIAN , ptak brodzący (fig.); przen. człowiek chudy, o nogach wysokich i cienkich; człowiek wytykający wady ludzi i dający im nauki nieproszony. 70px|right

BOCIANI , przym. od Bocian: mający kształty podobne do bociana; B-nie nogi = wysokie, cienkie nogi; B-nie gniazdo = kosz, platforma u szczytu masztu okrętowego, skąd majtek obserwuje morze, (fig.): B-nie noski = Bodziszek.

BOCIANIĘ , pisklę bocianie. 70px|right

BOCIANKA , flaszka pękata o długiej szyjce (fig.).

BOCIEK , Boćko, gw., nazwa bociana u ludu.

BOCZEK , zdrob. od Bok; wędzonka z boku wieprzowego; boczna część stanika.

BOCZNICA , strona poboczna, pobocznica; linja poboczna drogi żelaznej z główną połączona; skrzydło budowli, łączące się z główną budowlą.

BOCZNY , Bokowy, niefrontowy, będący z boku, poboczny; tyczący się boku.

BOCZYĆ się , nadymać się, obrażać się, patrzyć krzywo, dąsać się, krzywić się; paczyć się, skrzywiać się, wypaczać się, wykrzywiać się, kosić się; unikać kogo.

BOĆ — p. Bo.

BOĆKO — p. Bociek.

BOĆKOWSKI monitor, dyscyplina, bizun. 80px|right

BOĆWINA , gatunek buraka; liście, nać buraczana (fig.); przen. żart. Litwin.

BODAJ , bogdaj, bodajże, przysł., podobno, zdaje się, może, prawdopodobnie wykrz., niechaj, oby, żeby, daj Boże! niechby.

BODAK , Bodłak — p. Bodziak.

BODLIWY , bodący, kolący, lubiący bość.

BODŁAK , krzew ciernisty o kwiatach żółtych i jagodach pomarańczowych, smaku cierpko-kwaskowatego.

BODMERJA a., zaciągnięcie pożyczki na okręt lub jego ładunek za wysoką prowizją z tem, że gdy okręt zatonie, pretensja ustaje.

BODNĄĆ — p. Bóść.

BODZIAK , Bodak, Bodiak, nazwa ostu w niektórych miejscowościach.

BODZIEC , kolec, rzecz bodąca, oścień; ostroga, zachęta, pobudka, podnieta, pobudzenie. 80px|right

BODZISZEK , in., bocianie a. żórawie noski, gieranja, roślina o kwiatach różowych, białych lub fijoletowych (fig.).

BODZISZKOWATE , rodzina roślin kwiatowych, dwuliścieniowych.

BOGACIĆ , czynić bogatym, obdarzać majątkiem, dochodami, uposażać w co.

BOGACIĆ się , Bogacieć, wzbogacać się, stawać się majętnym; zyskiwać, nabywać wiele czego.

BOGACTWO , dostatek pieniędzy, obfitość czego, skarby; B. języka = obfitowanie mowy w wyrazy, charakterystyczne wyrażenia, zwroty, synonimy i formy; zasobność.

BOGACZ , człowiek bardzo bogaty, mający wiele pieniędzy, krezus; bogacz duchowy = obdarzony skarbami ducha.

BOGAĆ tam! gdzież tam, nie inaczej.

BOGARODZICA , Matka Boska.

BOGATEK , drobny chrząszczyk o ciele wydłużonem i metalicznym połysku, szkodliwy.

BOGATKA , gatunek sikory.

BOGATO , przysł. od Bogaty; kosztownie, dostatnio, obficie: ożenić się B. — ożenić się z osobą bogatą.

BOGATY , majętny, posiadający wiele pieniędzy, majątek, dobra; bardzo zamożny; kosztowny, wspaniały; B. w co = obfitujący w co, mający wiele czego; zasobny.

BOGDAJ — p. Bodaj.

BOGDANKA , kobieta ukochana, narzeczona.

BOGINI , bóstwo rodzaju żeńskiego u pogan; niebianka; opiekunka boska; kobieta ukochana, bóstwo: B. wód = nimfa.

BOGINKA , zdr. od Bogini; w wierzeniach ludu postać nadprzyrodzona, nimfa wodna, wodnica, rusałka, syrena, bogunka.

BOGOBOJNY , bojący się Boga, czczący Boga; pobożny, świątobliwy.

BOGOMYŚLNY , zatopiony w Bogu.

BOGUNKA — p. Boginka.

BOHATER , pers. rycerz; człowiek wielkiego ducha i poświęcenia, który dokonał wielkich czynów; główna osoba powieści, poematu, dramatu; os., którą ś. ogół zajmuje.

BOHATERKA , kobieta wielkiego ducha, energji: główna osoba powieści, poematu; heroina.

BOHATERSKI , przym. od Bohater, właściwy bohaterowi, wielki, wzniosły, heroiczny: B-a postać: niezwykła, wyróżniająca się wielkością ducha; czasy B-e = czasy przedhistoryczne, mityczne, obfitujące w bohaterów: wiersz B-i = wiersz trzynastozgłoskowy, epiczny, opiewający bohaterów.

BOHATERSTWO , męstwo, odwaga, waleczność, czyny wielkie, bohaterskie, heroizm, poświęcenie się.

BOHDANKA — p. Bogdanka.

BOHOMAZ , lichy obraz, malowidło partackie.

BOISKO , bojowisko, miejsce gdzie młócą zboże, klepisko, tok; miejsce na wolnem powietrzu, gdzie się odbywają ćwiczenia gimnastyczne i zabawy dziecięce; miejsce zapasów, arena; plac boju.

BOJAR , Bojarzyn, pan możny, wysoka godność szlachecka niegdyś w Rosji; rycerz.

BOJAŹLIWIEC , człowiek bojaźliwy, tchórz.

BOJAŹLIWY , tchórzliwy, trwożliwy, lękliwy, nieśmiały.

BOJAŹŃ , trwoga, obawa, strach, lękliwość; B. Boża = bogobojność. 110px|right

BOJE , hol., beczki na kotwicy, pływające w niebezpiecznych miejscach na morzu, dla przestrogi okrętów, wskazujące drogę (fig.).

BOJKOTOWAĆ ang., wymierzać zemstę, polegającą na odsunięciu się społeczeństwa od karanego, na zerwaniu z nim stosunków.

BOJOWAĆ , walczyć, toczyć walkę, prowadzić wojnę, wojować; opierać się czemu, nie ulegać czemu; pracować dla czego, starać się usilnie urzeczywistnić co.

BOJOWISKO , miejsce walki, pole bitwy, pobojowisko; boisko. 70px|right

BOJOWNIK , zapaśnik, rycerz, wojak, wojownik; walczący o co, dobijający się wciąż czego: gatunek ptaka brodzącego (fig.).

BOJOWY , należący do boju (rynsztunek); wojenny, wojskowy.

BOK , cześć lewa albo prawa tułowiu, kadłuba; kraj, brzeg, krawędź, kraniec, strona boczna czego, B. trójkąta, wielokąta = jedna z linji ograniczających trójkąt, wielokąt; B. góry = zbocze, stok; na B. = na stronę! z drogi!; trzymać się za B-i, brać się za B-i = śmiać się do rozpuku; wziąć się pod B-i = przyłożyć pięści na biodra dla wyrażenia zuchowatości, pewności siebie; prowadzić się pod B-i = prowadzić się z drugą osoba, obejmując się wzajemnie wpół; pod B-em = tuż, obok, blizko; to mu B-em wylazło = drogo, ciężko to przypłacił, dało to mu się we znaki; B-mi robić = mocno dyszeć ze zmęczenia (o koniu), ostatka sił dobywać (o człowieku): B-mi świecić = dochodzić do biedy, do nędzy. 70px|right

BOKOBRODY , blp., zarost po obu bokach twarzy, baki, bakiembardy, faworyty (fig.). 100px|right

BOKOPŁYWY , ryby o ciele spłaszczonem, pływające na płask (fig.), flondry.

BOKOWY — p. Boczny; koń bokowy.

BOKÓWKA , izba boczna, alkierz.

BOKS , ang., uderzenie kułakiem, pięścią; kułak, sójka. 70px|right

BOKSER , ang., zapaśnik w boksowaniu, t.&nbsp;j. w walce na pięści; żelazko z 4 otworami na palce, z nizkiemi kolcami, służące do obrony (fig.).

BOKSOWAĆ , walczyć uderzając pięściami, bić się na pieści.

BOKSY , stałe, oddzielne przegrody w stajniach zamykane na drzwi, przeznaczone dla matek, ogierów, buhajów, klaczy karmiących.

BOLĄCZKA , wrzód bolący, ból miejscowy; okoliczność dolegliwa; człowiek dokuczliwy.

BOLEĆ , -li, lał, sprawiać ból, dawać się uczuć boleśnie; Boleć, -eję, -ałem, = cierpieć, przenosić ból, czuć ból; gryźć się, martwić się, frasować się, trapić się; odczuwać czyj ból, współczuć, dotykać boleśnie.

BOLEŃ , rodzaj ryby karpiowatej. 70px|right

BOLERO , ndm., taniec hiszpański ze śpiewem i kastanjetami; krótki strojny stanik damski zwierzchni, bez rękawów, otwarty z przodu (fig.).

BOLESNY , bolący, ból sprawiający; cierpiący ból, bolejący, żałosny.

BOLEŚCIWY , pełen boleści, bolesny, bolejący, zbolały.

BOLEŚĆ , uczucie bólu, cierpienie, ból; cierpienie duchowe, zgryzota, zmartwienie, strapienie; od siedmiu boleści = nic nie wart, na nic, lichy.

BOLEŚNY — p. Bolesny.

BOLID , gr., kamień meteoryczny, spadający na ziemię, meteor, meteorolit, aerolit.

BOLIMUSZKA , gatunek muchy kolącej boleśnie.

BOMBA , fr., kula żelazna, wypełniona materjałem wybuchowym, pękająca; przen. nagła wiadomość sprawiająca wrażenie; B. teatralna = sztuka, pełna jaskrawych efektów; puścić B-ę = rozgłosić wiadomość efektowną, robiącą wrażenie.

BOMBAKS — p. Serecznik. 70px|right

BOMBARDJER , fr., dawna nazwa artylerzystów, kanonjer; gatunek małego chrząszczyka (fig.).

BOMBARDON , blaszany instrument dęty, basowy, używany w orkiestrach wojskowych.

BOMBARDOWAĆ , fr., ostrzeliwać z dział miasto, fortecę, niszczyć bombami; rzucać gęste pociski; szturmować, dobijać się do zamkniętych drzwi, uderzać silnie i często w drzwi lub okno; przen. zasypywać kogoś prośbami, żądaniami, nie dawać spokoju.

BOMBASTYCZNY , nm., pełny napuszonych frazesów, przesadny.

BOMBEL — p. Bąbel.

BOMBLOWAĆ — p. Bąblować.

BOMBONJERKA , fr., ozdobne pudełko na cukierki.

BON , fr., kwit na należność, upoważnienie do wypłaty, rodzaj losów.

BONA , fr., dozorczyni dzieci, z konwersacją cudzoziemską. 100px|right

BONIE , Boniowanie, kamienie kwadratowe, wydatne w ścianie zewnętrznej przecięcie tynku gładkiego, na podobieństwo takich kamieni; ozdoba architektoniczna w pasy (fig.), rustyk.

BONIFIKACJA , łć., wynagrodzenie za poniesione straty, odszkodowanie.

BONIFIKOWAĆ , łć., nagradzać stratę, niedobór, wynagradzać co komu.

BONIFRATER , zakonnik reguły Św. Jana Bożego, obowiązany do pilnowania chorych obłąkanych.

BONITACJA , łć., sprawdzanie jakości, oszacowanie.

BONKRETA , fr., gatunek gruszki.

BONOMJA , fr., dobroduszność. 120px|right

BONOŃCZYK , piesek bonoński, gatunek małego pieska z długim włosem (fig.).

BONOWAĆ , łć., plądrować, rozgospodarowywać się w cudzem mieszkaniu i rzeczach, jak u siebie; żyć wesoło, hulać, używać, bujać.

BOR , pierwiastek chemiczny, metaloid, główny składnik boraksu, kwasu bornego.

BORAKS , pers., sól: połączenie kwasu bornego z tlenkiem sodu.

BORATYNKA , gatunek szelążka z r. 1569, wartości grosza pols.

BORDEL — p. Burdel.

BORDIURA , fr., obramowanie; wązki ozdobny pasek, przystrajający brzeg przedmiotu jakiego, materiału, papieru i&nbsp;t.&nbsp;p.

BORDO , fr., gatunek wina francusk.; barwa brunatno-wiśniowa.

BOREALNY , łć., północny.

BOREASZ , gr., wiatr północny.

BORECZNIK , pilarz borowy, szkodliwy owad barwy czarnej.

BORG , nm., branie na kredyt.

BORGOWAĆ , nm., dawać na kredyt, na borg.

BORMASZYNA , nm., wiertarka, maszyna do wiercenia dziur.

BORNY , przym., od Bor; kwas borny: związek boru z tlenem.

BOROWAĆ , nm., wiercić świdrem otwór w drzewie lub w metalu. 110px|right

BOROWIEC , motyl z grupy zmierzchnic (fig.). 70px|right

BOROWIK , gatunek grzyba jadalnego (fig.).

BOROWINA , rędzina, grunt gliniasty, czarny, ciężki, zdatny pod pszenicę; gatunek ziemi torfowej na kąpiele (borowinowe).

BOROWISKO , grunt płonny po wyciętym borze; bór.

BOROWY , przym. od Bór; dozorca lasu, gajowy.

BOROWIZNA , gatunek ziemi czarniawej, nieżyznej, lśnica; bór gęsty, zarośla sosnowe, p. Borowisko.

BORÓWKA , nazwa roślin krzewiastych, o jagodach jadalnych, czernica, brusznica, żórawina, kamionka.

BORSUCZY , przym. od Borsuk. 120px|right

BORSUK , zwierzę ssące drapieżne, na nizkich nogach, o pysku białym z 2 podłużnemi pręgami, jaźwiec (fig.).

BORT — p. Burta.

BORUTA , ludowa nazwa djabła, wrzekomo mieszkającego na błotach, pilnującego skarbów.

BORYKAĆ się , mocować się.

BORYSZ , tat., prow., zarobek, zysk; litkup, faktorne; porękawiczne; napiwek. Bosak, człowiek chodzący boso; bosakiem (przysł.) = boso. 140px|rightBosak, nm., drąg z hakiem i ostrzem na końcu, osęk (fig.).

BOSAKI , niekute konie, sanie, wozy, łopaty.

BOSINY , obrządek u żydów po śmierci blizkich krewnych.

BOSKI , od Boga pochodzący, Boży; należący do Boga, należny Bogu; cudowny, prześliczny, doskonały, przedziwny.

BOSKOŚĆ , blm., rz. od Boski, istota, przymiot Boga; nadziemskość.

BOSO , przysł., na bosaka, gołą stopą, bez obuwia.

BOSONÓŻKA , dziewczyna z bosemi nogami.

BOSTON , fr., rodzaj gry w karty.

BOSY , nie obuty, bez obuwia; nie kuty, bez podków.

BOŚĆ , Bodnąć, (bodę, bodzie, bódł) uderzyć rogami (o bydlęciu); przen. dotknąć, dosięgnąć boleśnie.

BOTANICZNY , przym. od Botanika.

BOTANIK , znawca roślin, badacz roślin, biegły w botanice.

BOTANIKA , gr., nauka o roślinach.

BOTANIZOWAĆ , zbierać rośliny w celu naukowym.

BOTWINA — p. Boćwina.

BOWIEM , sp., bo, albowiem, dlatego że. 50px|right

BOŻEK , Bożyszcze, bałwan pogański (f.); przen. człowiek ubóstwiany; przedmiot ubóstwiany.

BOŻNICA — p. Bóżnica.

BOŻOGROBCY albo Miechowici, zakon Grobu Bożego, założony w Polsce w XII wieku. 60px|right

BOŻY , boski, pochodzący od Boga; należący do Boga; B-e Narodzenie = święto obchodzone 25 grudnia na pamiątkę narodzenia się Jezusa Chrystusa; B-e Ciało = święto uroczyste na cześć Najśw. Sakramentu, z procesjami; B-a męka = krzyż, pasyjka; roślina, p. Męczennica; dom B. = kościół; Słowo B. = Ewangielja, kazanie; sługa B. = ksiądz; B. służba = nabożeństwo kościelne; bojaźń B. = bogobojność; B. drzewko, krzew o kwiatach żółtych, choinka na Boże Nar., (fig.): B. krówka — p. Biedronka; po B-u = jak Bóg przykazał; uczciwie.

BOŻYĆ się , przysięgać na Boga, kląć się, zaklinać się, korzyć się.

BOŻYSZCZE — p. Bożek i Bóstwo. 70px|right

BÓB (bobu), roślina strąkowa, o ziarnach jadalnych; ziarna tej rośliny; przen. dać komu bobu = obić kogo, narobić kłopotu, dać się we znaki. 100px|right

BÓBR (bobra), gryzoń o grubym ogonie łuskowatym, o cennym futrze, budujący sobie nad wodami domki (fig.); płakać jak B. = rzewnie płakać.

BÓG , Stwórca wszechrzeczy; Bóg Człowiek = Chrystus; bogi, bogowie = bożkowie pogańscy; Boże uchowaj, Boże broń = aby nie, byle nie; żal się Boże! = szkoda, żal, rzecz litości godna; być jak u P. B. za piecem = mieć się dobrze; daj go B-u! — wyrażenie, oznaczające podziwienie; B. wie = niewiadomo; B. wie co = trudno zrozumieć; stanąć przed B. = umrzeć: pojednać się z B. = wyspowiadać się.

BÓJ , bitwa, walka, wojna; walka wewnętrzna, duchowa.

BÓJKA , bój na kije i na pięście; — p. Bijatyka; naczynie do bicia masła, maślnica, kierznia.

BÓL , uczucie cierpienia fizycznego, bolenie; boleść, cierpienie duchowe; B. suchy = artrytyzm, podagra.

BÓR , duży gęsty las iglasty.

BÓSTWO , istota Boga, boskość; bóg, bożek pogański; przedmiot ubóstwiany, bożyszcze; ideał.

BÓŚĆ — p. Bość.

BÓŻNICA , Bóźnica, świątynia; świątynia pogańska; świątynia żydowska, synagoga.

BÓŻNICZY , przym. od Bóżnica.

BRACH , rub. w 5 p. brachu! bracie, przyjacielu (poufale).

BRACHYCEFAL gr., krótkogłowiec. Bracia, lm., p. Brat. Bracia (-ci) rz. ż. lp. — p. Brać.

BRACISZEK , zdr. od Brat; zakonnik nie wyświecony na księdza, laik.

BRACKI , należący do bractwa.

BRACTWO , związek pewnej liczby osób w celu religijnym lub dobroczynnym, konfraternia (B. kościelne); B. rzemieślnicze = cech. Brać, rz., bracia, koledzy, ludzie jednego stanu. Brać, dok. Wziąć, imać (jąć); chwytać, łapać; przyjmować, otrzymywać, odbierać, dostawać, zyskiwać, nabywać; zabierać, przywłaszczać; zdobywać; zażywać (lekarstwo); używać (B. imię P. Boga); B. żonę albo za żonę = żenić się; B. męża albo za męża = za mąż — p. Pobrać się; B. ślub = zaślubić się; B. na kieł = upierać się; B. kogo na język = ogadywać: B. kogo za kogo = poczytywać; B. za złe = mieć za złe; przen. B. na prawo i na lewo = brać łapówki, kraść; B. z kogo wzór = przejmować od kogo, naśladować; B. kogo = ujmować kogo; B. na się = wkładać, wdziewać (ubranie); przyjmować na się; podejmować się czego; odpowiadać za co; B. co do serca = wzruszać się, przejmować się czem; B. na rozum = obmyślać; B. na uwagę = rozważać; B. na kawał = okłamywać, usiłować oszukać kogo, wyprowadzić w pole; B. na języki = obmawiać: B. na zęby = krytykować; B. na fundusz = wyśmiewać; B. udział = należeć do czego, uczestniczyć w czem.

BRAĆ się do czego = chwytać się czego albo za co, rozpoczynać co, przedsiębrać; zabierać się do czego; B. się do kogo = chcieć kogo zmusić do czego, grozić; starać się (o pannę), chcieć zdobyć; B. ś. skąd = przybywać, zjawiać się, pochodzić; B. ś. za boki = pokładać się ze śmiechu; B. się na prawo, na lewo = zawracać, kierować.

BRAHA , nm., wywar po odpędzeniu wódki lub piwa; nędzny, lichy trunek, lura; gmatwanina.

BRAJA , nm., papka; błoto lub rozrobiona glina; zagęsta zupa.

BRAK , rzecz odrzucona, to co wybrakowane, niezdatne, wyranżerowane, odpadki, auszus, defekt, wybierki; niedobór; nieposiadanie czego, niedostatek: potrzeba, nieobecność; B. w głowie = niedostatek wykształcenia, rozumu, głupowatość.

BRAKARZ , trudniący się ocenianiem i rozgatunkowaniem drzewa przeznaczonego na sprzedaż w lesie.

BRAKNĄĆ , Brakować, nieos. zabraknąć, nie wystarczyć, nie starczyć, nie posiadać; zbywać na czem; brakuje czego niema czego; braknie go = jest nieobecnym.

BRAKONJER , fr., kłusownik, polujący pokryjomu, złodziej zwierzyny.

BRAKOWAĆ , odsuwać braki, odrzucać przedmioty uszkodzone, wybierać co lepsze, przebierać, wysortowywać; — p. Braknąć.

BRAKTEAT łć., dawna moneta blaszana, złota lub srebrna, z odciskiem z jednej strony wklęsłym, z drugiej wypukłym (półdenar).

BRAM , stpl., — p. Bramowanie. 120px|right

BRAMA , szerokie wnijście lub wjazd do domu, z wielkiemi drzwiami; podwoje; wejście; droga, przystęp, furta (do sławy, do nieba): B. tryumfalna = budowla ozdobna ustawiana na drodze przejazdu osoby znakomitej w celu uczczenia jej, p. Łuk.

BRAMIN , kapłan indyjski.

BRAMOWAĆ , wykładać bramem, bordiurą, obszywać brzegi taśmą, ozdabiać obszyciem, lamować.

BRAMOWANIE , obszycie u sukni, galon, obłoga, bordiura, obszywka, lamówka, bram.

BRANDMAJSTER , nm., naczelnik, kapitan straży ogniowej.

BRANDMUR , nm., ściana boczna wzniesiona nad dach, dla ograniczenia pożaru od domu sąsiedniego.

BRANIEC , jeniec wojenny.

BRANKA , rz. ż. (od Braniec), kobieta wzięta do niewoli, niewolnica wojenna; pobór do wojska, konskrypcja, spis wojskowy.

BRANKARD , fr., nosze, tragi; wóz lub wagon na toboły, pakunki. 100px|right

BRANSOLETA fr., ozdobna obrączka okalająca rękę powyżej dłoni (f.).

BRANSZA , (źle Branża) fr., gałąź pracy, zawód, fach, dział, wydział.

BRANT , nm., srebro lub złoto czyste, wytopione.

BRANTKA , zapal, kominek, mala rureczka przy zamku (u strzelby), na którą się nakłada kapiszon.

BRANTOWAĆ , srebro lub złoto w ogniu oczyszczać, pławić.

BRANZOLA , nm., podeszew wewnętrzna obuwia.

BRANŻA — p. Bransza.

BRAT (lm. bracia), syn tych samych rodziców, względem innych dzieci (B. rodzony); B. mleczny = jednocześnie z innym przez tę samą kobietę wykarmiony; B. męża = brat; B. żony = szwagier; B. przyrodni = urodzony z jednego ojca, a innej matki lub odwrotnie; B. cioteczny, stryjeczny, wujeczny = syn ciotki, stryja, wuja; B. w Chrystusie = współwyznawca chrześcijanin, bliźni chrześcijanin: ksiądz, duchowny względnie do innego księdza; bliźni; przyjaciel serdeczny; członek bractwa; B. łata = biedak; ni B. ni swat = obcy, obojętny; być z kim za pan B. = poufalić się z kim; B-cia ślubni = związani uroczystym ślubem dozgonnej przyjaźni.

BRATAĆ , łączyć bratersko; zespalać, jednoczyć, przyjaźnić; B. ś., spokrewniać się, przyjaźnić się, przestawać za pan brat; łączyć się, mieszać ś., zespalać ś., poufalić ś.

BRATANEK , syn brata, synowiec.

BRATCZYK , członek bractwa. 80px|right

BRATEK , zdr. od Brat; braciszek; (iron. bratku!); gatunek fijołka trójbarwnego (fig.).

BRATERSKI , Bratni, należący do brata, tyczący się brata; pokrewny, rodzinny; szczery, serdeczny, przyjazny; jak brata.

BRATERSTWO , miłość braterska, i ścisły związek przyjaźni braterskiej; brat ze swą żoną.

BRATNI — p. Braterski.

BRATOBÓJCA , zabójca swego brata lub siostry.

BRATOBÓJCZY , tyczący się bratobójstwa; B-a wojna = toczona między ludźmi jednego narodu, lub między pokrewnemi narodami.

BRATOBÓJSTWO , zabójstwo, zamordowanie brata lub siostry.

BRATOWA , żona brata.

BRATOWIZNA , puścizna po bracie.

BRAUNSZTEJN , nm. chem., minerał, związek tlenu z manganem.

BRAWO , rz. wł., poklask, oklask.

BRAWO! , Brawissimo!, wł., przysł., dobrze, pięknie, wyśmienicie, doskonale, wybornie.

BRAWOWAĆ fr., junakować, zuchować, udawać śmiałka; narażać ś.; nadrabiać miną; lekceważyć.

BRAWURA , fr., odwaga zuchowata, junactwo, zuchowatość, junakierja, śmiałość, pewność siebie, werwa.

BRĄZ — p. Bronz.

BRĄZOWAĆ — p. Bronzować.

BRĄZOWNICTWO — p. Bronzownictwo.

BRĄZOWNICZY — p. Bronzowniczy.

BRĄZOWNIK — p. Bronzownik.

BRĄZOWY — p. Bronzowy.

BRECHAĆ , prow. — p. Brzechać.

BREDNIA , niedorzeczność, głupstwo, bajka, bałamuctwo, smalone duby, banialuki.

BREDZIĆ , gadać od rzeczy, bzdurzyć, pleść głupstwa; B. we śnie, w gorączce = majaczyć, nieprzytomnie mówić.

BREJA — p. Braja. 100px|right

BREK , ang., rodzaj powozu otwartego, w którym dla siedzących są 2 ławki wzdłuż, jedna naprzeciw drugiej; B. kolejowy, podwyższone miejsce ponad wagon, w którym siedzi brekowy.

BREKOWY , obsługujący brek lub hamulec.

BRELOK , fr., świecidełko, drobnostka, przyczepiona przy łańcuszku od zegarka.

BREMZA , nm., rodzaj hamulca u wagonów, wozów. 70px|right

BRENER , nm., palnik u lampy (fig.).

BRESZA , fr., wyłom w murze fortecy.

BRETNAL , nm., gwóźdź trzycalowy gruby.

BREW (brwi), wypukłość nad powieką porosła włosami.

BREWE , wł. ndm., krótki list papieski, w sprawach mniejszej wagi i obdarzający łaskami apostolskiemi.

BREWERJA , fr., zwykle w lm. (brewerje wyprawiać) kłótnia, burda, awantura, hałas; zuchowanie.

BREWJARZ , łć., książka zawierająca ustępy z Pisma Św., psalmy i szczegóły o Świętych do codziennego nabożeństwa dla kapłanów katolickich.

BREZENT , nm., płótno nieprzemakalne do okrywania towarów, opona, płachta, pokrowiec. 90px|right

BREZYLJA , Brezylka, brazylijskie drzewo, dostarczające barwnika czerwonego (fig.)

BRJOSZA , fr., ciastko drożdżowe w formie bułeczki.

BRNĄĆ , brodzić, pieszo przebywać, przejeżdżać przez wodę, głęboki piasek, śnieg, błoto; przen. — zapuszczać się, wikłać się coraz więcej, wpadać w co coraz bardziej.

BROCZYĆ , zalewać się krwią; płynąć, upływać (o krwi).

BRODA , część twarzy pod dolną wargą, podbródek; zarost na tejże części B. Aronowa, p. Arum.

BRODACIEĆ , dostawać zarost na brodzie; brodę zapuścić.

BRODACZ , Brodal, mający dużą brodę.

BRODATY , mający zarost na brodzie.

BRODAWCZANY , pełen brodawek. 80px|right

BRODAWIEC , rośl., heljotrop (fig.).

BRODAWKA , nieduża narośl na ciele; B. piersiowa = wypukłość brodawkowa, którą wytryska mleko z piersi kobiet i z sutek samic zwierząt; sutka; chorobliwa narośl na roślinie. 80px|right

BRODAWNIK , pospolita roślinka, o nasionach zebranych w kulę, łatwą do zdmuchnięcia: dmuchawiec; mniszek (fig); gatunek drogiego kamienia.

BRODNISTY , miałki, płytki, pełny brodów.

BRODZĄCE , ptaki o długich nogach i długim dziobie, żyjące nad wodami i błotami (bocian, bekas).

BRODZIĆ , brnąć, chodzić po wodzie, piasku, w bród przebywać; polować na błotach; B. we krwi = roznosić mord, siać śmierć, prowadzić wojnę krwawą, krew przelewać czyją; nurzać się, opływać, obfitować, mieć czego w bród; zapuszczać się, zagłębiać się (w występkach).

BRODZIEC , ptak brodzący, spokrewniony z bekasem.

BROGOWAĆ , składać snopy zboża w bróg, w stertę.

BROIĆ , źle robić, swawolić, dopuszczać się czego, popełniać coś szkodliwego, dokazywać, figle stroić; awanturować się.

BROK , nm., śrót malutki, maczek do strzelania.

BROKAT , wł., złotogłów, materja jedwabna ciężka, bogato złotem i srebrem wypukle haftowana.

BROKATELA , wł., gatunek tkaniny ciężkiej w desenie (wypukłe) wyrabianej.

BROKUŁY lub Brokole, wł., odmiana kapusty ogrodowej, zbliżona do kalafjorów.

BROM , pierwiastek chem., metaloid z grupy chloru, ciecz ciemnobrunatna o ostrej, niemiłej woni.

BROMEK , gr., połączenie bromowodoru z zasadami.

BROMOWODÓR , związek bromu z wodorem (gaz, kwas silny). 100px|right

BRONA , narzędzie rolnicze zębate, do spulchniania lub równania roli.

BRONCHIT , gr., zapalenie oskrzeli.

BRONCHY , bronchje, lm. gr., — p. Oskrzele.

BRONIAK , ząb od brony.

BRONIĆ , chronić, osłaniać, obrabiać, ochraniać, chronić przed pociskiem; pilnować, strzec, zachowywać od czego, zapobiegać; zabraniać, nie pozwalać, nie dawać; B. ś. obraniać się czem przed czem, odpierać napaść; myśl. uciekać; B. ś. w sądzie = sprawę swoją w sądzie popierać, wykazywać swoją słuszność; usprawiedliwiać się.

BRONOWAĆ , wyrównywać rolę broną, ciągnąć bronę po roli, włóczyć rolę, skródlić.

BRONZ , fr., śpiż, aljaż z miedzi, cyny i in. domieszek; B-y = ozdoby i przedmioty, wyrobione z bronzu; człowiek z B-u = wielkiego hartu.

BRONZOWAĆ , powlekać warstwą bronzu, zdobić bronzem, wykładać; malować kolorem bronzowym, nadawać barwę bronzową.

BRONZOWNICTWO , rzemiosło bronzownika, wyrabianie przedmiotów z bronzu, powlekanie bronzem.

BRONZOWNICZY , przym. od Bronzownik.

BRONZOWNIK , zajmujący się bronzownictwem; mosiężnik.

BRONZOWY , z bronzu zrobiony: mający barwę bronzu, koloru brunatnego lub brunatno-złotawego.

BROŃ , każda rzecz służącą do obrony, szczególnie oręż; B. palna lub ognista: strzelba, karabin, pistolet, rewolwer; B. sieczna = szabla i&nbsp;t.&nbsp;p.; B. biała = szabla, bagnet, sztylet, lanca; rodzaj, gatunek wojska; złożyć B. = poddać się, kapitulować, dać za wygrana; podnieść B. = rozpocząć walkę; stać pod B-nią = być gotowym do walki, do boju: B. prezentować = oddawać honory zwierzchnikowi, sztandarowi, trzymając broń w pewien sposób; B-ni zawieszenie = wzajemne chwilowe wstrzymanie kroków nieprzyjacielskich w czasie wojny.

BROSZA , Broszka, fr., rodzaj ozdobnej szpilki z haczykiem od spodu, przypinanej przez kobiety u kołnierzyka, u stanika.

BROSZURA , fr., cienka książka o niewielu stronicach, nieoprawna, omawiająca kwestje na dobie będące; pismo ulotne; rozprawa.

BROSZUROWAĆ , zeszywać arkusze lekko w książkę.

BROWAR , nm., budynek, w którym robią piwo; prow. gorzelnia.

BROWARKA , drzewo odarte z kory, przeznaczone na sprzedaż hurtową.

BROŻEK , mały bróg: kojec na kurczęta w kształcie kosza; gatunek małej sieci na ptactwo i ryby.

BRÓD (-odu), mielizna (np. na rzece); miejsce niegłębokie w rzece, którędy przejść można; w B. = obficie.

BRÓDKA , mała broda; kozia B., rodzaj zarostu na brodzie, podobnego do koziej bródki; B. u klucza = ząb, pióro. 70px|right

BRÓG (-ogu), sterta, stóg zboża w snopie lub słomy, zwykle przykryty daszkiem (fig).

BRÓZDA , rowek, wyorany pługiem w ziemi między zagonami; rowek dla ściągania wody na polu; zagłębienie; kresa, rysa na twarzy.

BRÓZDOWAĆ , brózdy robić pługiem, rydlem; oczyszczać brózdy zasypane bronowaniem.

BRÓZDOWATY , pełen brózd.

BRÓŹDZIĆ , przeszkadzać, mieszać, psuć szyki, bałamucić; stawiać zawady, wchodzić komu w drogę.

BRR! wykrzyknik, oznaczający nieprzyjemne uczucie, obrzydzenie, wstręt, uczucie chłodu.

BRUD , nieczystość, rzecz brudna; plama; przen. — piętno, zakała; rzeczy, postępki wstrętne, nieuczciwe; w lm. = bielizna zbrudzona; przen. — rzeczy niemoralne, nieuczciwe, świństwa.

BRUDAS , brudny człowiek, brudne dziecko; skąpiec; nieuczciwy.

BRUDNICA , gatunek ćmy z rodziny prządek, niszczącej drzewa.

BRUDNY , nieczysty, zawalany, zbrukany, posmolony; przen. nieczysty, nieuczciwy, pokalany; nieprzyzwoity, nieporządny.

BRUDOTA , przen. brud moralny, postępowanie hańbiące.

BRUDZIĆ , walać, brukać, zanieczyszczać; śmiecić; przen. kalać, plamić, kazić; puszczać farbę, farbować, smolić; B. się, walać się, okrywać się brudem; kazić się, kalać się, dopuszczać się niemoralnych czynów, hańbić się.

BRUK , nm., twarde pokrycie ulicy (bruk żelazny, asfaltowy, kamienny, drewniany); przen. na B-u być, zostać = zostać bez miejsca, bez posady; na B. kogo wyrzucić = wyrzucić kogoś z meblami i rzeczami z mieszkania; B-i zbijać, szlifować = włóczyć się po mieście, wałęsać się po ulicach, próżnować.

BRUKAĆ , brudzić, walać, czynić brudnym; przen. — plamić, kalać; B. ś. smolić się, walać się, brudzić się; tracić dobrą opinję.

BRUKARSKI , przym. od Brukarz.

BRUKARZ , robotnik zajmujący się brukowaniem ulic. 70px|right

BRUKIEW (-kwi), roślina z rodziny krzyżowych, mająca korzeń jadalny (fig.).

BRUKOTŁUK , próżniak miejski, włóczęga miejski, szlifibruk.

BRUKOWAĆ , wykładać brukiem ulice, podwórze.

BRUKOWIEC , głaz, granit, kamień polny, używany na bruk; pogardl. dziennik brukowy.

BRUKOWY , tyczący się bruku: gminny, uliczny, trywjalny; B. dziennik, B-e pismo = czasopismo podające wiadomości o tem, co się dzieje w mieście, na ulicy, brukowiec.

BRUKSELKA , odmiana kapusty ogrodowej.

BRULJON , fr., gruby zeszyt, do pisania na brudno; pismo odręczne mające być przepisane na czysto: szkic, projekt; w handlu: kladda, książka do zapisywania wszystkiego, co dotycze interesu, z wyjątkiem dochodu i rozchodu w gotówce.

BRUNACIĆ , Brunatnić, czynić brunatnym. , stawać się brunatnym.

BRUNATNY , mający barwę ciemno-ceglastą, ciemno-bronzową.

BRUNELKA , posp. nazwa rośliny Główienka pospolita.

BRUNET , wł. mężczyzna o włosach czarnych.

BRUNETKA , kobieta o włosach czarnych; żart. pchła.

BRUS , zdr. Brusek, kamień do ostrzenia, osełka; gruba deska, belka; przen. człowiek nieociosany, gburowaty, gbur, prostak.

BRUSOWANIE , powiązanie wierzchnie rzędem stojących słupów, , belkowanie.

BRUSOWICA , wspornik, rodzaj kroksztynu kamiennego.

BRUSTWER , nm., przedpiersień, część okopu, osłaniająca strzelca klęczącego lub w rowie stojącego. 70px|right

BRUSZNICA , Bruśnica, gatunek borówki (fig.).

BRUTAL , fr., człowiek, obchodzący się z innemi szorstko, grubjańsko, okrutnie, grubjanin, gbur, ordynus.

BRUTALNY , grubjański, nieokrzesany, źle się obchodzący.

BRUTALSTWO , grubjaństwo.

BRUTTO , włs., dochód ogólny bez strącenia wydatków; cena bez strącenia kosztów: ciężar ryczałtowy, ciężar towaru wraz z wozem lub obsłoną; waga towaru z opakowaniem; cena bez potrącenia rabatu.

BRUZDA — p. Brózda.

BRUŹDZIĆ — p Bróździć. 120px|right

BRYCZKA , zdr. od Bryka, wózek podróżny z jednem lub dwoma siedzeniami, czasem z półnakryciem.

BRYFTREGIER , nm., pocztowy roznosiciel listów, listowy, listonosz. 120px|right

BRYG , ang., mały statek dwumasztowy z pełnem użaglowaniem (fig.).

BRYGADA , fr., oddział wojska, jednej broni, składający się z dwóch pułków; B. robotników = oddział robotników, pracujących pod rozkazami jednego kierownika.

BRYGADJER , dowódca brygady (stopień pośredni pomiędzy pułkownikiem a gienerałem).

BRYGANTYNA , włs., mały statek morski żaglowy, o jednym albo dwóch masztach i o jednym pomoście.

BRYGANTYZM , wł., rozbójnictwo, bandytyzm, korsarstwo.

BRYJA , nm., ugotowana kaszka rzadkawa, zacierka rzadkawa, przen. nieprzyjemność, gmatwanina.

BRYKA , duży wóz z przykryciem półkolistem dla podróżnych.

BRYKAĆ — p. Bryknąć.

BRYKAŁA , chleb z mąki razowej.

BRYKIET , fr., cegiełka z miału węgla, z torfu.

BRYKLA , nm., rodzaj stalowej taśmy wszywanej w gorset damski.

BRYKLIWY , wierzgający; nieposłuszny, zuchwały, krnąbrny.

BRYKNĄĆ , nied. Brykać, wierzgnąć; swawolnie podskoczyć, biegać swobodnie, pobiec; nabroić, rozhulać się, podokazywać: postawić się zuchwale; nadużyć czyjejś pobłażliwości. B. = wyskoczyć z niemądrym konceptem: myśl. ulecieć. 200px|right

BRYLANT , fr., oszlifowany djament (fig.); człowiek zacny bez skazy, bez zarzutu: wyższy nad innych pod względem duchowym lub moralnym.

BRYLANTYNA , proszek do czyszczenia i polerowania metali; gatunek tkaniny lśniącej; olejek z gliceryny i spirytusu nadający miękkość włosom.

BRYLANTOWY , właściwy brylantom; złożony z brylantów, ozdobiony brylantami; świecący jak brylanty: przen. świetny, wyborny (humor); korzystny, doskonały. B-e wesele: obchód uroczysty 50-lecia pożycia małżeńskiego.

BRYLIĆ się , lepić się w bryły.

BRYLIK , prow., daszek u

BRYLOWAĆ , fr., błyszczeć, jaśnieć, celować, wyróżniać się, być pierwszym w jakiemś towarzystwie, dominować, królować, mieć największe powodzenie wśród ogółu. 180px|right

BRYŁA , kawał jakiejkolwiek ciężkiej i twardej rzeczy (B. lodu); bałwan (soli); pewna ilość ciała sproszkowanego lub plastycznego, zbitego w jedna masę (B. ziemi); mat. ciało, część przestrzeni, mająca oznaczoną postać i wielkość (np. stożek (fig.), kula, sześcian (fig.), graniastosłup, piramida, ostrosłup); przen. człowiek ciężki, gruby, ociężały, nieczuły.

BRYŁOWATY , mający postać bryły; ciężki, gruby, masywny.

BRYŁOWY kąt = kąt ograniczony trzema lub więcej płaszczyznami.

BRYNDZA , rum., miękki ser owczy, stłoczony i nieco przygniły; bieda, niedostatek pieniężny; przen. żart. martwa pora w handlu, brak ruchu w handlu; rzecz drukowana treści jałowej, niewiele warta.

BRYSTOL , ang., gatunek pięknego grubego sztywnego papieru.

BRYŚ , zdr. od Brytan; pies brytan; przen. człowiek tęgi, barczysty, gniewliwy i szorstki, prostak.

BRYT , nm., szerokość tkaniny w sztuce.

BRYTAN , duży pies podwórzowy, łańcuchowy; pies myśliwski, używany na dziki, wilki.

BRYTANIKA , Brytanja, stop z cyny, antymonu i miedzi, używany na wyroby, naśladujące najzylber.

BRYTFANNA — p. Brytwanna. 100px|right

BRYTWANNA , Brytwana, nm., podłużne naczynie blaszane płaskie, do pieczenia pieczystego (fig.).

BRYZGACZ , owad z gatunku pilarzy.

BRYZGAĆ , jdtl., Bryzgnąć (Bryznąć), pryskać, tryskać; ochlapać; B. słowami = przen. szorstko wypowiedzieć komu przykrą prawdę, rzucić w oczy obelgę, powiedzieć coś niemiłego, bluznąć.

BRYZNĄĆ — p. Bryzgać.

BRYŻ , nm., haft, bramowanie, wyszycie, garnirowanie sukni kobiecej, kryzy; wyrostki, wypustki u drzewa, wilki, grzebień koguci. 120px|right

BRZANA , ryba słodkowodna z rodziny karpiowatych (fig.).

BRZANKA , gatunek trawy pastewnej, tymotka.

BRZASK , przedświt, rozwidnianie się poprzedzające świt; przen. — pierwszy, początkowy, słaby objaw czego.

BRZĄKAĆ , Brząknąć, sprawić brzęk, zabrzęczeć, dzwonić; bzyknąć; uderzać palcem w struny: niewprawnie grać na instrumencie muzycznym; brząkać pieniędzmi = poruszać z hałasem pieniędzmi srebrnemi lub miedzianemi; brząknąć = zapłacić.

BRZĄKADŁO — p. Brzękadło.

BRZĄKAŁA , licho grający na jakim instrumencie.

BRZĄKNĄĆ — p. Brząkać.

BRZDĄKAĆ , uderzać od niechcenia po strunach, klawiszach; licho grać; mruczeć pod nosem.

BRZDĘK! wykrz., odgłos upadku, bęc!

BRZDĘKNĄĆ , upaść z łoskotem, przewrócić się, bęcnąć, rymnąć.

BRZECHAĆ , przen. szczekać, ujadać; ogadywać, wygadywać na kogo; wymyślać, kłamać, głowę zawracać.

BRZECHTAĆ się , chlapać się, pluskać się, babrać się, walać się.

BRZECHWA , strzała bez żeleźca, grot.

BRZECZKA , wyciąg ze słodu i chmielu, z którego, za pomocą fermentacji, wyrabia się piwo. 160px|right

BRZEG , skraj ziemi, stykający się z wodą, wybrzeże (fig.); krawędź, bok, kraj, skraj; kant, rant, margines; niewiadomo kto z B-u = niewiadomo kto pierwej umrze. 100px|right

BRZEGOWIEC , manat, zwierzę morskie należące do wielorybów (fig.); pancernik strażniczy, przeznaczony do obrony brzegów.

BRZEGÓWKA , gatunek jaskółki, gnieżdżącej się nad brzegami wód.

BRZEMIENNOŚĆ , ciąża, ciężarność.

BRZEMIENNY , obciążony czem; pełen czego (nadziei), obfity (w wypadki, zdarzenia ważne); brzemienna (kobieta) = ciężarna, będąca w stanie błogosławionym, w stanie odmiennym, w ciąży.

BRZEMIĘ , naręcze, ciężar, rzecz ciężka, waga; płód w żywocie matki; przen. to, co cięży komu, uciska kogo, ciężar (brzemię lat). 50px|right

BRZESZCZOT , ostrze kordelasa, noża, miecza lub szabli, klinga, głownia nożowa, płacha (fig.).

BRZEZINA , lasek brzozowy; drzewo brzozowe; rózgi, witki brzozowe; kij brzozowy.

BRZEŻEK , zdr. od Brzeg.

BRZEŻNY , brzegowy.

BRZEŹNIAK , gaj, lasek, zarośla brzozowe, brzózka; rodzaj grzyba.

BRZĘCZĄCY , imiesł. od Brzęczeć, wydający dźwięk metaliczny; moneta brzęcząca = moneta metaliczna.

BRZĘCZEĆ , wydawać brzęk, szmer brzęczący; dźwięk metaliczny; szemrzeć, mruczeć; klektać przeszkadzać półgłośną mową, czytaniem; buczeć, bzykać (o owadzie). Brzęk, głos jaki wydają niektóre owady; głos metaliczny, jaki wydają niektóre przedmioty, poruszane lub rzucone; chrzęst, szczęk, brzęczenie, dźwięk. Brzęk, gatunek dużej muchy, pięknie ubarwionej.

BRZĘKADŁO , Brząkadło, to co brzęczy, co wydaje brzęk; zabawka lub ozdoba brzęcząca; pałeczka metalowa do bicia w struny niektórych instrumentów (cymbałów).

BRZĘKAĆ , Brzęknąć — p. Brząkać.

BRZĘKLIWY , mający własność wydawania brzęku.

BRZMIEĆ , rozlegać ś., odgłos wydawać; dać ś. słyszeć, huczeć; głosić, powiadać; dźwięczeć, być wymówionym (o głoskach, wyrazach); opiewać (wyrok brzmi); bzykać, buczeć, brzęczeć; B. (eje)= pęcznieć, puchnąć, nabrzmiewać.

BRZMIENIE , w jęz. dźwięk, głos, głoska; osnowa, treść; puchnięcie jakiej części ciała, nabrzmiewanie, grubienie.

BRZMIK , owad, gatunek trzmiela. 80px|right|thumb|

BRZOSKWINIA , drzewo o owocach okrągłych czerwono-żółtych, okrytych puszkiem; owoc tego drzewa (fig.). 80px|right|thumb| c|(gałązka brzostu).

BRZOST , drzewo liściaste, będące gatunkiem wiązu (fig.). 90px|right

BRZOZA , drzewo liściaste o kwiatach w baziach i owockach ze skrzydełkami (fig.).

BRZÓZKA , zdr. od Brzoza.

BRZUCH , dolna cześć tułowiu, zawierająca jelita, żołądek, żywot, żart. kałdun; wypukłość, pękatość; B. dostać, zajść w ciążę; z B. chodzić, być w ciąży; B-wi służyć, lubić jeść smacznie, dogadzać.

BRZUCHACZ , Brzuchal, człowiek z dużym brzuchem.

BRZUCHATKA , gatunek skorupiaka.

BRZUCHATY , mający duży brzuch, opasły, otyły, pękaty.

BRZUCHOMÓWCA , umiejący z zamkniętemi ustami wydawać głos jakby pochodzący od innej osoby, lub z oddalenia.

BRZUCHOMÓWSTWO , sztuka mówienia bez poruszania ustami.

BRZUCHONOGI — p. Brzuchopełzy.

BRZUCHOPEŁZY lub Brzuchonogi, mięczaki, ślimaki.

BRZUCHOPŁETWE , ryby z rzędu miękkopłetwych z płetwami na brzuchu.

BRZUSIEC , Brzuszec, wydatna, pękata część czegoś (palca, dłoni, noża); ostrze wypukłe.

BRZUSZNY , przym. od Brzuch.

BRZUSZYNA , zdr. od Brzuch.

BRZYDACTWO , brzydota, osoba, albo rzecz brzydka, paskudztwo.

BRZYDAL , człowiek szpetny, brzydki.

BRZYDKI , szpetny, nieładny, szkaradny; zły, niedobry; nieprzyzwoity, nieskromny, ohydny; niegrzeczny.

BRZYDNĄĆ , stawać się brzydkim, szpetnym; obudzać wstręt, mierznąć, odrazę budzić.

BRZYDOTA , brzydkość, szpetność, obrzydliwość; osoba, rzecz brzydka.

BRZYDZIĆ , wstręt czynić, obrzydzać, budzić odrazę; mierzić sobie, obrzydzać sobie, uczuwać wstręt, odrazę; B. ś. czuć wstręt, obrzydzenie, odrazę. 70px|right

BRZYTWA , rodzaj noża składanego, do golenia włosów (fig.).

BUAZERJA , fr., wykładanie ścian mieszkań rzeźbą w drzewie, w celu ornamentacyjnym.

BUBON — p. Dymienica.

BUCEFAŁ , (nazwa ulubionego konia Aleksandra Wielkiego); przen. koń paradny, ciężki; człowiek ociężały, niezgrabny, dryblas, bęcwał.

BUCH! odgłos upadku, uderzenia.

BUCHAĆ , jdtl. Buchnąć, wydobywać się, wybijać się na zewnątrz trysnąć gwałtownie; (o parze, dymie, wodzie, o zapachu); zjeść co żarłocznie, wypić łakomie, łapczywie, odrazu; żarg. kraść.

BUCHALTER , nm., utrzymujący i prowadzący księgi rachunkowe, rachmistrz.

BUCHALTERJA , nm., umiejętność prowadzenia ksiąg handlowych; prowadzenie ksiąg rachunkowych; rachunkowość, księgownictwo.

BUCHALTERYJNY , przym. od Buchalterja.

BUCHANIEC , szturchaniec, uderzenie, sójka, uderzenie pięścią, kułakiem.

BUCHASTY , przestronny, szeroki, worowaty (ubranie).

BUCHNĄĆ , uderzyć, kropnąć, palnąć; upaść, wlecieć, wskoczyć (w wodę); żarg. ukraść: — p. Buchać.

BUCHTA , nm., mała zatoka, odnoga, przystań dla statków; myśl. miejsce poryte przez dzika.

BUCIK , zdr. od But; obuwie na nogę kobiecą, dziecinną; półbucik.

BUCZEĆ , huczeć, szumieć (w uszach); płakać, beczeć, szlochać.

BUCZNIEĆ , wzdymać ś., pęcznieć; stawać ś. butnym, pysznieć; nasiąkać wilgocią, butwieć, murszeć.

BUCZNY , butny, pełny buty, wystawny, szumny, nadęty, chełpliwy. Buczyć ś., nadymać ś., dąsać ś.

BUCZYNA , bukowina, drzewo bukowe; las bukowy; bukiew.

BUDA , kleconka z desek, ze słomy i&nbsp;t.&nbsp;p., nędzna chałupa, schronienie nędzne z drzewa; kryjówka z drzewa; kram czasowy na targu z desek zbudowany; przykrycie nad siedzeniem w bryce, w powozie: bryka kryta; iron. sklep: myśl. dół w ziemi, przykryty stożkowato gałęziami, w którym myśliwy czatuje na ptaki drapieżne; psia B. — p. Budka.

BUDDAIZM , Buddyzm, blm., religja Buddy, polegająca na zaparciu się siebie, prowadzącem do zupełnej nicości (nirwany), uważanej za najwyższe szczęście. 100px|right70px|right

BUDKA , mała buda; domek strażnika, budnika, dróżnika lub szyldwacha, stojącego na warcie (f.), dla psa podwórzowego (f.): zakrycie, zasłona, kapelusz damski głęboki z dużemi brzegami, zachodzącemi na twarz (fig.).

BUDNIK , dróżnik, strażnik kolejowy; mieszkaniec budy leśnej, niegdyś osadnik mazurski na Polesiu, wyrabiający w lasach smołę, dziegieć, potaż; dawniej policjant miejski.

BUDOWA , sposób, czynność i rodzaj budowania, wznoszenie gmachu, budowla; sposób wykonania jakiej pracy; B. ciała = fizyczne ukształtowanie, ustrój, organizm ciała. B. powieści, zdania, wszechświata; utworzenie, układ, ustrój.

BUDOWAĆ , stawiać budynek, wznosić gmach; B. zamki na lodzie = tworzyć projekty urojone, marzyć o nie mogących ziścić się rzeczach; tworzyć; B. na czem = przen. gruntować, zasadzać, opierać; B. kogo, wywierać wpływ dodatni, oddziaływać dobrze na kogo, dawać dobry przykład; B. ś. = zabudowywać się, stawiać budynki dla siebie; przen. umoralniać się, uzacniać się pod czyim wpływem.

BUDOWISKO , wielki budynek, zimowe legowisko niedźwiedzia.

BUDOWLA , dom, gmach, budynek.

BUDOWLANY , przeznaczony, służący do budowania, dotyczący budowania, zdatny na budowlę.

BUDOWNICTWO , sztuka budowania, architektura.

BUDOWNICZY , rz., robiący plany na roboty budowlane i prowadzący te roboty, architekt; Najwyższy B. = Stwórca świata.

BUDOWNY , zdatny do budowania; dobrze zbudowany.

BUDUAR , fr., wytworny, elegancki damski pokoik do przyjmowania poufalszych gości; przystawka wejściowa przy mieszkaniu.

BUDULEC , drzewo obrobione zdatne do budowania.

BUDULCOWY , przym. od Budulec; drzewo B-we.

BUDYNEK , budowla, dom.

BUDYŃ , ang., rodzaj słodkiej leguminy gotowanej w parze.

BUDZIĆ , ze snu ocucać, rozbudzać; pobudzać, zachęcać, zagrzewać: wzniecać, wzbudzać; B. ś. ocknąć się, ocucać się ze snu; stawać się zdolnym do czynu, otrząsać się z odrętwienia, z apatji; przen. powstawać, wytwarzać się. 70px|right

BUDZIK , zegar, który, nastawiony na pewną godzinę, dźwięczy dla rozbudzenia, ekscytarz (fig.).

BUDŻET , ang., projekt i wykaz zamierzonych rocznych wydatków i dochodów, preliminarz. 60px|right

BUFA , fr., ozdoba ubrania, uszyta w ten sposób, jakby była wydęta (fig.).

BUFET , fr., osobny stół, zastawiony napojami i przekąskami; pokój, w którym taki stół stoi; kredens; miejsce, gdzie się czasowo sprzedają jadła i napoje; stół sklepowy.

BUFETOWA , sprzedająca przekąski i napoje przy bufecie w restauracji, kasjerka przy bufecie.

BUFIASTY , od Bufa: obszerny; rękawy bufiaste, buchaste, wydęte.

BUFON , fr., komik w operze; błazen, śmieszek; pyszałek śmieszny, blagier, samochwał, fanfaron.

BUFONADA , Bufonerja, błazeństwo, pyszałkowatość śmieszna, samochwalstwo, blaga, nadętość.

BUFONOWAĆ , pleść lub robić błazeństwa. 100px|right

BUFOR , nm., zderzak: przyrząd sprężysty w kształcie krążka do łagodzenia uderzeń wagonu o wagon (fig.).

BUGZOWAĆ hol., ciągnąć okręty małemi statkami, holować.

BUHAJ , byk, stadnik.

BUJAĆ , unosić się w powietrzu, latać, nadużywać swobody, fruwać; krążyć, biegać; podróżować, jeździć dla przyjemności; hulać, broić, dokazywać; rozkoszować się, marzyć, latać, wzbijać się duchem ponad ziemię, roić, fantazjować; B. w obłokach = marzyć o ideałach, nie licząc się z rzeczywistością; bujno wyrastać, krzewić się (o roślinach); huśtać, chwiać, kołysać; B. się, huśtać się, kołysać ś.

BUJAK , młody byczek, buhajek.

BUJAN , piwonja.

BUJNOŚĆ , żyzność; bujny wzrost; przen. B. wyobraźni = bogactwo wyobraźni.

BUJNY , żyzny, obfity, plenny, urodzajny; wybujały, rozrosły; bogaty; przen. B. styl = kwiecisty, bogaty w porównania i zwroty. 70px|right

BUK , wysokie drzewo z rodziny baziowych, o liściu kulisto-podłużnym, wydające bukiew (fig.).

BUKAT , byczek, ciołek, skóra z niego.

BUKIECIARSTWO , sztuka układania bukietów.

BUKIET fr.,. wiązanka kwiatów, ułożonych w jeden pęk: równianka; zapach, aromat; zapach właściwy winu; w myśl. ogonek u sarny i jelenia.

BUKIEW , buczyna, owoc drzewa bukowego, bukowa żołądź.

BUKINISTA , fr., antykwarjusz, handlujący używanemi książkami.

BUKŁAK , tur., worek skórzany do przewożenia płynów (wody, wina).

BUKOLIKA , gr., pieśń pasterska, sielanka: idylla.

BUKOWAĆ , oczyszczać koniczynę z plewy lub jęczmień z wąsów.

BUKOWINA — p. Buczyna.

BUKOWNIK , przyrząd do oczyszczania koniczyny. 70px|right

BUKSA , Buks, nm., rura żelazna wewnątrz piasty u koła; obręcz żelazna około czopów, refa do spajania dwóch rur od wody (fig.).

BUKSKIN , ang. rodzaj tkaniny wełnianej na ubrania męskie.

BUKSOWAĆ , zakładać buksy. 70px|right

BUKSZPAN , nm., drzewko lub krzew z rodziny ostromleczowatych, o drobnym listku zawsze zielonym (fig.). 120px|right

BUKSZTELE nm., łuki ze zbitych desek, na których muruje się sklepienie, krążyny (fig.).

BUKWICA , roślina zielna leśna, o kwiatach purpurowych, o własnościach leczniczych.

BULBA prow., kartofel.

BUL, bul! odgłos głośnego łykania płynów, odgłos wydobywania się powietrza z wody podczas wylewania jej z butelki; bulgotanie. 70px|right

BULDENEŻ fr., gatunek kaliny zwyczajnej, śnieżek (fig.). 100px|right

BULDOG , ang., gatunek psa o krótkiej grubej mordzie, zwanego pijawką (fig.); gatunek rewolweru o krótkiej lufie.

BULETYN , zawiadomienie, p. Biuletyn.

BULGOTAĆ — p. Bełkotać.

BULIMJA , chorobliwa żarłoczność, wilczy głód.

BULJON , fr., zupa wygotowana z mięsa lub z kości; rosół; masa z mięsa wygotowana i ostudzona. 70px|right

BULJONY , fr., złote tub srebrne kręcone frendzle u szlif wyższych oficerów (f.).

BULKA , bańka płynu wydęta powietrzem, pęcherzyk.

BULLA , łć., kulista pieczęć przyczepiona do ważnych dokumentów; postanowienie, dekret papieski, list lub odezwa papieska na pergaminie z taką pieczęcią. 70px|right

BULWA łć., zgrubiała część łodygi podziemnej niektórych roślin; nazwa rośliny słonecznik bulwowy albo topinambur, której bulwy korzeniowe są jadalne (f.).

BULWAR , fr., obszerna ulica spacerowa w mieście lub dokoła miasta, wysadzana drzewami. 140px|right

BULWARK , nm., zabezpieczenie brzegów rzeki za pomocą drzewa albo kamieni; nadbrzeże.

BULWICZKA , roślina z rodzaju złotogłowowotych, o bulwach jadalnych.

BUŁA , duża bułka (chleba).

BUŁANEK , koń maści bułanej.

BUŁANY tat., barwy, maści jasnokawowej (o koniu), izabelowatej. 100px|right

BUŁAT , tur., stal, szabla turecka z wybornej stali, wązka u rękojeści, szeroka ku końcowi (fig.). 40px|right

BUŁAWA , tat., maczuga, gruby kij z sękiem na końcu; krótka laska ozdobna z gałką na końcu, jako znak władzy hetmańskiej (fig.); przen. urząd hetmański, godność hetmańska.

BUŁKA , fr., chleb biały pszenny, okrągły lub podługowaty (patrz: kajzerka, mularka, parka); bochen, bochenek.

BUŁY , blp., krzemionka lub wapień w postaci gałek, bochenków, znajdowana w pokładach ziemi. 40px|right

BUNCIK , wiązka, pęczek, sznurek (korali, jedwabiu) (fig.). 50px|right

BUNDA , długie wierzchnie ubranie mężczyzn (fig.), burka, burnus.

BUNT , nm., rokosz, powstanie przeciw władzy prawej, spisek; mendel = 15 sztuk; wiązka, zwój; B. (w budownictwie, drzewo trzymające belki albo krokwie; (w statku) = szpągi trzymające belki w poprzek, rozpora.

BUNTOWAĆ , do buntu podbudzać, namawiać do powstania przeciw władzy prawej; wichrzyć, podbechtywać, podbudzać, podjudzać, poduszczać: B. się, burzyć się, bunt podnosić przeciw komu lub czemu, stawać się nieposłusznym.

BUNTOWNICZY , przym. od Bunt; głoszący bunt; podnoszący bunt, podniecający do buntu; należący do buntu, lub do buntowników; niesforny, buntujący się, występujący przeciw czemu, burzliwy, skłonny do buntu, oporny.

BUNTOWNIK , powstający przeciw władzy, podnoszący przeciw niej oręż, rokoszanin, wichrzyciel, bunt podnoszący albo podbudzający do niego.

BUŃCZUCZNY , przym. od Buńczuk; mający prawo używania buńczuka; strojny, okazały, pokaźny; czupurny, napuszony, junacki, wyzywający, zawadjacki.

BUŃCZUCZYĆ się , junaczyć się, śmiałkować, zuchować, nadymać się, puszyć się. 40px|right

BUŃCZUK , tat. sztandar turecki składający się z ogona końskiego zawieszonego na szczycie drążka (fig.), jako znak godności baszy tureckiego.

BUŃDZIUCZYĆ się , p. Buńczuczyć się.

BURA , połajanie, wymówka, zburczenie, reprymanda, napomnienie, wybuzowanie.

BURACZANY , od Burak (sos, nać, kolor).

BURACZARKA , maszyna do wykopywania buraków z ziemi.

BURACZKI , potrawa z buraków; na Litwie barszcz.

BURACZKOWY , barwy buraka, ciemno-czerwony. 70px|right

BURAK , śłć., roślina o dużym mięsistym jadalnym korzeniu (fig.).

BURCZEĆ , jdtl., Burknąć, (kogo), łajać, strofować, fukać, gniewać się, dać burę; mruczeć, mamrotać, bąkać pod nosem, kruczeć (w brzuchu).

BURCZYMUCHA , mrukajło, zrzęda, gdera, człowiek gniewliwy, udający zucha.

BURDA , fr., kłótnia, hałaśliwe zajście, awantura uliczna, rozruch, zamieszanie, bijatyka; kłótliwy, awanturnik, kłótnik, warchoł.

BURDAĆ się , leniwie się brać do czego, guzdrać się.

BURDEL fr., dom publiczny, dom nierządu, zamtuz.

BURDON , rodzaj piszczałki w organach i głos wydawany przez nią; głos nizki, huczący w lirze, w dudach.

BURDONET , fr., czopek z szarpi z nitką w pośrodku, przykładany do rany; tampon.

BURDUMBAS — p. Burdon.

BURG , nm., gród, zamek obronny.

BURGOS , rodzaj czcionek mniejszych od garmontu, a większych od petitu.

BURGRABIA , Burgraf nm., dawniej naczelnik wojenny grodu; B. a. Murgrabia, zawiadowca, dozorca pałacu, zamku, szkoły.

BURKA , wierzchnie pilśniane okrycie męskie z kapturem, zrobione z grubego materjału, bunda.

BURKNĄĆ , p. Burczeć.

BURKOTAĆ , burczeć, kruczeć (w brzuchu); bulgotać.

BURLESKA , wł. lekki utwór sceniczny, farsa ze śpiewami i tańcami, krotochwila; rodzaj tańca.

BURŁAK , włościanin ruski nie posiadający roli, a wędrujący za robotą.

BURMISTRZ nm., naczelnik miasta, najpierwszy miejski urzędnik, prezydent miasta.

BURMISTRZOWAĆ , sprawować urząd burmistrza: przen. usiłować przewodzić, rozporządzać się nieprawnie, narzucać swoje kierownictwo, imponować, rozbijać się.

BURNUS , arab., rodzaj długiego okrycia, peleryny, szerokiej u dołu, niekiedy z małym kapturem.

BURSA , łć., konwikt, pensjonat dla ubogiej uczącej się młodzieży; B. kupiecka – giełda.

BURSZ , nm., student uniwersytetu niemieckiego; młodzieniec zuchowaty, junakowaty, awanturnik, hulaka, pyszałek.

BURSZOWAĆ , zachowywać się jak bursz, udawać junaka, przybierać lekceważące obejście, zacięcie, ton, minę; rozbijać się, hulać, birbantować, zadawać szyku.

BURSZTÓWKA nm., gatunek jabłka, drzewa i owocu.

BURSZTYN , nm., gatunek kopalnej żywicy stwardniałej.

BURSZTYNEK , gatunek ślimaka.

BURSZTYNOWIEC , p. Styrakowiec.

BURT , nm., bramowanie, listwa, galon: B. okrętowy, p. Burta.

BURTA , nm., bok statku albo łodzi; brzeg kanału, rowu.

BURTNICA , ława wzdłuż brzegu łodzi, po której chodzą flisacy; granitowy brzeg chodnika, kanału; bal do obijania ścian statku wodn.

BURY , łć., barwy ciemno-szarej.

BURZA , gwałtowny wicher, nawałnica, deszcz z wichrem; przen. zamieszki, walka, zaburzenie, wzburzenie, niepokój.

BURZAN , wysokie zarośla zielne z rodzaju łopianów i ostów (na stepach ukraińskich), zielsko.

BURZLIWY , obfity w burze, nawalny: burzący się, niespokojny, pełen niepokojów; B. człowiek = popędliwy, gwałtowny, warchoł, awanturnik, wichrzyciel.

BURZYCIEL , podburzający, podbechtujący do niepokojów; burzący, niszczący, rujnujący, wichrzyciel.

BURZYĆ , rozwalać, niszczyć; mącić, bełtać; podburzać, rujnować, poduszczać; wichrzyć, sprawiać zaburzenie, wytwarzać ferment; B. się, być burzliwym, mącić się; buntować się, jątrzyć się, wzburzać się; wrzeć, kipieć; fermentować, robić, musować.

BURZYŚWIAT , człowiek pochopny do burzenia, do zmieniania i wywracania wszystkiego; duch niespokojny, wichrzyciel.

BURŻUAZJA , fr., mieszczaństwo, stan miejski, stan trzeci; przezwisko dawane ludziom zamożniejszym, żyjącym z kapitału, przemysłu i handlu, przeciwstawiającym swoje interesy interesom ludu.

BURŻUAZYJNY , przym. Burżuazja.

BUSI , nieodm. prow., całus, pocałunek: dać busi = pocałować: zrobić busi = przesłać ręką całusa. 70px|right

BUSOLA , fr., kompas morski, przyrząd z igłą magnesową ruchomą, osadzoną na sztyfciku w pośrodku tarczy, na której jest róża wiatrów (fig.)

BUSZKA rz. ż., wózek dwukołowy, podpierający grządziel pługa, płóz przy pługu, słupice, przodek pługa, półwozie.

BUSZOWAĆ , przewracać, przerzucać, szukać bezładnie, przetrząsać bez porządku, robić nieporządek, gospodarować jak u siebie; hulać, dokazywać, rozrzucać się, awanturować się, hałasować, rozbijać ś.

BUT fr., obuwie z cholewami; przen. B-y komu szyć, oczerniać, dołki pod kim kopać, stołka przystawiać; B-y zedrzeć = zabiegać napróżno; psu na B-y ś. nie zdało = na nic; bez B. chodzić = być w biedzie.

BUTA , zarozumiałość, pycha, chełpliwość, hardość, wynoszenie się nad innych, próżność, nadętość.

BUTEL — p. Butla. 70px|right

BUTELKA , fr., naczynie szklane do płynów z wazką szyjką, flasza; przen. trunek; B. lejdejska: przyrząd do zbierania elektryczności w większych ilościach (fig.).

BUTELKOWAĆ , ściągać płyn z beczki w butelki, przelewać z beczki w butelki.

BUTELKOWY , przym. od Butelka: piwo butelkowe = z butelki (nie z beczki).

BUTERSZNYT , nm., bułeczka lub kromka chleba, nasmarowana masłem i nałożona plasterkiem mięsa, sera i&nbsp;t.&nbsp;p.

BUTLA , duża butelka, gąsior.

BUTNY , pyszny, hardy, dumny, wyniosły, nadęty.

BUTONIERKA fr., dziurka od guzika u surduta, w którą się wkłada kwiatek lub sztuczna rozetka; maleńka flaszeczka z wodą i kwiatkiem zakładana w dziurkę od guzika, przypinek.

BUTRYN , tęgi, tłuścioch.

BUTWIEĆ , próchnieć, gnić; przen. tracić energję, siłę, marnieć, usuwać się przez czas dłuższy od szerszej działalności; śniedzieć, pleśnieć, psuć się.

BUTYRYNA , gr., kwas masłowy. Buza tat., rzadkawa kaszka mączna, zacierka, breja. Buza, wymówka, bura, reprymanda. 40px|right

BUZDYGAN , tur., broń podobna do buławy lecz z gałką podłużnie karbowaną, osadzona na krótkiem drzewcu, dawniej używana jako oznaka niektórych stopni wojskowych (fig.).

BUZIA , Buziak, gębusia, twarzyczka, policzki, usta; całus, ; buzi dać, pocałować się; wart B-i, wyborny, smaczny.

BUZOWAĆ , wybuzować, dawać burę, łajać, besztać wykrzyczeć: B. się, gwałtownie się palić, silnie gorzeć, buchać. By, przysł. ograniczający, przynajmniej, choć, aby tylko; by, przysł. porównawczy, jak, jako, niby, jakby, jak gdyby. By, sp., aby, iżby, ażeby; oby, gdyby, żeby, bodaj; jakby, jak gdyby; jeśliby, gdyby; choćby, chociażby, gdyby nawet; byleby; jakoby.

BYCZEĆ , nabierać wyglądu byka. Byczek, Byś, zdr. od Byk. Byczek, głowaczek, gatunek rybki, zjadającej ikrę ryb innych.

BYCZY , od Byk; B. głos, gruby, huczący głos; gruby, tęgi, nasrożony.

BYCZYNA , Bykowina, mięso z byka, z wołu; skóra z byka, z wołu, (wyprawiona).

BYĆ , (jestem, byłem, będę, bądź), istnieć, egzystować, trwać, znajdować się na świecie; stawać się, zdarzyć się; przyjść, przybyć, znaleźć się; zostać, stać się; mieć się, wynikać, dziać się, należeć, starać się, wystarczyć (używa się jako sł. posiłkowe przy czasownikach); B. na swojem = prowadzić własne gospodarstwo; B. przy nadziei = znajdować się w poważnym stanie, w ciąży.

BYDLAK , przen. człowiek głupi jak bydlę.

BYDLĄTKO , zdr. od Bydlę.

BYDLĘ , (-ęcia, lm. — ęta), wół, krowa; człowiek zbydlęcony, nieokrzesany, nieprzyzwoity, rozpustny; b. głupi, głupiec, idjota, zwierzę.

BYDLĘCIEĆ , przen. stawać się bydlęciem, upadlać się, tracić resztki uczuć zacniejszych.

BYDLĘCY , należący do bydląt, właściwy bydlęciu; podobny do bydlęcia, upodlony, zwierzęcy, bezrozumny, wyuzdany.

BYDŁO , blm. zbr., woły, krowy, cielęta; przen. ludzie upodleni, źli, zezwierzęceni; motłoch, zgraja, tłum bezrozumny, czerń.

BYDŁOBÓJNIA , rz. z., budynek, w którym zabijają bydło, szlachtuz, rzeźnia.

BYK , samiec krowy; buhaj, stadnik (fig.); myśl. łoś, jeleń gdy dojdzie 5 lat wieku: prz. człowiek silny, tęgi i duży, dryblas; jedna z 12-tu konstelacji zodjaku (fig.); dać komu byka (w nos) = dać komu szczutka, prztyka; błąd w pisaniu, pisowni, omyłka, bąk; jak B. = wyraźnie; goły jak B. = ubogi.

BYKOWIEC , bicz rzemienny, kańczug, korbacz.

BYKOWINA , p. Byczyna. Byle, przys., lada; B. kto = ktokolwiekbądź, B. jaki = jakikolwiek B. gdzie = gdziekolwiek; B. kiedy = kiedykolwiek; B. jak = jakkolwiek bądź, niedbale. Byle, sp. życzący, żeby tylko, niechby, niechno, w jakikolwiek sposób; B. gdzie = gdziekolwiek, B. jak = jakkolwiek, lada jak, B. kto = lada kto.

BYLICA , rodzaj rośliny z rodziny złożonych, o koszyczkach drobno-kwiatowych; B. piołun, B. draganek, B. boże drzewko (fig.).

BYLINA , każda roślina zielna, trwała, o pędach podziemnych.

BYŁY , przym., dawny, przedtem będący, niegdyś (będący), miniony.

BYNAJMNIEJ , przsł., wcale nie, zupełnie, zgoła nie, ani trochę.

BYSTRONOGI , szybkonogi, chyży.

BYSTROOKI , daleko widzący, szybko spostrzegający, oczu przenikliwych.

BYSTROŃ , roślina, p. Dracena.

BYSTRY , rączy, lotny, szybki; ostry, przenikliwy, czuły, wrażliwy bardzo (słuch, wzrok); przenikliwy, szybko pojmujący, domyślny, rozgarnięty, pojętny, zdolny, szybko się orjentujący; zuchowaty, zamaszysty; stromy, spadzisty; szybko płynący.

BYSTRZYĆ , wiosło prostopadle w wodzie trzymać, ażeby wolniej czółnem płynąć.

BYSTRZYNA , miejsce gdzie rzeka ma prąd gwałtowny i tworzy prawie katarakty.

BYŚ , zdr. od Byk.

BYT , istnienie, egzystencja, bytność, utrzymanie; stan. położenie, siedlisko, sytuacja, okoliczności życia; B. dobry = dostatek.

BYTNOŚĆ , istnienie, egzystencja, byt; obecność, przytomność; pobyt, przebywanie;

BYTOWAĆ , istnieć, egzystować, żyć.

BYWAĆ , często być, niejednokrotnie być; zdarzać się, trafiać się; przebywać, uczęszczać, zwiedzać; zostawać, stawić się,

B-KONIEC ; w trybie rozk. bywaj = bądź! albo chodź, przyjdź, przychodź!

BYWALEC , człek bywały, ten, co wiele miejsc zwiedził, podróżował po świecie; człowiek doświadczony; ćwik; ten, co nabrał doświadczenia, ocierając się o ludzi, z niejednego pieca chleb jadał; człowiek otarty w dobrych towarzystwach i umiejący się znaleźć.

BYWAŁO , przysł., zdarzało się.

BYWAŁY , taki, który wiele w świecie widział; otarty między ludźmi, doświadczony, obeznany ze zwyczajami.

BZDURA , p. Bzdurstwo; głupstwo; człek głupi, miałkiego rozumu, półgłówek, pleciuga.

BZDURNY , niedorzeczny, bezsensowny, nie wiele wart.

BZDURSTWO , Bzdura, głupstwo, niedorzeczność, drobiazg, fraszka.

BZDURZYĆ , pleść byle co, gadać głupstwa; pleść ni w pięć ni w dziewięć, pleść trzy po trzy, bajać.

BZDYK , stary niedołęga, dziad, starowina, pryk.

BZIK , gatunek owadu, gryzącego bydło, giez, bąk; dziwak, oryginał; szus, ćwiek (w głowie); brak piątej klepki; głupi, warjat, narwaniec, człowiek niespełna rozumu.

BZIKOWATY , mający bzika, szusa, niespełna rozumu, postrzelony, narwany, głupkowaty.

BZOWY , przym., od Bez, tyczący się bzu.

BZYKAĆ , Bzyknąć, wydać głos «bzz» (o owadach), brzęczeć; ustami wydać takiż głos, naśladować brzęczenie owadów; zasyczeć (o metalu gorącym, gdy nań woda pryśnie).

BŹDZIĆ , wiatr smrodliwy tyłem puszczać.

BŹDZINY , wiatry, gazy śmierdzące, odchodzące bez hałasu tyłem.

BŹDZIUCHA , ludowa nazwa grzyba purchawka i rośliny szczwoł lub świnia-wesz.

C , spółgłoska cicha; trzecia litera w alfabecie; C liczba rzymska = 100; C w muzyce: pierwszy ton gamy czyli skali; C oznaka klucza basowego. C. przy stopniach ciepła lub zimna ozn. podług termometru Celsjusza.

CABAN , cabanki, nazwa pewnej odmiany owcy o wełnie grubej, szorstkiej, p. Czaban; niezgrabjasz.

CACA , w gwarze dziecinnej, przedmiot jakikolwiek błyszczący lub jaskrawy, zwracający uwagę dziecka, coś ładnego; ładnie! ślicznie!

CACAĆ , głaskać, bawić, pieścić; C. ś. bawić ś., pieścić ś. z kim lub czem.

CACANEK , pieszczoch, dzieciak wychuchany, gagatek.

CACANKA , pieszczota, przymilenie, umizgi; cacko; C-i, umizgi.

CACANY , śliczny, ładny, wypieszczony, dobry, grzeczny.

CACKAĆ , pieścić; C. ś. pieścić ś.; stroić co z zamiłowaniem, ubierać, piększyć; opracowywać co z zamiłowaniem.

CACKO , zabawka, bawidełko, pieścidełko; rzecz pięknie zrobiona; rzecz ładna ale bez pożytku, świecidełko, fraszka, klejnocik.

CACUCHNO , Cacunio, zdr. od Caca.

CADYK , hbr., nabożny, doskonały, cudotwórca, rabin sekty żydowskiej chassydów.

CAJGHAUS , p. Cekhauz.

CAL , nm., miara długości = blizko 2½ centymetrom = 1/12 stopy; na C. = bardzo blizko.

CALEC (-lca) Calizna, ziemia twarda nie ruszana jeszcze pługiem; podstawa, zasada, treść.

CALÓWKA , tarcica, deska grubości calowej; lina gruba na cal; miara długości na cale podzielona.

CALUCHNY , Caluśki, Calusieńki, Calutki, Caluteńki, zdr. od Cały.

CAŁKA , w wyższej matem. jedna z zasadniczych form matematycznych rachunku wyższego.

CAŁKIEM , przysł., ze wszystkiem, doszczętnie, całkowicie, zupełnie; nierozdzielnie; wcale, zgoła.

CAŁKOWANIE , w wyższej matemat. działanie, za pomocą którego znajdujemy całkę dla danej różniczki.

CAŁKOWICIE , przysł., zupełnie, całkiem, ze wszystkiem.

CAŁKOWITY , zupełny, wszystek; we wszystkich częściach cały, niepodzielny; liczba C-a = liczba nieułamkowa, jedna z szeregu liczb 1, 2, 4, 5, 6.....

CAŁKOWY , przym. od Całka; rachunek C. = odnoszący się do całek oraz do równań różniczkowych, rachunek integralny.

CAŁO , przysł. od Cały; w całości, bez szkody, szczęśliwie, nienaruszony.

CAŁODNIOWY , p. Całodzienny.

CAŁODZIENNY , Całodniowy, cały dzień trwający; za cały dzień należny; z całego dnia wynikły.

CAŁOKSZTAŁT , zbiór, ujecie czegoś w pewną systematyczną całość; system, układ rozważany w całości.

CAŁOKSZTAŁTNY , systematyczny, w pewien sposób ułożony, ukształtowany.

CAŁOLETNI , całe lato trwający.

CAŁOMIESIĘCZNY , cały miesiąc trwający, za cały miesiąc należny, z całego miesiąca wynikły.

CAŁONOCNY , całą noc trwający.

CAŁOPALENIE , ofiara na ołtarzu palona; czynność palenia ofiary; w Starym Zakonie zwierzę ofiarnicze w całości spalone, ofiara całopalna.

CAŁOPALNY , przym., mogący się w całości spalić; w całości spalony: przeznaczony do całopaleń.

CAŁOROCZNY , cały rok trwający, za cały rok należny, z całego roku wynikły.

CAŁOSTKA , zdr. od Całość; coś zawierającego pewną całość.

CAŁOŚĆ , ogólność, ogół, wszystko razem; wszystkie części razem wzięte; rzecz cała; zgodność części, jedność; harmonja; całkowitość, nienaruszoność; liczba cała w przeciwstawieniu do ułamka.

CAŁOTYGODNIOWY , cały tydzień trwający, za cały tydzień należny, tygodniowy.

CAŁOWAĆ (kogo, co, lub w co), cmoknąć dotykając ustami ściśniętemi ciała lub przedmiotu, jako znak pieszczoty, czci, uszanowania; przen. muskać, zlekka dotykać. C. ś. = całować kogo i odbierać nawzajem pocałunek.

CAŁUN , przykrycie żałobne trumny i mar; kir; przen. śmierć.

CAŁUNEK , pocałunek, całus.

CAŁUS , ucałowanie, pocałunek.

CAŁUSEK , zdr. od Całus; mały okrągły pierniczek.

CAŁY , wszystek; zupełny, całkowity, kompletny; niepodzielony na części; jedyny, istotny, prawdziwy, czysty, istny, skończony; nienaruszony, nieuszkodzony; jednolity; lecieć na C-go = na oślep; C-ą gębą = w zupełności, całkiem; być C. w oku, w uchu = skupić uwagę.

CAP , kozieł, samiec kozy (fig.); głupiec, gap, kiep, do niczego.

CAP! wykrzyk, (wyrażenie prędkości schwytania), chap, łap!

CAPAĆ , Capnąć, porywać, chwytać, łapać, chapać; kraść, ściągać, zwędzić.

CAPIEĆ , głupieć, baranieć.

CAPSTRZYK nm., znak dawany żołnierzom przez bicie w bęben, lub zadęcie w trąbę, że czas spoczynku wieczornego nadszedł, pobudka; już po C-ku = zapóźno; nie chodź po C-ku = niewolno! masz karę!

CAR , król, panujący Monarcha (szczególniej Rosyjski), Cesarz.

CARSKI , przym. od Car. C. wrota, drzwi ołtarzowe w cerkwiach.

CAR-ZIELE , nazwa rośliny (podbiał lopionowaty lub lepieżnik biały), o kwiatach blado-czerwonych, rosnącej nad brzegami wód, wydającej za potarciem nieprzyjemny zapach.

CĄBR , Cąber, Cząbr (Cząber), gr., zrazówka, pieczeń zrazowa z grzbietu wołu, jelenia, skopa, sarny. Rodzaj zabawy ludowej urządzanej w niektórych okolicach w tłusty czwartek.

CĄŻKI , małe obcęgi płaskie, śpiczaste lub okrągłe (fig.).

CEBER , naczynie drewniane z uszami do wody, u góry szersze, u dołu węższe (fig.).

CEBRZYK , zdr. od Ceber, mały ceber.

CEBULA , Cebulka, bot., rodzaj łodygi podziemnej o liściach mięsistych, zawierających zapas materjałów odżywczych dla rośliny; roślina z rodziny liljowatych, o jadalnej łodydze podziemnej (cebuli); zegarek kształtem podobny do cebuli; C-e, oczy, wyłupiaste, gały; p. Cebulka.

CEBULARKA , rz. ż., sprzedająca cebulę.

CEBULARZ , sprzedający cebulę; iron. żyd.

CEBULASTY , mający kształt cebuli.

CEBULKA , zdr. od Cebula; C. włosowa = zgrubiała, podstawowa część włosa; lm. cebulki = pączki nadziemne u niektórych roślin w kątach liści, które po opadnięciu dają początek nowym roślinom.

CEBULKOWY , Cebulkowaty, przym., od Cebulka, kształtu cebuli; zrobiony z cebuli; rośliny C., mające cebule podziemne.

CECH , nm., stowarzyszenie osób jednego rzemiosła ku wzajemnej pomocy i obronie; kompanja, bractwo; przen. miejsce, gospoda, gdzie się schodzą członkowie cechowi; w górn. rudnik, szyb górniczy, studnia.

CECHA , nm., znak, piętno, oznaka; znak fabryczny na wyrobie, znamię, piętno; charakterystyczny znak, znamię, objaw; to, co charakteryzuje daną rzecz; narzędzie do znaczenia drzewa w lesie; narzędzie do znaczenia bydła, owiec.

CECHMISTRZ , nm., przełożony nad cechem; starszy zgromadzenia.

CECHOWAĆ , znaczyć, piętnować, kłaść znak; znamionować, być oznaką, znamieniem czego.

CECHOWNICZY , dotyczący cechowania; C. urzędnik, zajmujący się cechowaniem miar, wag, będących w użyciu publicznym.

CECHOWY , przym. od Cech i Cecha, należący do cechu; mający cechę.

CED , blm., rzadkawa buza ukwaszona z mąki owsianej z wodą ciepłą i przecedzona, z której robią kisiel owsiany.

CEDENT , łć., ustępujący swe prawa innemu.

CEDOWAĆ , łć., odstępować (weksel, prawo do czegoś), przekazywać swe prawa komu innemu.

CEDR , okazałe drzewo iglaste z rodziny jodłowatych z liśćmi trwałemi, zebranemi w małe pęczki.

CEDRAT , drzewo z rodziny pomarańczowatych, o owocach przyjemnie pachnących, używanych tak samo, jak cytryna (fig.).

CEDROWINA , Cedrzyna, drzewo cedrowe.

CEDUŁA , łć., wykaz giełdowy kursu różnych pieniędzy, papierów procentowych i weksli; spis przesyłanych rzeczy pocztą albo koleją; lista osób, jadących pocztą; kartka jako znak zezwolenia lub zlecenia wykonania czegoś.

CEDUŁKA , notatka, karteczka.

CEDZIĆ , przepuszczać płyn przez sitko, przez płótno, dla oczyszczenia, przecedzać, filtrować; C. słowa = półgębkiem mówić, bąkać, mówić przez zęby i powoli.

CEDZIDŁO , to, przez co się cedzi; cedzik, filtr, przesąk, durszlak, sito, lejek (z bibuły), sączek.

CEDZIK , p. Cedziłko.

CEDZIŁKO , prow., kawał płótna do cedzenia mleka, powązka.

CEDZINY , męty po cedzeniu pozostałe, osad.

CEDZONKA , ciecz przecedzona.

CEGIELNIA , zakład, budynek z piecem, w którym wyrabiają cegłę; fabryka cegieł.

CEGIELNIANY , przym. od Cegielnia.

CEGIELNICTWO , p. Ceglarstwo.

CEGIELNIK , prowadzący wyrób cegieł, strycharz.

CEGIEŁKA , mała cegła; prostokątny kawałek drzewa lub innego materjału, kostka, tafelka formy cegły.

CEGLANY , z cegły, murowany.

CEGLARSKI , przym. od Ceglarz, strycharski.

CEGLARSTWO , umiejętność wyrabiania cegieł; przemysł ceglarski; strycharstwo.

CEGLARZ , rzemieślnik trudniący się wyrabianiem cegły; strycharz.

CEGLASTY , mający barwę cegły, koloru cegły (czerwonawego).

CEGŁA , nm., kamień sztuczny z palonej lub suszonej gliny, używany jako materjał budowlany (fig.).

CEKAUZ , Cekhauz, nm., zbrojownia, skład broni i rzeczy wojskowych, arsenał.

CEKIN , dawna złota moneta = około 12 frank.; blaszki, .

CEKLARZ , nm., dawny pachołek miejski do chwytania i bicia winnych, oprawca, siepacz, zbir, kat.

CEL , nm., przedmiot, ku któremu skierowane jest pewne działanie; znak do którego się mierzy; kres, do którego się dąży; naznaczony, określony koniec; zamierzony skutek działania; (cel uświęca środki); zamiar, zamysł; sztyfcik na końcu lufy w fuzji; wybór, rzecz najcelniejsza; punkt lub kółko na tarczy do strzelania (fig.).

CELA , łć., izdebka klasztorna; pokoik więzienny; małe pomieszczenie o zakratowanem oknie (w więzieniu, w zakładzie dla obłąkanych).

CELADON , fr., czuły i stały kochanek; rycerz salonowy.

CELBANT , nm., gzems ornamentacyjny u dołu okna.

CELBUDA , domek strażniczy przy rogatce miejskiej, domek poborcy kopytkowego, budka.

CELEBRA , łć., uroczyste i okazałe odprawianie jakiego obrzędu kościelnego.

CELEBRANS , Celebrant, łć., kapłan celebrujący, odprawiający Mszę uroczystą, kapłan przewodniczący obrządkowi kościelnemu.

CELEBROWAĆ , odprawiać uroczyście i z wielką okazałością nabożeństwo, Mszę ś-tą; obchodzić uroczystość; przewodniczyć uroczystości; hojnie kogo podejmować, raczyć.

CELESTYNI , nazwa zakonników według reguły św. Benedykta (ubranie białe z czarnym szkaplerzem i .

CELIBAT , blm., łć., stan bezżenny szczególnie duchowieństwa, bezżeństwo, stan kawalerski.

CELIK , cel, sztyfcik na lufie strzelby, ułatwiający celowanie, wizerek, muszka.

CELKOWY , złożony z odosobnionych celek, cel, (więzienie C-e).

CELNICZY , przym. od Celnik.

CELNIK , urzędnik komory celnej; pobierający cło; mytnik; dzierżawca ceł.

CELNOŚĆ , rz. ż., blm., trafność, celowanie w czem; trafianie do celu; wyborowość. Celny, przym. od Cela. Celny, przym. od Cel; trafny, trafiający; nie chybiający; celowy; ważny, wybitny, znaczny; celujący, bardzo dobry, doskonały, wyborowy, przedni, wyśmienity. Celny, przym. od Cło, należący do cła; dotyczący cła, cłowy; komora C., p. Komora; C. taryfa, p. Taryfa. C. związek, porozumienie się kilku państw, znoszących między sobą cła, a otaczających się wspólną granicą cłową.

CELOWAĆ , mierzyć do celu, wymierzać w co; przewyższać, przodować w czem, mieć pierwszeństwo w czem, być doskonałym w czem; C. futro = dobierać co lepszych skórek, zszywając je, aby całość stanowiły pod względem doboru włosa; naprawiać sieci myśliwskie; nadawać kierunek od oka celownicą, tyką lub t.&nbsp;p.: naprowadzać nitkę lub włos przyrządu mierniczego na przedmiot, który służy za cel, brać na cel.

CELOWNICA , Celownik, przyrząd do celowania, djoptra (fig.).

CELOWNIK , nazwa 3-go przypadku w gramatyce; pręt, drąg u mety wyścigowej, oznaczający kres przybycia.

CELOWOŚĆ , fil., odpowiedniość do celu, zależność od celu, zastosowanie do pewnych celów.

CELUJĄCY , najlepszy, trzymający prym, wzorowy; najlepiej się uczący; najlepszy stopień z nauki.

CELULARNY , łć., komórkowy, dotyczący komórek w ciele zwierząt lub roślin.

CELULOID , masa twarda, elastyczna i przeświecająca, otrzymywana z mieszaniny kamfory i bawełny strzelniczej, używana do wyrobu lekkich przedmiotów, jak: kule bilardowe, piłki, grzebienie, rączki i&nbsp;t.&nbsp;p.

CELULOZA , łć., tkanka komórkowa roślinna, błonnik, drzewnik.

CEMBRA , nm., bal, dyl, deska zdatna do cembrowania, na podpory w kopalniach.

CEMBROWAĆ , dół wykopany (studnię) drewnianemi ścianami z bali po bokach wykładać.

CEMBROWINA , drzewo zdatne do cembrowania; obłożenie studni; zrąb studni.

CEMBRUNEK , oprawa, obudowa drzewna szybu górniczego.

CEMBRZYNA , ściana, obudowa wnętrza studni, oprawa.

CEMENT , łć., mieszanina wapna, żwiru, kamieni zmielonych i piasku z wodą do spajania cegieł albo kamieni, w wodzie ; wapno hidrauliczne; spójnia, spójność, ogniwo, łącznik.

CEMENTACJA , chemiczne działanie, polegające na obłożeniu metalu ciałem sproszkowanem i żarzeniu razem w celu zmiany tego metalu (np. żelazo żarzone z węglem zamienia się w stal).

CEMENTARNIA , fabryka cementu.

CEMENTOWAĆ żelazo, otrzymywać stal z żelaza; C. złoto = oczyszczać złoto z obcych ciał; C. miedź osadzać na żelazie cząstki miedzi; spajać, wykładać cementem, zaprawiać, zalewać cementem; łączyć, jednoczyć, zespalać, wzmacniać.

CEMENTOWNIA , huta z piecami do cementacji.

CENA , wartość pieniężna, szacunek; mieć cenę = wiele kosztować; być w cenie = mieć większą wartość w danej chwili, być ważnym; być bez ceny = mieć ogromną wartość, być niesłychanie drogim; wartość duchowa, wielkie znaczenie, szacunek, waga, poważanie, wziętość.

CENIĆ , żądać pewnej ilości pieniędzy za co; oznaczać wartość czego; oznaczać, nakładać cenę, szacować, taksować, oceniać; ważyć, szanować, poważać; przywiązywać wagę do czego, uważać co wysoko; C. ś., mieć o sobie wysokie mniemanie, mieć wielkie wyobrażenie o swoim rozumie, stanowisku, szacować siebie wysoko.

CENNIK , wykaz cen; taryfa.

CENNY , drogi, kosztowny, mający wielką wartość pieniężną; bardzo dobry, doskonały, mający wielką wartość duchową, ważny, szacowny, nieoceniony.

CENT , moneta, setna część guldena, setna cześć dolara.

CENTAUR , gr., (mit.), bajeczny potwór, mający głowę i przednią część ciała ludzką, a tylną końską: nazwa gwiazdozbioru (fig.).

CENTEZYMALNY , setny, podzielony na sto części, na sto stopni.

CENTNAR , łć., waga = 100 funtom.

CENTRALISTA , stronnik centralizacji, stronnik centralizmu, zarządu.

CENTRALIZACJA , łć., ześrodkowanie, skupienie władz naczelnych w jednym ognisku, w jednej władzy naczelnej, w stolicy.

CENTRALIZOWAĆ , ześrodkowywać, skupiać, spromieniać, w ognisku centralnym.

CENTRALNY , łć., środkowy, stanowiący centr, środek; umieszczony w środkowym punkcie swego działania, do środka skierowany; główny.

CENTRUM , łć., środek; — C. w parlamencie = stronnictwo środkowe, umiarkowane.

CENTRYFUGA , łć., (wirówka), przyrząd mechaniczny odśrodkowy, wprawiany w ruch wirowy około swej osi, służący do oddzielania pewnych substancji, np. do odwadniania tkanin, do odtłuszczania mleka i&nbsp;t.&nbsp;p. (fig.).

CENTRYFUGALNY , odśrodkowy; tyczący się centryfugi; przerobiony za pomocą centryfugi: mleko centryfugalne (odtłuszczone); rozpędowy.

CENTRYPETALNY , łć., dośrodkowy, skierowany stale ku punktowi środkowemu.

CENTURJA , łć., (bot.), tysiącznik, serdecznik; czerwieniec (nizkie ziele o kwiatkach różowych).

CENTURJON , łć., setnik.

CENTYFOLJA , łć., gatunek róży, róża stulistna (fig.).

CENTYGRAM , łć. waga: setna część grama.

CENTYLITR , łć., miara płynna i sypka: setna część litra.

CENTYM , fr., moneta: setna część franka.

CENTYMETR , fr., setna część metra; tasiemka metrowa z podziałem na centymetry.

CENZOR , łć., (kontroler podatków i stróż obyczajów w starożytnym Rzymie); urzędnik cenzury rozpatrujący druki zagraniczne, rękopisy, idące do drukarń i wykreślający to, co zakazane; wglądający w obyczaje innych.

CENZORSKI , przym. od Cenzor, od Cenzura, dotyczący cenzora.

CENZURA , władza złożona z cenzorów, rozpatrująca książki i artykuły, czy nie zawierają czego niedozwolonego i wydająca pozwolenie na drukowanie książek; świadectwo postępów ucznia w naukach. C. kościelna, kara kościelna duchowna wymierzana za większe przekroczenia.

CENZURALNY , odpowiadający warunkom cenzury; treści niezakazanej; niecenzuralny: żart. nieprzyzwoity.

CENZUROWAĆ , wytykać czyjeś wady; przeglądać pisma lub książki i wzbraniać zakazane lub usuwać wyrażenia i ustępy treści zakazanej; krytykować, ganić, ogadywać, łatki przypinać.

CENZUROWANE (-ego), rodzaj gry towarzyskiej, w której dla zabawy wytyka jeden drugiemu błędy i wady.

CENZUS , łć., oszacowanie majątku, jako podstawy do korzystania z praw, do należenia do wyborów obywatelskich i ponoszenia ciężarów społecznych; wymagane kwalifikacje.

CEP , zwykle w lm. Cepy, narzędzie do młócenia ziemiopłodów, składa się z rękojeści nazwanej copiskiem, dzierżakiem i z połączonego z nim rzemieniem kija krótszego zwanego bijakiem.

CEPIGA , p. Czepiga.

CEPISKO , Cepowisko, dzierżak cepowy, rękojeść, do której przywiązany jest krótszy kij, bijak, którym się młóci; prostak, gbur.

CER , łć., pierwiastek chemiczny, metal. Cera, łć., barwa twarzy, płeć. Cera a. Cyra, zarobienie miejsca dziurawego w tkaninie w taki sposób jak wygląda sama tkanina.

CERAMICZNY , przym. od Ceramika (wyroby ceramiczne).

CERAMIKA , łć., garncarstwo artystyczne; ozdobne wyroby z porcelany, majoliki, fajansu i&nbsp;t.&nbsp;d.

CERATA , tkanina pociągnięta warstwą wosku i werniksu, zwalcowana i wygładzona, nieprzemakalna.

CERATKA , zdr. od Cerata, tkanina, kitajka nieprzemakalna, kauczukowa.

CERATOLIT , gr., róg skamieniały.

CERAZYNA , łć., część składowa gumy wypływającej z drzew wiśniowych i pestkowych.

CERBER , gr., (bajeczny trójgłowy pies, stróż bramy piekła), pies łańcuchowy, podwórzowy; przen. surowy, czujny stróż.

CEREBRACJA , działalność mózgu, ogół procesów psycho-fizjologicznych w mózgu.

CEREBRALNY , łć., mózgowy.

CEREBRYNA , łć., substancja mózgowa.

CEREGIELE , blp., nm., wymuszone, przesadne grzeczności, korowody, ceremonje zbyteczne.

CEREGIELOWAĆ się , robić ceregiele, ceremonjować się, wymawiać się od czegoś, wzdragać się.

CEREMONJA , łć., obrządek, obrzęd uroczysty; ostentacja, pompa, parada; sposób zachowania się w pewnych ważnych i uroczystych chwilach i czynnościach; się wobec czego; przesadna uprzejmość; bez C-i, po prostu, bez ogródki.

CEREMONJALNY , obrządkowy, uroczysty; paradny, zastosowany do pewnych form, przepisów; pełen ceremonji, etykietalny.

CEREMONJAŁ , zbiór przepisów, form, ceremonji, zachowywanych przy obrzędach i uroczystościach; księga obrzędów świętych, sprawowanych w kościołach; obchód uroczysty.

CEREMONJANT , lubiący ceremonjować się.

CEREMONJARZ , kapłan, do którego należy doglądanie, aby ceremonja szła należycie; mistrz ceremonji.

CEREMONJOWAĆ się , robić ceremonje, okazywać zbytnią, przesadną grzeczność; zbytnio się krępować; certować się.

CERERYT , gatunek rudy, z której się otrzymuje metal cer.

CEREZYNA , wosk mineralny, substancja podobna do wosku, otrzymywana z ozokerytu.

CERKARJA , larwa robaków płaskich z rzędu przywr.

CERKIEW , świątynia obrządku wschodniego (fig.).

CERKIEWNY , przym. od Cerkiew, do cerkwi należący. C. język = język starosłowiański używany w księgach cerkiewnych liturgicznych.

CEROGRAF , p. Cyrograf.

CEROPLASTYKA , gr., sztuka robienia wypukłych figur z wosku.

CEROWAĆ , Cyrować, naprawiać, zarabiać dziurę w tkaninie, naśladując tę tkaninę; C. pończochy, bieliznę.

CEROWNIA , zakład przyjmujący roboty do cerowania.

CERTACJA , łć., spór, sprzeczka, korowody, certowanie się.

CERTAMENT , łć., p. Certacja.

CERTOWAĆ ś., spierać ś. grzecznie o sprawy powszednie, o zachowanie się lub o pierwszeństwo, dysputować, polemizować; krępować się, ceremonjować się.

CERTYFIKAT , łć., świadectwo na piśmie, zaświadczenie, zwłaszcza urzędowe; zapewnienie.

CERTYFIKOWAĆ , stwierdzać, zaświadczać.

CERUSSYT , spat ołowiany, minerał, składający się z węglanu ołowiu.

CERYT , minerał należący do krzemianów.

CESARKA , ptak kurowaty (p. perlica); droga bita; szosa.

CESARSKI , przym. od Cesarz, należący do cesarza, właściwy cesarzowi. cięcie C., operacja wykonywana w nadzwyczajnych wypadkach, polegająca na rozcięciu brzucha i macicy w celu wyjęcia dziecięcia.

CESARSTWO , państwo, kraj, w którym panuje Cesarz, godność i władza Cesarska.

CESARZ , najwyższy tytuł monarszy (wyższy od króla), imperator.

CESARZEWICZ , najstarszy syn Cesarza, Następca tronu.

CESARZOWA , żona Cesarza.

CESJA , łć., ustępstwo, przekaz; przelanie praw swych na kogo innego.

CESJONARJUSZ , odstępujący, przelewający swe prawa na innego.

CETNO , parzysta liczba. C. i licho = rodzaj gry, w której się zgaduje, czy jest liczba parzysta lub nie.

CETYNA , igła, liść drzew iglastych.

CETYNIAK sośniak , motyl z ciemno-brunatnemi skrzydłami w żółte plamy i prążki, którego liszka objada igły sosen.

CEWA , p. Cewka.

CEWKA , rura, rurka, na którą nawija się nici; w fizyce (przy różnych przyrządach) szpula z drzewa, szkła, ebonitu lub tym podobnych materjałów, owinięta drutem izolowanym (f.); C. w ciele = kanalik przez który wypływa płyn; w bot. cewki = naczynia rurkowate w roślinie, przeprowadzające wodę od korzeni do liści i pączków; w myśl. noga sarny; samołówka w kształcie pętlicy na zwierzęta.

CEWNIK , kateter, narzędzie chirurgiczne do wypuszczania moczu zatrzymanego; moczopust.

CEZ , pierwiastek chemiczny, metal z gromady potasowców.

CEZALPINJA , drzewo strąkowe, gorących krajów Azji i Ameryki, dające barwniki, brezylja, fernambuk.

CEZURA , łć., średniówka (przecięcie) w wierszu miarowym.

CĘGI , nm., obcęgi, kleszcze.

CĘTKA , kropka, plamka innej barwy na czem; łatka, znak.

CĘTKOWAĆ , cętkami pstrzyć, nakrapiać jakby nakładać plamki kolorem innym niż tło.

CHABANINA , rz. ż., chude, kiepskie mięso.

CHABAZYT , minerał, należący do krzemianów.

CHABER , roślina zielna z rodziny złożonych, napotykana u nas w licznych gatunkach i barwach, p. Bławatek cz. Modrak i in. (f.).

CHABETA , koń lichy, zabiedzony, nędzny; niedołężna stara baba.

CHABROWY , niebieski, modry.

CHA, cha, cha! wykrz., głośne wyrażenie śmiechu.

CHACINA , chatyna, mała, nędzna, uboga chata.

CHADZAĆ , częstotl. chodzić (ob.).

CHAJDER , p. Cheder.

CHAJŻE! wykrz., wyrażający radość, zachętę; nuże, dalej!

CHALA! wołanie na woły, p. Hala!

CHALCEDON , gr. minerał przeświecający o delikatnym pięknym zabarwieniu, składający się z krzemionki, odmiany: onyks, krwawnik, heljotrop, chryzopraz i inne.

CHALKOGRAFJA , gr., miedziorytnictwo.

CHALKOPIRYT , piryt miedziany, minerał, będący związkiem siarki z miedzią i żelazem (p. piryt).

CHAŁA , hbr., pszenna bułka szabasowa u żydów.

CHAŁACIARZ , żyd chodzący w chałacie.

CHAŁASTRA , p. Hałastra.

CHAŁAT , ar., obwisła męska suknia wierzchnia, sięgająca do stóp (fig.); kapota.

CHAŁUPA , chata wieśniacza; dom, mieszkanie; myśl. zimowa głęboka kotlina zajęcza.

CHAŁUPECZKA , chałupka, zdr. od Chałupa.

CHAŁUPNIK , zagrodnik, chłop, niemający własnego gospodarstwa lecz tylko chałupę (żeńs. chałupnica).

CHAM , chłop, pgrdl. człowiek nieokrzesany, gburowaty, gbur. prostak.

CHAMISKO , zgrub., od Cham.

CHAMSKI , przym. od Cham.

CHAMSYN , suchy, gorący wiatr wiejący nad m. Czerwonem.

CHAN , książę, pan, władzca i wódz u Tatarów.

CHANAT , p. Chaństwo.

CHANDŻAR , Handżar, nóż turecki, puginał.

CHAŃSKI , przym. od Chan.

CHAŃSTWO , godność chana; państwo, dzielnica chana.

CHAOS , gr., rz. m., pierwotna masa żywiołów w bezładzie; odmęt, zamęt, nieład, bezład.

CHAOTYCZNY , bezładny, pomieszany, nieporządny, mętny, zagmatwany.

CHAP! wykrz., przy chapnięciu, chaps! łap! cap!

CHAPAĆ , Chapnąć, ndm., capnąć, porwać, złapać, grypsnać, ukraść; uderzyć.

CHAPANINA , ciągłe chapanie, porywanie, chwytanie czego, przynoszące powolną korzyść.

CHAPANKA , rz. od Chapać; rodzaj gry w karty.

CHARAKTER , gr., kształt pisma, liter; sposób pisania, pismo, ręka; właściwość znamienna, indywidualna (zazwyczaj w znaczeniu chwalebnem) stałe, konsekwentne postępowanie, stały sposób kierowania ś. pewnemi zasadami: mieć Ch. wyrobiony, Ch. słaby = człowiek bez C-u = nie mający stałych zasad, chwiejny; błęd. zam. temperament; znamię, cecha, właściwość: Ch. epoki; istotna właściwość czegoś: Ch. wyobraźni, typ, postać, wytrwałość, dzielność, siła; oznaka, godność, nadana władza, rola, tytuł: (być w charakterze posła); Ch. w nogach = rączy, wytrwały bieg, lub chód.

CHARAKTERNIK , czarownik, znachor.

CHARAKTERYSTYCZNY , mający swe cechy, właściwości odrębne, znamienny, wyróżniający.

CHARAKTERYSTYKA , zbiór cech zasadniczych, znamiennych i właściwości wyróżniających dany przedmiot, osobę lub pojęcie od innych; odmalowanie, uwydatnienie, określenie tych cech.

CHARAKTERYZACJA , sztuczne nadanie odpowiedniego do roli wyglądu twarzy aktora, ucharakteryzowanie.

CHARAKTERYZOWAĆ , kreślić, uwydatniać istotne cechy czyje; Ch. ś., nadawać sobie sztucznie pewien wygląd twarzy do roli potrzebny.

CHARCI , przym. od Chart.

CHARCIARZ , lubiący polowanie z chartami, hodujący charty.

CHARCIĄTKO , charcię, szczenię charcie.

CHARCICA , suka charcia.

CHARCIK , gatunek małych chartów.

CHARCZEĆ , chrypieć, chrapać dusząc ś., ciężko krtanią oddychać, rzężeć w gardle.

CHARGOTAĆ , p. Charkotać, szwargotać.

CHARKAĆ , Charknąć, krztusząc ś. oddać flegmę, odchrząknąć, szybko z mocą wyrzucić flegmę z gardła.

CHARKANIE , charkanina, kaszel ze spluwaniem flegmy połączony.

CHARKOCINY , flegma wypluta.

CHARKOT , charczenie, chrapanie, gwar, hałas, ujadanie psów.

CHARKOTAĆ , charczeć, ciężko gardłem oddychać, rzężeć.

CHARŁACKI , Charłaczy, przym. od Charłak.

CHARŁACTWO , kacheksja, ogólne wyniszczenie, wynędznienie ciała, schorzałość, jako następstwo przewlekłej choroby.

CHARŁAK , cherlak, schorzały, chorowity, wyniszczony; nędzarz, mizerak.

CHART , rasa psów o budowie wysmukłej i nogach wysokich, używanych do polowań (fig.).

CHASYDZI , fanatyczna i ciemna sekta żydowska, powstała w XVIII wieku, chusyci.

CHASZCZ , u, gąszcz (krzewów), zarośla, krzaki, gęstwina.

CHATA , dom mieszkalny włościański, chałupa, domek, dom.

CHATECZKA i Chatka, zdr., od Chata, mała, śliczna, czysta chata.

CHCĄC , chcący, dobrowolnie, rozmyślnie, umyślnie; niechcący = mimowolnie, nieumyślnie; chcąc nie chcąc = z konieczności, z musu.

CHCENIE , rz. od Chcieć; pragnienie czegoś, żądanie, wola, ochota.

CHCIEĆ , (chcę — chciał), pragnąć, życzyć sobie, mieć chęć, wole; być łaskawym, być tak dobrym, zechcieć; dążyć, zamierzać; sprawić, zrządzić; twierdzić, utrzymywać, sądzić; żądać, pożądać, wymagać; raczyć; C. ś., (nieos.), zachciewać się, mieć ochotę, chętkę, mieć skłonność do czego, mieć potrzebę; niech co chce będzie = pomimo wszystkiego, bądź co bądź.

CHCIWIE , przysł., łakomie, łapczywie, pożądliwie.

CHCIWIEC , chciwie czegoś pragnący, łakomiec, pożądliwy, skąpiec.

CHCIWOŚĆ , silne pożądanie czego, pożądliwość, żądza, łakomstwo.

CHCIWY , pożądliwy, łakomy, żądny; pragnący, pożądający; chytry na co, zajadły.

CHEBD — p. Hebd.

CHEDER , hbr. szkółka dla dzieci żydowskich.

CHELONIT , gr., szyldkret skamieniały (drogi kamień).

CHEŁBIA , meduza, ogólna nazwa zwierząt jamochłonnych, z gromady stułbiochełbi, swobodnie pływających, w kształcie dzwonka lub kapelusza grzyba.

CHEŁBOTAĆ , poruszać płynem, bełkotać, kłócić; chybotać, zakołysać, zabujać się (na wodzie).

CHEŁPA , pigułecznik, roślina ziołowa z rodziny kaparowatych.

CHEŁPIĆ się , chlubić ś., szczycić ś., przechwalać ś, wynosić się.

CHEŁPLIWIEC , samochwał, lubiący się chełpić, zarozumialec.

CHEŁPLIWOŚĆ , skłonność, upodobanie do chełpienia ś., samochwalstwo, wynoszenie się.

CHEŁPLIWY , lubiący się chełpić, przechwalający się.

CHEŁZNAĆ — p. Kiełznać.

CHEMICZNY , przym. od Chemja, dotyczący chemji.

CHEMIGRAFJA a. Chemitypja, sposób wytrawiania rysunków na cynku za pomocą kwasów.

CHEMIK , uczony, zajmujący się chemją.

CHEMIKALJA , blp., produkty, przetwory chemiczne.

CHEMJA , gr., nauka o pierwiastkach ciał, ich związkach, składzie i zmianach.

CHERLACTWO — p. Charłactwo.

CHERLAĆ (Chyrlać), niedomagać, być chorowitym, kwękać, nędznieć, kawęczeć, podupadać.

CHERLAK , delikatny, niedołężny, chorowity; biedak; p. Charłak.

CHERUB , Cherubin, (lm. -y), jeden z aniołów najwyższego chóru anielskiego z mieczem płomienistym, otaczających tron Boga.

CHERUBINEK , aniołek w rzeźbie, w malarstwie; śliczne dziecko.

CHĘĆ , pragnienie, ochota, wola, życzenie; pociąg, pożądanie; zamiar, intencja; życzliwość, sprzyjanie; skłonność, przychylność.

CHĘDOGI , porządny, schludny, czysty, ładny.

CHĘDOŻYĆ , czyścić, oczyszczać: żart., ogrywać kogo; bić, ćwiczyć.

CHĘTKA , zdr. od Chęć.

CHĘTNIE , z chęcią, ochoczo.

CHĘTNY , skłonny do czego; ochoczy, pilny, pełen dobrych chęci, skory, pilny; życzliwy, przyjazny komu.

CHICH , chych, właść. w lm. C-y, cichy śmiech, przytłumione rozśmianie się, śmiechy, żarty. Chichot (-u), śmiech, śmiech przytłumiony, tajony, chychotanie. Chichot (-a), śmieszek, rozśmieszający innych, żartowniś.

CHICHOTAĆ , śmiać się po cichu z kogoś lub z czegoś, śmiać się często byle z czego.

CHICHOTKA , śmieszka, śmiejącą się często i byle z czego; w lm. C-ki, śmiechy przytłumione. Chimera, gr., (potwór bajeczny z łbem lwim, ciałem kozim i ogonem smoczym); przen., urojenie, mrzonka, fantazja, wymysł; dziwactwo, kaprys, widzimisię; narowy; straszydło urojone, widmo, przywidzenie; C-y stroić = dziwaczyć, kaprysić, grymasić. Chimera, ryba (p. Przeraza).

CHIMEROWAĆ , kaprysić, dziwaczyć grymasić, chimery stroić.

CHIMERYCZNY , dziwaczny, urojony; kapryśny, dziwaczący.

CHIMERYK (-cy), dziwak, kapryśnik, grymaśnik, fantasta.

CHINA , kora drzewa chinowego.

CHININA , alkaloid otrzymywany z kory drzewa chinowego, (środek przeciwgorączkowy).

CHINOWIEC , drzewo z rodziny marzannowatych, dostarczające kory chinowej; drzewo chinowe.

CHIŃCZYK , przen. trzymający się upornie form przestarzałych.

CHIŃSKI , przym. od Chiny. C. mur przen. odgraniczenie się zupełne od reszty świata. C. cienie, obrazy cieniowe, rzucone na płótno zmoczone.

CHIŃSZCZYZNA , to, co z Chin pochodzi; w guście chińskim, szczególnie porcelana; brak gustu, smaku artystycznego, dziwactwo, dziwolągi w zakresie artyzmu; uporczywe zamiłowanie w jakichś niedorzecznościach, zastarzałość; jeżyk i pojęcia niezrozumiałe.

CHIRAGRA , gr. dna, artrytyzm w rękach, gościec, łamanie.

CHIRAGRYK , cierpiący chiragrę.

CHIROLOGJA , gr., blm., mowa na palcach.

CHIROMANCISTA , Chiromanta, Chiromantyk, rękowieszcz, wróżbita, wróżący z rysów na dłoni.

CHIROMANCJA , blm., wróżenie z linji i znaków na dłoni.

CHIRONOMJA , gr., blm., nauka o giestach, o ruchach mówiącego.

CHIRURG , gr., lekarz operator.

CHIRURGICZNY , dotyczący chirurgii.

CHIRURGJA , gr., blm., leczenie za pomocą robienia operacji, cięć, opatrunków, wypaleń i innych rękoczynów.

CHIWIAN , drzewo lub krzew o liściach pierzastych, pochodzące z Chin, u nas hodowane w ogrodach, bałwian (fig.).

CHLAĆ , pić bez miary, lać w siebie, żłopać, chłeptać, chlapać.

CHLAP! odgłos uderzenia, chodzenia po błocie, po wodzie.

CHLAPACZ , nadużywający trunków, pijak, mówiący bez zastanowienia co mu na język przyjdzie.

CHLAPAĆ , pluskać, tryskać; C. ś., chlupać ś., iść przez wodę a. błoto bełcząc je, rozchlapując; pluskać się, walać się, szargać się, bebrać się; p. Chlapnąć.

CHLAPANINA , babranie się w wodzie; czas dżdżysty, słota, szaruga, błoto.

CHLAPNĄĆ , bryzgnąć, plunąć, ochlapać błotem; mierzyć, lunąć, palnąć, chlusnąć, rąbnąć; wypić, łyknąć, palnąć; upaść, klapnąć; C. językiem, powiedzieć coś niewłaściwego; p. Chlapać.

CHLAPU, chlapu! odgłos łażenia po błocie, po wodzie.

CHLAST! wykrz., naśladujący odgłos uderzenia, upadnięcia, klapnięcia; przekreślenie.

CHLASTAĆ , dok. Chlastnąć, uderzyć, palnąć, walnąć, kropnąć; ostro skrytykować, ostro zganić, schlastać; ciąć, rozciąć, przeciąć za jednym zamachem; napisać dużo za jednym zamachem; machnąć, przekreślić, przemazać; powiedzieć coś złego przez nieuwagę; skoczyć; C. ś., uderzyć się, bić się, walać się.

CHLEB , pieczywo (duża bułka ciasta) z zaczynionej mąki i ziarn zbożowych. C. biały = pszenny; C. pytlowy, sitny = przesiany przez pytel, sito; C. razowy, razowiec, C. czarny = nieprzesiany: C. suchy = bez masła; C. przaśny = bez kwasu; C. czerstwy = mający kilka dni; C. komyśny = żołnierski: C. pszczelny = zarobiony miodem pyłek kwiatowy, którym pszczoły karmią swe larwy; C. żywota = Przenajświętszy Sakrament; życie, żywność, pokarmy, posiłek, pożywienie, sposób do życia, utrzymanie, życie, byt, dobrobyt, majątek, zamożność; zarobek, posada; służba, obowiązek; dla C-a = dla zarobku, aby żyć; za C-em = za zarobkiem, w poszukiwaniu pracy; podziękować za C. = za służbę: C. powszedni rzecz zwyczajna; C. wysłużony = zapewnione utrzymanie na starość jako nagroda za zasługi lub za wieloletnią prace: być na łaskawym C-ie = na utrzymaniu z łaski; nie z jednego pieca C. jadał = bywalec; C. bodzie = robi dumnym.

CHLEB św. Jański , rożki, owoc (strąk) szarańczynu, o obfitym miodowym miękiszu, jadalny (f.).

CHLEBEK , chlebuś, zdr. od Chleb.

CHLEBNICA , dzieża do chleba, łopata do wkładania chleba do pieca.

CHLEBNY , przym., od Chleb; w chleb (żyto) bogaty; p. Chlebowy.

CHLEBODAJNY , urodzajny, żyzny; dający utrzymanie, dochodny.

CHLEBODAWCA , dający pracę, utrzymanie, zarobek, pracodawca; dobroczyńca, dobrodziej.

CHLEBODAWCZYNI , dająca pracę, utrzymanie, żywiąca, gospodyni, żywicielka.

CHLEBORODNY , (grunt) rodzący zboże czyli chleb, chlebodajny.

CHLEBOWE , pieniądze, które dają na chleb zamiast samego chleba, strawne.

CHLEBOWIEC , drzewo chlebowe, drzewo z rodziny pokrzywowatych, o wielkich mączystych owocach, dostarczających pożywienia, podobnego do chleba (fig.).

CHLEBOWY , przym. od Chleb; drzewo chlebowe, p. Chlebowiec.

CHLEW , budynek przeznaczony na pomieszczenie dla świń; pgrdl., brudna izba.

CHLEWNIA , gospodarstwo chlewne, racjonalna hodowla świń, chów świń; trzoda chlewna, nierogacizna.

CHLEWNY , przym. od Chlew; trzoda chlewna = świnie.

CHLIP! Chlip! odgłos chłeptania jakiego płynu; łkanie, płacz.

CHLIPAĆ , dok. Chlipnąć, łykać, zaczerpywać napoju ustami; chłeptać, łkać, szlochać.

CHLIPTAĆ — p. Chłeptać.

CHLOR , gr., pierwiastek chemiczny, metaloid, gaz gryzący, duszącego zapachu, barwy żółto-zielonawej, istniejący tylko w związkach.

CHLORAL , połączenie chloru z bezwodnym alkoholem, płyn o przenikliwym zapachu, używany w medycynie do uśmierzania bólu i usypiania.

CHLORAN , sól kwasu chlornego.

CHLOREK , związek chemiczny chloru z innym pierwiastkiem; C. wapna, proszek biały, służący do dezynfekcji, bielenia i&nbsp;t.&nbsp;d.

CHLOROFIL a. zieleń roślinna, barwnik zawarty w roślinach i nadający im kolor zielony.

CHLOROFORM , mieszanina chlorku wapna, wody i alkoholu, używana jako środek znieczulający i usypiający przy operacjach chirurgicznych i w fabrykacji.

CHLOROFORMOWAĆ , usypiać kogo (znieczulać ból) za pomocą chloroformu.

CHLOROWCE , inne pierwiastki należące do tej samej grupy co i chlor (brom, jod i in.).

CHLOROWODÓR , związek chloru z wodorem, gaz bezbarwny, ostrego zapachu.

CHLOROZA , gr., blednica.

CHLORYT , minerał barwy zielonkawej, należący do krzemianów.

CHLUBA , chełpliwość, popis, szczycenie ś. czem; pochwała, zaszczyt; przen. człowiek a. rzecz, którą się ktoś chlubi; duma, chwała, ozdoba. Chlubić ś., szczycić ś., chełpić ś., chwalić ś., wynosić ś.

CHLUBNY , chwalebny, zaszczytny; pełny chluby, chwały.

CHLUBOTAĆ , wydawać odgłos płynu ciekącego, poruszającego się; pluskać.

CHLUPAĆ , Chlupnąć, Chlupotać, bełtać, bełkotać płynem; Ch. ś., chlapać ś., brodzić po błocie lub po wodzie, chlapiąc głośno wokoło, pryskać, tryskać, plusnąć, skoczyć w wodę, buchnąć.

CHLUST! odgłos uderzenia, bicia; odgłos wpadnięcia do wody, skoczenia do wody; odgłos wylania jakiego płynu.

CHLUSTAĆ , dok. Chlusnąć, uderzyć, palnąć, kropnąć; plusnąć, trysnąć, lunąć, prysnąć, bryznąć, rzucić się (krew); Ch. językiem = głupstwo powiedzieć, palnąć; powiedzieć słowo obelżywe.

CHŁEPTAĆ , Chliptać, pić językiem (pies, kot); żłopać, pić cmoktając.

CHŁODEK , zdr. od Chłód, przyjemne świeże powietrze; przen. miejsce ocienione.

CHŁODNAWY , cokolwiek chłodny.

CHŁODNICA , altanka ocieniona; oziębiacz; p. Chłodnik.

CHŁODNIEĆ , Chłodnąć, ostudzać się, stawać ś. zimnym, stygnąć, oziębiać ś.; ostygać, stawać ś. obojętnym, chłodnym, mniej czułym, serdecznym, stygnąć.

CHŁODNIK , miejsce chłodne, ocienione; napój chłodzący; zupa chłodna z barszczu, śmietany, boćwiny i jaj; piec w hucie, gdzie się szkło ochładza; chłodnica, część aparatu dystylacyjnego, w której się para ochładza i skrapla, w którym się płyn chłodzi; kilsztok.

CHŁODNIUCHNY , chłodniusieńki, chłodniuteńki, chłodziutki, zupełnie chłodny, przyjemnie chłodny.

CHŁODNY , nieco zimny, zimnawy, ostudzony, oziębiony; oziębły, ostygły, obojętny, pozbawiony żywszego uczucia.

CHŁODZIĆ , sprawiać chłód; oziębiać, czynić chłodnym; ochładzać, studzić, orzeźwiać; tłumić zapał, zbytnią wybujałość fantazji; trzeźwić; Ch. ś., ochładzać ś., orzeźwiać ś., uspakajać ś.

CHŁONĄĆ , wchłaniać, pochłaniać, absorbować, wsysać, połykać, wciągać w siebie; przyswajać sobie, nabierać czego; przen. pochłaniać, przejmować co; płonąć, pałać.

CHŁONICE , anat., naczynia chłonne (limfatyczne), w których krąży limfa.

CHŁONNY , przym. od Chłonąć; gruczoły chłonne, naczynia chłonne (limfatyczne); chłonący.

CHŁOP , kmieć, rolnik, wieśniak, włościanin; mąż, mężczyzna; cham, prostak; grubjanin, gbur; kochanek, gach, kawaler; żart. małżonek; silny i rosły; chwat, zuch.

CHŁOPACZEK , Chłopczątko, Chłopczyk, Chłopuś, zdr. od Chłopiec.

CHŁOPACZYSKO , zgr. od Chłopak, niezgrabny, niegrzeczny, gburowaty chłopiec.

CHŁOPAK , Chłopiec, wyrostek; przyrząd do ściągania butów z nogi (fig.).

CHŁOPCZYK , chłopczyna, pieszczotliwie od Chłopiec.

CHŁOPCZYSKO , zgr. od Chłopiec; chłopiec nieokrzesany, niegrzeczny, gburowaty; chłopiec (mówiąc z politowaniem).

CHŁOPEK , zdr. od Chłop, biedny, poczciwy wieśniak, kmieć.

CHŁOPIANKA , chłopka.

CHŁOPIĄTKO , zdr. od Chłopię.

CHŁOPIEC lub Chłopak, dziecię płci męzkiej, syn; podrostek, młodzik, młodzieniec; pachołek, służący, lokaj młody; w handlu: uczeń, praktykant; terminator w jakiem rzemiośle; posługujący.

CHŁOPIEĆ , stawać ś. podobnym do chłopa, dziczeć.

CHŁOPIĘ (-ęcia), chłopiec, pacholę.

CHŁOPIĘCY , przym. od Chłopię, dziecięcy, dziecinny, młody.

CHŁOPISKO , zgr. od Chłop; wielki a niezgrabny, do niczego, drągal.

CHŁOPKA , wieśniaczka, włościanka; czepek negliżowy z tyłu zawiązany (fig.).

CHŁOPOFIL , przyjaciel chłopów, zwolennik chłopów, chłopoman.

CHŁOPOMAN , przyjaciel chłopów, stronnik chłopów; idealizujący chłopów; demokrata, ludowiec.

CHŁOPOMANJA , trzymanie strony chłopów, przesadne idealizowanie chłopów.

CHŁOPSKI , kmiecy, wieśniaczy, włościański, należący do chłopa; prosty, gburowaty; C. rozum, zdrowy rozsądek widzący rzeczy jasno, pojmujący od razu bez dociekania i nauki; prosty, naturalny; po C-u, z C-a = jak chłop (przebrać się, mówić).

CHŁOPSTWO , zbior. chłopi; stan chłopski; prostactwo.

CHŁOPTAŚ , chłopuś, zdr. od Chłopiec, ładny chłopiec.

CHŁOSTA , plaga, bicie, cięgi; bicie kijem lub rózgą, razy; przen. kara, nieszczęście, plaga.

CHŁOSTAĆ , bić, ćwiczyć, smagać; uderzać z siłą; łajać, ostro krytykować; gnębić, dokuczać, dręczyć.

CHŁÓD , zimno umiarkowane, powietrze chłodne; oziębiona temperatura, miejsce chłodne, cień; brak uczuć cieplejszych; obojętność.

CHŁYPAĆ , mrugać często oczami; łypać, zaczerpnąć powietrza; łykać.

CHŁYSNĄĆ , łyknąć, połknąć, napić się.

CHŁYSTEK , błazen, głupiec, hołysz, smarkacz, gołowąs; nie wiele wart, hetka-pętelka.

CHMAL , w bartn. gwóźdź w drzewo wbity nad miejscem, na którym bartnik zawiesza łaziwo; gąszcz w lesie, gęstwina, jaruga.

CHMARA , rz. ż., mnóstwo, wielka ilość, masa, ćma, tłum.

CHMIEL , blm., roślina wijąca się o łodydze cienkiej, szorstkiej, długiej, o kwiatach szyszkowatych, używana przy fabrykacji piwa; piwo i wogóle trunek, moc jego; taniec weselny i muzyka do niego; przen. nieporządek, zamęt.

CHMIELARNIA , Chmielnik, miejsce w którym hodują chmiel na większa skalę; zakład pakowania chm.

CHMIELARSTWO , przemysł chmielowy, uprawa chmielu, handel chmielem.

CHMIELARZ , zbieracz chmielu, chodzący koło chmielu; handlujący chmielem; pijak.

CHMIELIĆ , zaprawiać chmielem.

CHMIELNIK — p. Chmielarnia.

CHMIELNY , Chmielowy, przym. od Chmiel; chmielem zaprawny, mocny, do głowy bijący; gorzki.

CHMIELOWE , prowizja dawana piwowarowi przez sprzedającego chmiel.

CHMIELOWIEC , motyl o skrzydłach białych lub żółtawych z brunatnemi plamami, żyjący w korzeniach chmielu, latający o zmierzchu.

CHMURA , zbiór drobniutkich kropelek wody lub kryształków lodu, zawieszonych w powietrzu na większej wysokości nad ziemią; ciemny obłok deszczowy; mrok, pomrok, ciemność; wyraz smutku, zasępienia; groźna zapowiedź, groźba czego; mnóstwo, ćma, moc, chmara; C-y się zbierają = ma się na deszcz, zasępia się, ma się na wojnę; zajść C-ą = zasępić się, zamroczyć się, posmutnieć.

CHMURLIWY , cokolwiek zasłonięty chmurami przechodzącemi, pochmurny, posępny, zasępiony, gniewliwy.

CHMURNAWY , cokolwiek chmurny, ciemnawy, posępny.

CHMURNY , ciemny, pochmurny, zaszły chmurami, zachmurzony, bez słońca; smutny, ponury, posępny, kwaśny.

CHMURZYCA , gęsta chmura. Chmurzyć przen. czoło, marszczyć czoło, posępnieć, okazywać niezadowolenie, taić gniew; C. ś., chmurami ś. okrywać lub zachodzić, mieć się na deszcz, na burze, zachmurzać się; posępnieć, stawać się smutnym; C. ś. na kogo = dąsać ś., krzywić się, gniewać się.

CHMYZ , Chmyza, mały konik niepozorny, hetka; człowieczek niepozorny; krzaki, zarośla.

CHOC! wykrz. hoc! oznaka skoku, podskoku, wesela, radości.

CHOCHELKA , łyżeczka, czerpaczek.

CHOCHLA , duża, okrągła i głęboka łyżka na długim trzonku, służąca do czerpania pokarmów płynnych; tyczka przywiązana do linki niewodu: którą przy łowieniu ryb pod lodem kierują sieć do następnej przerębli.

CHOCHLIK , istota fantastyczna, wesoła a złośliwa, lubiąca ludziom wyprawiać psoty i figle; latawiec, skrzatek, gospodarczyk.

CHOCHÓŁ , zwierzę ssące, owadożerne, wielkości szczura, z długim ruchomym ryjkiem (fig.) i czubem na głowie; pgrdl. nazwa chłopa ukraińskiego, kozaka zaporożskiego; wierzchołek, czub.

CHOCIAŻ , Choć, przysł. przynajmniej, pomimo że; spójn. acz, aczkolwiek, lubo, jakkolwiek.

CHOĆ — p. Chociaż.

CHOĆBY , chociażby, sp., gdyby nawet, bodajby.

CHODAK , gatunek obuwia z jednego kawałka skóry nieczernionej, sznurowanego rzemykiem lub sznurkiem naokoło nogi, łapcie, kierpce (fig.); ten, co chodzi w chodakach, człek prosty.

CHODACZEK , zdr. od Chodak.

CHODACZKOWY , przym. od Chodaczek; szlachcic ch. = zagonowy, szaraczkowy, zagrodowy, ubogi.

CHODNIK , miejsce do chodzenia, szpaler, aleja; trotuar; ścieżka, drożyna; wykuta droga podziemna w kopalni; korytarz, galerja kryta, ganek kryty; długi dywanik lub płótno dla przyciszenia kroków.

CHODOWAĆ — p. Hodować.

CHODZĄCY , im. od Chodzić; uosobiony, istny, wcielony; ch. szkielet, mumja ch. = istny szkielet, istna mumja, t.&nbsp;j. wychudły, wyschły jak szkielet, jak mumja.

CHODZIĆ , iść, przenosić ś. z miejsca na miejsce na własnych nogach, stąpać; bywać, uczęszczać, nawiedzać; C. na bałyku, na czworakach, raczkiem = raczkować; C. na przechód = z potrzebą, do ustępu, do wygódki; C. po domach = obchodzić mieszkania, nawiedzać; C. do roboty = wynajmować się; C. (po): zdarzyć się, szerzyć się (choroby, przypadki, nieszczęścia); przechadzać ś., spacerować; C. za kim, czem, około czego = pilnować, zajmować ś., prowadzić, krzątać ś., robić starania; C. koło siebie = pamiętać o sobie, zabiegać dla siebie; C. na co = na lekcje, uczyć ś., słuchać wykładu, studjować co; C. do zakładu jakiego = uczyć ś. czego; C. w czem = ubierać ś.; nosić ś.; C. czysto, brudno; chodzą pociągi, karetki = kursują, jeżdżą; zegar chodzi = mechanizm jego jest w ruchu, nie jest zepsuty; klucz w zamku ciężko chodzi = obraca się z trudnością; ciarki chodzą po ciele = zimno, dreszcze, uczucie strachu przebiega po ciele, przeszywa; C. = iść, wypływać, wynikać (kara za występkiem chodzi); C. w parze z czem = łączyć ś., zgadzać ś., jednoczyć ś. z czem; C. dzierżawą, dzierżawić; C. = szerzyć ś., rozchodzić ś., krążyć, obiegać (wieści, pogłoski); C. prostą drogą = być otwartym, prawym; C. krętemi ścieżkami = uciekać ś. do wybiegów, kłamstw, kręcić; nieos. chodzi, chodziło idzie, szło, tyczy się, być zagrożonym (np. tu chodzi o jego życie, o honor, o pieniądze, o byt); o co wam chodzi: czego chcecie? o co się ubiegacie?

CHODZIWY , wytrzymały w chodzeniu, dobry do chodu.

CHOINA , sosna, choja, chojka, chojak, chojar; gałęzie drzew iglastych; nieduży las sosnowy.

CHOINKA , młoda sosenka; lasek choinowy; sosenka wigilijna dla dzieci, ubrana świeczkami i łakociami (f.).

CHOJA , chojak, chojar, chojka — p. Choina, sosna.

CHOJNIAK , lasek złożony z choin; młoda choina.

CHOLERA , gr., epidemiczna choroba zakaźna, objawiająca ś. biegunką, wymiotami i kurczem; przekleństwo; człowiek gniewliwy, zły; bieda, utrapienie, nieszczęście.

CHOLERYCZNY , dotknięty cholerą; przeznaczony dla chorych lub zmarłych na cholerę; C. temperament = gniewliwy, żółciowy.

CHOLERYK , człowiek gniewliwy, popędliwy, żółciowy, impetyk.

CHOLERYNA , bar. silna biegunka.

CHOLEWA , górna część buta, obejmującą łydkę (fig.); smalić cholewki = umizgać ś., zalecać ś. do panny; z gęby C-ę robić = zaprzeczać temu, co ś. pierwej powiedziało, nie dotrzymać słowa; gęba jak C. = człowiek dużo gadający; głupi; wszetecznica, tłuk, wycieruch.

CHOŁODZIEC , prow., chłodnik, zupa z botwiny i śmietany z lodem.

CHOMĄT , Chomąto, część uprzęży, kształtu owalnego, wkładanej koniowi na szyję (fig.); chodzić jak w chomącie: chodzić sztywno, jakby kij połknąć.

CHOMIK lub skrzeczek albo piesek ziemny, zwierzątko ssące z rzędu gryzoniów, żywiące się ziarnami zbóż, których zapasy gromadzi w norze.

CHONDRYNA , gr., klej chrzęstny wydobywany z chrząstek przez gotowanie ich, chrząstnik.

CHOPAĆ , chopnąć, uderzyć gwałtownie, buchnąć; C-nąć się, pobiec prędko, podskoczyć.

CHORAŁ , psalm, pieśń religijna śpiewana chórem; utwór muzyczny z pieśni religijnej ułożony.

CHORĄGIEW (-gwi), drzewce, drążek z przybitym w górnej części kawałem tkaniny jedno- dwu-, lub trójbarwnej (fig.), przyozdobiony nieraz herbem państwa albo obrazem świętym, służący jako godło, sztandar, znak państwowy, bractwa, cechu, wojska, stowarzyszenia; proporzec; C. rozwinąć = ogłosić wojnę; C. opuścić = poddać się, dezerterować; C. okrętowa = flaga, bandera; C. wywieszona dla uczczenia, dla ozdoby = flaga; oddział jazdy.

CHORĄGIEWKA , mała chorągiew; znak wskazujący kierunek wiatru (f.), wiatrowskaz; część pióra ptaków złożona z osi i promieni, osadzonych z obu stron na niej (fig-); człowiek nie zdecydowany, wahający się; zwinąć chorągiewkę = dać za wygranę, ustąpić, wycofać się zręcznie; usunąć się.

CHORĄGIEWNY , Chorągwiany, należący do chorągwi, żołnierz.

CHORĄŻANKA , córka chorążego; dziewica niosącą chorągiew albo feretron w czasie procesji.

CHORĄŻY , noszący chorągiew przed wojskiem, porucznik; urzędnik wojskowy w dawnej Polsce; wyznawca czego, propagator.

CHORĄŻYC , syn chorążego.

CHORĄŻYNA , żona chorążego.

CHOREJ — p. Trochej.

CHOREOGRAFJA , gr., sztuka oznaczania kroków tanecznych znakami; nauka tańca, nauka baletnicza.

CHOROBA , brak zdrowia, słabość, niemoc, niedomaganie, cierpienie; zła skłonność, ujemny objaw duchowy; człowiek zły, niedobry; C. ostra = powstająca nagle i szybko przebiegająca; C. wilcza: zmyślona, udana; C. angielska — p. Krzywica; wielka C. lub C. św. Walentego — p. Epilepsja, padaczka; C. morska = powstająca wskutek kołysania się statku na pełnem morzu, odznaczająca się wymiotami; nieszczęście, licho, djabeł.

CHOROBLIWY , zapadający często na zdrowiu, mający złe zdrowie, mizerny, niezdrowy, oznaczający chorobę, nienormalny stan fizyczny; nienaturalny, nienormalny, wypaczony; pełen myśli niezdrowych, dziwaczny.

CHOROBOTWÓRCZY , wywołujący chorobę (bakterje chorobotwórcze).

CHOROGRAFJA , gr., opis jakiego kraju lub okolicy.

CHOROLOGJA , gieografja roślin i zwierząt, rozmieszczenie ich na powierzchni ziemi.

CHOROWAĆ , być chorym, słabym, cierpiącym, źle się mieć, cierpieć fizycznie: — C. na co = być owładniętym manją czego, mieć manię czego, udawać, grać rolę czyją; — C. na kieszeń = nie mieć pieniędzy.

CHOROWITY , skłonny do chorowania, zapadający często na zdrowiu, mizerny.

CHORÓBSKO , zgr. od Choroba; brzydka choroba.

CHORY , niezdrowy, słaby; dotknięty chorobą, cierpiący, pacjent.

CHORZEĆ , chorować, podlegać chorobie.

CHORZUCHNY , chorzutki, zdr. od Chory; bardzo chory.

CHOWACZ , maleńki chrząszczyk czarny lub ciemno-brunatny z , który może chować w rowek na brzusznej stronie ciała.

CHOWAĆ , wkładać a. kłaść gdzie, aby nie było widzialnem; kłaść w miejscu bezpiecznem dla ukrycia, kryć; przechowywać, zachowywać, konserwować; taić, ukrywać, skrywać; pielęgnować, karmić, hodować (bydło, ptactwo); wychowywać; bronić, strzec, chronić; zachowywać, przestrzegać, nie naruszać, dotrzymywać, wypełniać, pełnić, dochowywać (wiarę małżeńska, tajemnice i&nbsp;t.&nbsp;p.); grzebać (umarłego); C. na później = odkładać, odwlekać; C. w tajemnicy = nie mówić o tem że się wie, czuje; C. w pamięci = pamiętać długo; C. gniew = żywić gniew, trwać w gniewie; C-aj Boże = broń Boże; C. ś., kryć ś.. ukrywać ś., nie pokazywać się, ochraniać ś., oszczędzać ś., chronić ś., pilnować ś., strzec ś., pielęgnować ś., zachowywać ś. (na co); wychowywać ś.; przechowywać ś., konserwować ś., być zdrowym; C. się zdrowo, żyć, postępować, porządnie, uczciwie.

CHOWANIE , rz. blm.; p. Chów; wychowanie.

CHOWANNA , umiejętność wychowywania dzieci; p. Pedagogika.

CHOWANY , swojski, domowy, oswojony; w chowanego, rodzaj gry towarzyskiej, w której jedni się chowają a inni ich szukają.

CHÓD , chodzenie, sposób chodzenia, ruchy, władza chodzenia; bieg, stąpanie, ruch.

CHÓR , gr., (lm. C-y) miejsce w kościele, gdzie są organy (fig.); kilka osób razem śpiewających; C. w dramacie starożytnym = ustęp liryczny między aktami i osoby, wygłaszające ten ustęp; zastęp; C-y, osoby wykonywujące śpiew zbiorowy; śpiewy chóralne: C-em razem, jednogłośnie.

CHÓRALNY , przym. od Chorał; chórowy; C. śpiew = wykonany przez wiele osób.

CHÓREK , mały chór; galerja w sali balowej.

CHÓROWY , przym. od Chór.

CHÓRZYSTA , śpiewający w chórze, należący do składu opery, ale nie śpiewający solo, członek chóru.

CHÓW , Chowanie, hodowla, pielęgnowanie; wychów zwierząt domowych w celu otrzymania z nich potomstwa i dobrych gatunków; swego Ch-u = skromny, rubaszny, parafjanin.

CHRABĄSZCZ , owad wachlarzorogi, z rzędu chrząszczów (f.); przen. mizerak, chuchrak, chudziak.

CHRAP , chrapy, nozdrza niektórych zwierząt kopytowych (fig.); sapy, bagno, trzęsawisko.

CHRAPAĆ , Chrapnąć, śpiąc, wydawać głos gardłowy chrapliwy, sapać chrapowato, charkać; C. się (niedok.), przedzierać ś., przechodzić z trudem, drapać ś. przez gęstwinę, usiłować dojść do czego z trudnością, zdobyć co, starać ś. usilnie o co; p. Dochrapać się.

CHRAPAŁA , ten, co chrapie.

CHRAPANIE , szmer, odgłos wydawany podczas snu przy oddychaniu, powstający wskutek bezwładności języka i podniebienia porywanego prądem wdychanego i wydychanego powietrza; rzężenie.

CHRAPICKI , w wyraż. ciąć C-ego, spać, śpiąc mocno chrapać.

CHRAPKA , gniew ukryty, tajemna żądza szkodzenia; mieć C-ę na co, na kogo = mieć chęć zdobycia , zaszkodzenia komu; apetyt, chętka.

CHRAPLIWY , chrapiący, charczący, chropowaty, szorstki (głos).

CHRAPNĄĆ , na krótko mocno zasnąć, chrapiąc; zdrzemnąć się: dobijać się czego powoli p. Chrapać.

CHRAPOT , chrapanie.

CHRAPOWATY — p. Chropawy.

CHRAPY — p. Chrap.

CHRESTOMATJA , gr., wypisy, wybór odpowiednich co do treści i formy ustępów z dzieł różnych pisarzy, do użytku szkolnego.

CHROBOT , chrzęst, trzask, chrupot, skrzyp, szelest; odgłos rzeczy upadającej, łomot, brzdęk.

CHROBOTAĆ , trzeszczeć, trzaskać, chrzęst wydawać, chrzęścić; C. ś., tłuc się, wałęsać się, kręcić się, łazić robiąc szmer.

CHROBOTEK , gatunek porostu, będący głównem pożywieniem renów w krajach podbiegunow.(f.).

CHROBRY , waleczny, dzielny, mężny, odważny, bohaterski, rycerski.

CHROCHAĆ , chrząkać (o świniach).

CHROM , pierwiastek chemiczny, metal dający w połączeniach piękne zabarwienia: żółte, zielone, czerwone, pomarańczowe.

CHROMAĆ — p. Chromieć.

CHROMATOFORY , gr., bot., utwory protoplazmatyczne we wnętrzu komórek, zawierające barwniki i nadające kolor roślinie: zool., kurczliwe komórki barwnikowe w skórze niektórych zwierząt, mających zdolność zmieniania barwy.

CHROMATOSKOP , gr., rodzaj kalejdoskopu.

CHROMATOTROP , gr., przyrząd złożony ze szkieł pokrytych malowidłami, służący do wywoływania żywej gry kolorów zmieniających się, nazywany: «kalospintechromokrene».

CHROMATYCZNOŚĆ , Chromatyzm, gr., blm., szereg tonów przez półtony idący, t.&nbsp;j. utworzony przez zniżanie lub podwyższanie tonów pierwotnych; barwność, kolorowość (na obwodzie) obrazów, powstająca wskutek rozszczepienia promieni światła w soczewkach.

CHROMATYCZNY , podwyższający lub zniżający nutę o półtonu (gama C-a): Ch-e znaki, znaki podwyższania krzyżyk , lub obniżania tonów bemol , i kasownik ; C-a aberacja, powstawanie barwnych obwódek przy przejściu światła przez soczewki lub pryzmaty.

CHROMATYKA , gr., nauka o barwach.

CHROMIANY , sole, w skład których wchodzi kwas chromowy w połączeniu z jakąś zasadą.

CHROMIEĆ , Chromać, kuleć, chodzić kulejąc; iść kulawo, źle, utykać, szwankować, wahać ś.; niedokładnie odpowiadać, być niepewnym, niedokładnym, niedobrze umieć, pozostawiać wiele do życzenia.

CHROMIT , ruda chromowa, minerał koloru czarnego.

CHROMODRUK , sposób mechanicznego reprodukowania kolorowych obrazów za pomocą klisz odbitych trzema farbami: żółtą, czerwoną i niebieską oraz ich kombinacjami.

CHROMOFOTOGRAFJA , gr., fotografowanie przedmiotów z ich barwami.

CHROMOGEN , gr., bezbarwny związek w roślinach, z którego sztucznie otrzymuje się barwniki.

CHROMOLITOGRAFJA , gr., litografja odbita kolorami.

CHROMOSFERA , gr., warstwa rozżarzonego wodoru, pary, metali, otaczająca słońce, widzialna w czasie zaćmienia słońca, jako krążek różowawy.

CHROMOTYPJA , sposób wykonywania odbitek kolorowych graficznych albo drukarskich z rysunków wykonanych na cynku; farbami; druk barwny.

CHROMOTYPOGRAFJA , gr., drukowanie kolorami za pomocą prasy drukarskiej; odbitka kolorowa.

CHROMY , kulawy, utykający na nogę; niepewny, wątpliwy, nieodpowiedni, chwiejny.

CHRONICZNY , przeciągły, zastarzały, od dawnego czasu trwający, przewlekły; choroba C-a.

CHRONIĆ , bronić, strzec, zachowywać; zasłaniać, ochraniać; zapobiegać, ; zabezpieczać, dawać u siebie schronienie, przytułek; ukrywać kogo; C. się, kryć ś., chować ś.; uciekać, szukać schronienia, bronić ś.; strzec ś., wystrzegać ś.; unikać, stronić.

CHRONOGRAFJA , gr., kronikarstwo, pisanie dziejów porządkiem lat.

CHRONOGRAM , data oznaczona głoskami łacińskiemi liczbowemi, znajdującemi się w wyrazach spotykanych na napisach medali.

CHRONOLOG , znawca chronologji, zajmujący się chronologią.

CHRONOLOGICZNY , idący porządkiem lat w opisywaniu dziejów; uporządkowany według czasu.

CHRONOLOGJA , porządek w rachubie lat; nauka o podziale czasu, wskazująca daty, w których odbywały się wypadki dziejowe.

CHRONOMETR , gr., czasomierz; najdokładniejszy zegarek, używany w żegludze, astronomji, służący do odznaczania długości gieograficznej; narzędzie do mierzenia taktu w muzyce — p. Metronom.

CHRONOMETRJA , nauka dokładnego oznaczania czasu na dane miejsce gieograficzne; w muz. dokładne oznaczanie taktu, tempa.

CHRONOMETRYCZNY , przym. od Chronometr.

CHRONOSKOP , przyrząd do mierzenia bardzo drobnych odstępów czasu lub do oznaczenia chwili, w jakiej zjawisko się zdarzyło.

CHROPAWIĆ , Chropowacić, czynić chropowatym, szorstkim.

CHROPAWIEĆ , Chropowacieć, stawać się chropowatym, nabierać chropowatości, szorstkości.

CHROPAWY , Chropowaty, szorstki, niegładki, pełny chropawości, nieuprzejmy, szorstki, niedelikatny.

CHROPOWACIZNA , miejsce chropawe, niegładkie, szorstkie.

CHROPOWATOŚĆ , szorstkość, nierówność, guzowatość.

CHROPOWATY — p. Chropawy.

CHRÓSNĄĆ , zaszeleścić, szelest wydać, zatrzeszczeć; uderzyć, grzmotnąć, palnąć, kropnąć.

CHRÓST , odpadki leśne z suchych gałęzi, z krzewów i wierzchołków drzew, do wiązania płotów lub pokrywania grobli, faszyna, p. Chróśniak; wiklina, gąszcz, zarośla; gatunek ciasta kruchego w kształcie wstążek, faworki.

CHRÓSZCZ — p. Chruszcz.

CHRÓŚCIANY , z chróstu zrobiony.

CHRÓŚCIASTY — p. Chróścisty.

CHRÓŚCIEL , derkacz, ptak z rzędu brodzących, o upierzeniu z wierzchu rdzawym, pod spodem białym, podobny do przepiórki, lecz na wyższych nogach.

CHRÓŚCIK , owad z rzędu żyłkoskrzydłych, którego larwa buduje z ziarnek piasku i malutkich skorupek pochewkę na odwłok; gatunek porostu zw. wstępka.

CHRÓŚCINA , gęste krzaki i zarośla. C. a. drzewko poziomkowe, drzewko z rodziny wrzosowatych, o jagodach jadalnych, hodowane w ogrodach.

CHRÓŚCISTY , pełny chróstu, krzewiasty, krzaczysty, rosochaty.

CHRÓŚNIAK , Chróst, miejsce porosłe krzakami, wikliną, zarośla; płot z chróstu.

CHRUP! odgłos chrupania, gryzienia, skrzypienia.

CHRUPAĆ , Chrupnąć, chrzęścić, chrobotać, trzeszczeć, gryźć, jeść co twardego z odgłosem trzeszczenia; zajadać.

CHRUPANKA , legumina z ryżu.

CHRUPOT , chrzęst, gryzienie.

CHRUPOWATY , twardawy, chrupiący, kruchy.

CHRUST — p. Chróst.

CHRUSTAĆ , chrusnąć, (-ta albo -szcze), gryźć z odgłosem jakby kruszącego się chróstu, chrzęścić.

CHRUSTOWATY , nakształt chrustu.

CHRUSZCZ lub Chruszczka, grzyb trujący, zwany bielem lub mleczajem (z gatunku bedłek).

CHRUSZCZEĆ , wydawać chrzęst, wydawać łoskot, trzask łamania ś.

CHRUŚCIANY — p. Chróściany.

CHRUŚNIĘCIE , wydanie szelestu, chrzęstu, trzasku, zgrzytnięcia.

CHRYJA , gr., krótka rozprawa, skreślona podług pewnych wymagań retorycznych; długi, rozwlekły i nudny wykład piśmienny o czem; nudna, rozwlekła rozprawa lub mowa; rodzaj wiersza elegijnego, żale, długa gadanina; przen. awantura, kłótnia; zamęt gorszący, zajście, skweros.

CHRYPAĆ , Chrypieć, Chrzypieć, mieć chrypkę, wydawać głos chrapliwy, ochrypły.

CHRYPIĄCY — p. Chrypliwy.

CHRYPKA , zmiana dźwięku głosu, wskutek której jest on cichszy, przytłumiony, syczący, powstająca z powodu lekkiego zapalenia błony śluzowej narządów głosowych w krtani; głos chropawy, ochrypły, ochrypnięcie.

CHRYPLIWY , głos nieczysty, chrapiący, ochrypły.

CHRYSTJANIZM , p. Chrześcijanizm.

CHRYSTUS , gr. Pomazaniec, Mesjasz, Zbawiciel, Syn Boży.

CHRYSTUSÓW , Chrystusowy, od Chrystus.

CHRYZALIDA , gr., poczwarka owadu.

CHRYZANILINA , chemiczny wytwór z aniliny, służący do wyrobu różnych farb.

CHRYZANTEMA , p. Jastruń, Złocień.

CHRYZAROBINA , żółte kryształy będące częścią składową proszku goa.

CHRYZMAŁ , naczynie do chowania Chryzma.

CHRYZMAT , znak namaszczenia, namaszczenie, piętno.

CHRYZMO , gr., maść z balsamu i oliwy, olej św., którym biskup podczas bierzmowania namaszcza.

CHRYZOBERYL , kamień szlachetny, zielony, przezroczysty (odmiana chryzolitu).

CHRYZOLIT , minerał z grupy krzemianów, barwy przeważnie oliwkowej (odmiany: oliwin, turmalin, chryzoberyl, topaz).

CHRYZOMORFICZNY , gr., złocisty, do złota podobny.

CHRYZOPAL , minerał, opal zielony (szmaragdowy).

CHRYZOPRAZ , minerał, odmiana chalcedonu, barwy zielonej.

CHRYZORYN , gr., aljaż miedziocynkowy, imitujący złoto; złoto mozajkowe, metal książęcy.

CHRZAN , Warzęcha, roślina z rodziny krzyżowych o białych kwiatach; ostra, gryząca, przyprawa do potraw z mięsistego korzenia tej rośliny (fig.).

CHRZĄKAĆ , Chrząknąć, odkaszliwać z charknięciem, charkać: wydawać głos chrapliwy (o wieprzach); wydawać odgłos charknięcia, odkaszliwać flegmę.

CHRZĄKAŁA , ciągle chrząkający.

CHRZĄSTKA , twarda sprężysta tkanka w ciele ludzi i zwierząt kręgowych, miększa od kości.

CHRZĄSTKOWACIEĆ , zamieniać się w masę chrząstkową.

CHRZĄSTKOWATY , podobny do chrząstki: C-e ryby, mające szkielet nieskostniały.

CHRZĄSTKOWY , złożony z chrząstek; nieskostniały.

CHRZĄSTNIAK , narośl o składzie chrząstkowatym.

CHRZĄSZCZ , chrząszcze lub tęgopokrywe, jeden z rzędów, należących do gromady owadów, mających skrzydła górne twarde, a spodnie błoniaste; Żuk (fig.); C. kartoflany — p. Złotka kolorado.

CHRZĄSZCZYK , zdr. mały chrząszcz.

CHRZCICIEL , tylko w wyrażeniu o św. Janie C., który udzielił Chrztu św. Chrystusowi Panu; ten co chrzci.

CHRZCIĆ , chrztu udzielać, odprawiać chrzest św: do chrztu trzymać; nazywać, mianować; żart. oblewać, skrapiać wodą; C. wino = rozprowadzać wodą; ćwiczyć, bić, smagać; C. ś. = przyjmować chrzest, przechodzić na wiarę chrześcijańską.

CHRZCIELNICA , w kościele naczynie z wodą święconą do chrzczenia (fig.).

CHRZCINY , obchód chrztu, uczta z powodu chrztu; żart. bicie, chłosta, baty.

CHRZCZONY , który chrzest otrzymał, wychrzczony, neofita.

CHRZEST (chrztu), jeden z 7-miu Sakramentów, obrządek przyjęcia kogo na łono kościoła chrześcijańskiego; nadanie imienia, nazwy dzwonowi, okrętowi, kopalni i&nbsp;t.&nbsp;p. przy poświęceniu; doświadczenie, próba, ciężkie przejście; C. żart., baty, cięgi, łaźnia; C. ogniowy, znajdowanie się żołnierza pierwszy raz w bitwie.

CHRZESTNY , -na, na chrzcie otrzymany; do chrztu trzymający (-a).

CHRZEŚCIJANIN , wyznawca nauki Chrystusa.

CHRZEŚCIJANKA , wyznająca naukę Chrystusa.

CHRZEŚCIJAŃSKI , przym. od Chrześcijanin; miłościwy, uczciwy; po chrześcijańsku, podług nauki Chrystusa, jak przystoi na chrześcijanina, zwyczajem chrześcijan, uczciwie, porządnie, zgodnie.

CHRZEŚCIJAŃSTWO , religja chrześcijańska; ogół chrześcijan, chrystjanizm.

CHRZEŚNIACZKA , córka chrzestna.

CHRZEŚNIAK , syn chrzestny.

CHRZĘST , odgłos łamania, szelest, brzęk, szmer, szczęk, chrobot.

CHRZĘSZCZEĆ , wydawać szelest, chrzęst, rzęzić, grać (w piersiach), chrzypieć.

CHRZĘŚCIĆ , dok. Chrzęsnąć, wydawać szelest, chrzęst, szczęk, szeleścić, skrzypić, chrobotać, zgrzytać, chrupotać.

CHRZĘŚĆ , część ogona końskiego, z której włosień wyrasta.

CHRZYPIEĆ — p. Chrypieć; w myśl. wydawać głos właściwy słonce.

CHUCH , Chuchnięcie, głos tchu wypuszczonego, dech; ani chuchu, ani duchu = ani śladu.

CHUCHAĆ , dok. Chuchnąć, ciepły dech wypuszczać ustami na wpół otwartemi; ściągnąć, ukraść; C. na kogo = pieścić zbytnio, obchodzić się delikatnie, cackać: C. w garść = doznać zawodu, nie mieć nic.

CHUCHRAK , Chuchro, słabowity, bezsilny, mizerak, charlak, biedak.

CHUCHRO , ksieniec, rybi żołądek, wnętrzności; — p. Chuchrak.

CHUĆ , chęć do zła, żądza, namiętność, skłonność, instynkt nizki, pożądliwość, popęd płciowy.

CHUDACTWO , chudaczek, chudy, szczupły; ludzie biedni.

CHUDAWY , wyglądający dość chudo, mizerny.

CHUDERLAWY , suchy, chudej twarzy, mizerny, wynędzniały, schorzały, chorowity.

CHUDEUSZ , człowiek chudy, wychudzony; przen., chudy pachołek, biedak, golec, hołysz.

CHUDNĄĆ , Chudnieć, stawać się chudym, spadać z ciała; przen. ubożeć, biednieć, podupadać.

CHUDO , przysł., nie tłusto, niedostatnio, niedobrze, mizernie, skąpo, nędznie, ubogo, krucho, kuso, źle.

CHUDOBA , własność, majątek, ubogie mienie, niedostatek, skromny ubogi dobytek; inwentarz żywy, bydło.

CHUDOPACHOLĘ , (-lęcia), dziecię ubogie, nędzne, biedne; biedota.

CHUDOPACHOLSKI (od chudego pachołka), ubogi, mizerny, małego znaczenia.

CHUDOPACHOLSTWO , mizeractwo, biedactwo, nędza, ubóstwo, niedostatek.

CHUDOPACHOŁEK , biedak, nieborak; niewiele mogący; nędzarz.

CHUDOŚĆ , stan chudy, brak ciała.

CHUDY , nie mający wiele ciała, nie tłusty, nie mający tłustości, wyschły, suchy; szczupły, nietęgi, mizerny; nieżyzny, nieurodzajny, nietreściwy, czczy, jałowy; biedny, ubogi, nędzny, niezamożny; C. fara = skąpo, kuso, biednie.

CHUDZIĄTKO , Chudzina, człowiek chudziuchny, zwierzę chudziuchne, godny politowania, ubogi, nieboraczek, biedactwo.

CHUDZIĆ , czynić chudym, wychudzać; wycieńczać, niszczyć, ubożyć.

CHUDZIEC , człowiek chudy; bydlę niekarmne (wieprz chudy).

CHUDZINA , biedak, nieszczęśliwy, nieborak, nędza, mizerota; zbior. — ludzie ubodzy, ubóstwo.

CHUDZIUCHNY , chudziusieńki, chudziuteńki, chudziutki, zdr. bardzo chudy, bardzo biedny.

CHURKOT , hurgot, turkot, hałas, łoskot, burczenie, kruczenie.

CHURKOTAĆ , hurgotać, wydawać pewien łoskot, turkotać, burczeć, kruczeć, bulgotać.

CHUSTA , kawał płótna obrębiony do obwijania; do okrycia pleców, głowy, szyi i piersi; C-hy = bielizna, odzienie; ubiór.

CHUSTECZKA , mała chustka; koszula wystająca z majtek z tyłu.

CHUSTKA , kwadratowy kawał tkaniny (płótna) do ucierania nosa; kawał tkaniny czworograniastej do okrycia pleców i piersi (fig.), takiż kawał materji złożony do owiązania szyi, głowy.

CHUSTY , w wyr. lud. = bielizna.

CHUSYT — p. Chasyd; przen. młodzieniec wstydliwy, żenujący się, wstrzemięźliwy.

CHUŚCIANY , zrobiony z tkaniny na chusty, na chustkę, lniany, płócienny.

CHUŚCINA , licha, nędzna chustka.

CHUŚCISKO , brzydka chustka, duża, gruba chustka.

CHUSTAĆ — p. Huśtać.

CHUTOR — p. Futor.

CHUTORNIK , właściciel lub mieszkaniec chutoru, zagrody.

CHWACKI , od Chwat: tęgi, dziarski, dzielny, zgrabny, zręczny, śmiały, odważny, zamaszasty.

CHWALBA , przechwalanie się, chełpienie się, przechwałki, szczycenie się, próżna chwała, pochwała.

CHWALCA , chwalący, głoszący czyjąś chwałę; wielbiciel, czciciel, wyznawca, adorator.

CHWALEBNY , godny pochwały, chlubny, zaszczytny; pełny chwały.

CHWALIBÓRCA , samochwał.

CHWALIĆ , wykazywać zalety czyje lub czegoś; odzywać się z uznaniem; pochwalać, oddawać pochwałę, zachwalać; wielbić, czcić, sławić, błogosławić, adorować; C. ś., chełpić się, chlubić się, popisywać się, wynosić się; C. Boga = Bogu dzięki; to ci się chwali = dobrześ zrobił: Ch. sobie = być zadowolonym.

CHWAŁA , sława, rozgłos, znaczenie; cześć, uczczenie, uszanowanie, pokłon, uwielbienie; chluba, zaszczyt, ozdoba, uznanie, pochwała; majestat, świetność, okazałość, glorja; C. niebieska = szczęśliwość wieczna; C. Bogu = Bogu dzięki, to dobrze!; C. Boża = nabożeństwo, kościół, aniołowie, Święci.

CHWAST , zielsko; rośliny nieużyteczne, dziko rosnące pomiędzy uprawnemi; przen. człowiek nieużyteczny, pasorzyt. Chwaścić ś., rozrastać ś., rozpleniać ś. (o roślinach , krzewić ś.; przen. rozpleniać ś.; zagnieżdżać ś. (o czemś złem).

CHWAŚCIEĆ , chwastem, zielskiem zarastać; zamieniać się w chwast.

CHWAŚCISTY , pełny chwastu, zielska, zachwaszczony.

CHWAT , zuch, junak, dziarski, śmiałek.

CHWIAĆ , poruszać czem w różne strony, wahać, kołysać, potrząsać, naginać, ważyć; C. ś., nie stać pewno, poruszać ś., kołysać ś., przechylać ś., słaniać s., pochylać ś. w różne strony, ważyć ś.: wahać ś., giąć ś., być niepewnym; nie decydować ś.; słabieć, wątleć, tracić pewne podstawy, upadać.

CHWIANIE — p. Chwiać.

CHWIEJNOŚĆ , usposobienie do kołysania ś., chwiania ś.; niepewność, wahanie się; niezdecydowanie się, słabość, brak silnych podstaw.

CHWIEJNY , chwiejący się, wahający się, niepewny, nie decydujący ś., niezdecydowany, słaby, niestały.

CHWILA , krótki przeciąg czasu, moment, minuta, mgnienie oka, mig; właściwa lub niewłaściwa pora; jasna Ch. = chwila powrotu przytomności u chorych; C-e = dni, czas; jednej C-i = zaraz, w C-i = w czasie, w trakcie; w tej C-i = natychmiast, zaraz.

CHWILOWO , teraz, obecnie.

CHWILOWY , trwający chwilę, krótkotrwały, czasowy, momentalny.

CHWOSZCZKA , rozgałęziona łodyga skrzypów (fig.).

CHWYCIĆ — p. Chwytać.

CHWYTACZ , łapacz: C-e = łapki do przytrzymywania.

CHWYTAĆ , chwycić, imać, jąć, łowić, łapać, ujmować, porywać, brać, wziąć; zdzielić, palnąć; ująć kogo sobie, zniewolić sobie; przejmować; napadać; przenikać; nie C-a = nie trzyma, nie zostaje (farba); C. ś., wziąć się za co; złapać ś. za co; przedsięwziąć, wziąć ś. do czego, jąć ś., czepić ś.; użyć czego, uciec ś. do czego; lgnąć, przylgnąć, przylepić ś., przystawać do czego, przyjmować co; C. za słowo, żądać dotrzymania przyrzeczenia niebacznie wyrzeczonego; chwytać za słowa = w dyspucie lub rozmowie przyczepiać się do pewnych wyrazów i wyrażeń, w celu wykazania niezgodności lub słabych stron argumentacyi, w celu innego ich wytłomaczenia.

CHWYTNIKI , delikatne włoski, wychodzące z łodygi mchów i chłonące wodę z ziemi.

CHWYTNĄĆ — p. Chwytać.

CHWYTNY , chwytki, chwytliwy, zdolny do chwytania, do trzymania się gałęzi (ogon); dobrze chwytający, łowiący, zręczny w chwytaniu.

CHYBA , sp. i przysł., może tylko; jeśli tylko nie, wyjąwszy, oprócz, okrom, mimo, gdy, gdyby; zdaje się, pewnie, tylko, ale.

CHYBAĆ — p. Chybnąć.

CHYBIAĆ i Chybić, nie trafiać, spudłować; nie osiągać; mijać się z celem: mijać; ominąć, minąć; nie dojść do celu, do skutku; nie obrodzić (o zbożach, warzywach i&nbsp;t.&nbsp;p.); zboczyć; zbłądzić, omylić się; nie ziścić się, nie sprawdzić się; nie przyjść w porę; zawieść, nie dopisać, nie udać się; nie wystarczyć, braknąć; na chybił, trafił = na los szczęścia, na oślep, albo dobrze, albo źle; ani chybi = bez wątpienia, niechybnie, napewno; z pewnością.

CHYBIONY , nieudały, nieudatny; który zawiódł oczekiwanie, który nie odpowiedział celowi.

CHYBKI , szybki, prędki, skory, żarki, żwawy, rączy, gibki.

CHYBNĄĆ , chybać, zabujać, zakołysać, zawahać, zachwiać, przechylić (czółno); ominąć, nie osięgnąć, nie udać się.

CHYBNIĘCIE , przechylenie się, zakołysanie ś. (łódki, czółna); zwichnięcie krzyża u dzieci.

CHYBOTAĆ , chwiać czem, machać, kołysać, poruszać, bujać; C. ś., kołysać się, chwiać się.

CHYBOTANIE , kołysanie.

CHYC! , hyc! wyrażenie nagiego skoku, szust! myk!

CHYCAĆ , biec z podskokami.

CHYCHOT , chychotać p. Chichot.

CHYCIĆ — p. Chwytać, Chwycić.

CHYL (-u), łć., mlecz kiszkowy, płynna substancja, powstająca w kiszkach w czasie trawienia pokarmów.

CHYLIĆ , nachylać, zniżać na dół lub ku dołowi, naginać, giąć, zginać, przychylać, schylać, nakłaniać, skłaniać; C. głowę przed kim = uznawać z czcią czyją wyższość, uczuwać cześć albo upokarzać się przed kim, pokornie poddawać się czemu; C. ś., nachylać ś., naginać ś. ku ziemi; przechylać ś., skłaniać ś., zgadzać ś. na co; zniżać ś., zapadać, zbliżać się, starzeć się.

CHYLURGJA , gr., choroba wyniszczająca, odznaczająca się mlecznem moczeniem.

CHYŁ , chyłek, (-łka), blm., krzywizna, wygięcie.

CHYŁKIEM , przysł., zgiąwszy się, pochyliwszy ś., przyczaiwszy ś., ukradkiem; podstępem, zdradziecko.

CHYM , (-u), blm., płynna część pokarmu w kiszkach.

CHYNĄĆ , chylić, zwiesić, skłaniać; C. się = chylić się, skłaniać się (dzień się chynął); uskoczyć w bok.

CHYR — chyrlanie; p. Cherlać.

CHYRLAĆ — p. Cherlać.

CHYTREK , człowiek chytry, przebiegły, mędrek, filut, frant, ostrożny.

CHYTROŚĆ , przebiegłość, przewrotność, chciwość.

CHYTRY , przebiegły, kuty, szczwany, podstępny, wykrętny, zdradziecki, ostrożny, przezorny, mądry, ciekawy; chciwy, skąpy.

CHYTRZE , przysł. od Chytry.

CHYTRZEĆ , stawać się chytrym, przebiegłym.

CHYTRZYĆ , postępować chytrze, używać wybiegów, łudzić kogo wybiegami, podstępnie.

CHYŻONOGI , szybko biegnący.

CHYŻOŚĆ , szybkość, rączość, pośpiech, prędkość działania, ruchu.

CHYŻY , wartki, rączy, szybki, prędki, żwawy, chybki, zwinny.

CI , celownik lp. od Ty = tobie; mian. lm. od ten; jako przyrostek wzmacniający = zaiste, co prawda, wszak, np.: mam ci ja wprawdzie nieco grosza...., to ci zuch! to dopiero (a to ci awantura).

CIACH , wykrz. wyrażający ciachnięcie czemś ostrem, przecięcie.

CIACHAĆ , ciachnąć, uderzać, rąbać, ciąć, smagać, krajać, przecinać.

CI, ci! głos ćwierkania niektórych ptaków.

CI, ci, ci! wołanie na kotka, ażeby przyszedł.

CIAŁKO , zdr. od Ciało; pulchne, ładne ciało (dziecka, kobiety); C. krwi, stałe części znajdujące się we krwi; kulki krwi, krążki krwi; C. nasienne = nitki nasienne, plemniki; C. zieleni = białkowate utwory znajdujące się w komórkach roślin, zawierające zieleń; C. barwnikowe = utwory w komórkach roślinnych, nadające zabarwienie kwiatom, owocom i&nbsp;t.&nbsp;d.

CIAŁO , wszystko to, co wypełnia pewną przestrzeń, przedmiot; ustrój ludzki albo zwierzęcy jako całość; części miękkie otaczające kości, mięso; trup, zwłoki; lek. każda rzecz niepłynna, przebywająca przygodnie w ustroju; istota, człowiek, twór, stworzenie, człowieczeństwo, natura ludzka; C. i Krew Pańska = Eucharystja, Hostja, Najświętszy Sakrament; Boże C. = uroczystość na cześć Najświętszego Sakramentu; a Słowo C. się stało = człowiekiem; wyrażenie zdziwienia; materja, substancja, jestestwo; C. organiczne = związki węgla; C. nieorganiczne = mineralne; C. proste = pierwiastek, C. złożone = związek chemiczny; C. organizowane = C. żyjące, zwierzęce, roślinne; C. niebieskie gwiazdy (planety, komety, księżyc, słońce, aerolity i&nbsp;t.&nbsp;d.); w mat. C. wymierne = bryła; układ liczb mających pewne własności wspólne; C. stałe, mające własny kształt i własną objętość; C. ciekłe, ciecz mająca własną objętość ale przybierająca kształt naczynia, w którem się znajduje; C. lotne, nie dające się zamknąć w otwartym naczyniu wskutek swej rozprężliwości; przen. C. = ogół czego, zgromadzenie, korporacja, komplet osób, personel; C. dyplomatyczne = zgromadzenie posłów zagranicznych przy dworze; C. prawodawcze = instytucja ustanawiająca prawa; parlament; z C. spadać = chudnąć; nabierać C. = nabierać tuszy, tyć; świecić C-em = być obdartym; rozstać się z C. (dusza) = umrzeć; oddawać i się czemu duszą i C. = zająć się czemś gorliwie, z zapałem; oblec się w C. = urzeczywistnić się; dogadzać C. = żyć wygodnie, jeść i pić dobrze; czystość C. = niewinność.

CIAŁOPALENIE , palenie ciał zamiast pochowania ich w ziemi.

CIAŁOSKŁAD , budowa ciała, skład ciała, ustrój, konstytucja.

CIAŁOTOCZ , pasorzyt sprawiający świerzbę (f.).

CIAMAJDA — p. Gamajda.

CIAMCIA , ciamciałamcia, prow., flegmatyk, rozlazły, niezaradny, ciepłe kluski, niedołęga, gamajda.

CIAMCIOWATY , rozlazły, zbyt powolny, niedołężny.

CIAPA , nie umiejący rozmawiać, niedołęga, niezdara, niezgrabjasz.

CIAPAĆ , słówko za słówkiem niewyraźnie cedzić, bąkać; zlekka uderzać nożem albo siekierą, dziabać; człapać się, iść po błocie; wolno gryźć.

CIAPNĄĆ , uderzyć, palnąć, kropnąć, ugryźć.

CIAP! ciap! wyrażenie chodu powolnego a. mowy niewyraźnej; odgłos chodu po błocie, chlap! chlap!

CIAPU , oznaczenie powolności, i niezaradności; człowiek nie mający swojego zdania.

CIAPUGROCH , ciapukapusta, człowiek powolny, rozlazły, niedołęga.

CIARACH , pgrdl. ludowe przezwisko szlachcica, surdutowiec, mieszczanin; człowiek dworski.

CIARKI , blp., dreszcz, mrowie, uczucie cierpkości w ciele, uczucie strachu.

CIASNO (ciaśniej), za mało miejsca, nieprzestronnie, krótko i wązko; ściśle, w karbach: być w ambarasie, odczuwać brak, być w kłopotach, w przykrym położeniu.

CIASNOGŁOWY , tępego umysłu.

CIASNOŚĆ , rz. od Ciasny, nieprzestronność, szczupłość miejsca, wązkie przejście, C. umysłu, ograniczoność, tępość umysłu.

CIASNOTA , nieprzestronność, brak miejsca na pomieszczenie tego, co się ma zmieścić, miejsce ciasne; C. pojęć, umysłu = tępość, ograniczoność umysłu.

CIASNY , nieprzestronny, nieobejmujący, trudno mieszczący co w sobie: za szczupły, za wązki; nie rozległy, nie otwarty; tępy, ograniczony; skrupulatny, surowy; skromny: w C. kąt zapędzić = postawić w położeniu bez wyjścia; przekonać wywodami, napędzić strachu.

CIASTECZKO , ciastko (zdr. od Ciasto), przysmak wypieczony z ciasta; kluski lane.

CIASTO , mieszanina z wody i mąki; mąka rozczyniona; pieczywo; rzecz sypka, rozrobiona w wodzie do gęstości ciasta; pieczywo wykwintne; gęsta breja; w farmacji: mieszanina gumy z odwarami i wyciągami.

CIASTOCH , ciastuch, człowiek bez woli i zdania; wydelikacony, zniewieściały; papinek, ciepłe kluski.

CIASTOWATY , miękki jak ciasto, dający się ugniatać jak ciasto.

CIAŚCISTY , niewypieczony, zakalisty; kleisty, lipki.

CIAŚNIUTKI , bardzo ciasny.

CIĄĆ , dzielić na kilka części, uderzyć czym ostrym dla oddzielenia; rżnąć, przecinać, rozcinać; strzyc, krajać; ścinać, wycinać, rąbać, siec; kosić, żąć; uderzyć, palnąć; gryźć, kąsać; bić, smagać, ćwiczyć, chłostać; biegle i wprawnie co czynić; C. słowami, piórem = dogryzać, docinać, dogadywać, ostro, dojąć, rąbać, robić zarzuty; śmiało wypowiadać prawdę w oczy; rżnąć; szybko biec, pędzić; grać dziarsko; C. ś., docinać sobie wzajemnie, samego siebie pobijać, kompromitować się w mowie albo piśmie; kaleczyć ś.; źle odpowiadać z lekcji na egzaminie (o uczniu); C. chrapickiego = spać mocno chrapiąc; C. ś. w karty = grywać nieustannie, ogrywać się.

CIĄG , ciągnienie, pociąg, pociągnięcie; dążenie, przeciąganie, przeciąg, prąd, przewiew, cug; część artykułu w piśmie (dalszy ciąg); przedłużenie, następstwo, wątek, kontynuacja; pasmo, wątek; szyk, szereg, rzęd, poczet; ciągnienie, przylot, odlot albo przelot (o ptactwie wędrownym); w ciągu = podczas; w dalszym C-u = z kolei.

CIĄGAĆ , włóczyć, powłóczyć, szurać, pociągać, suwać; za sobą prowadzić tu i ówdzie przez długi czas; C. po sądach = pozywać nieustannie, prawować się, pociągać do odpowiedzialności, przed władzę, procesować.

CIĄGIEM , ciągle, wciąż, nie przerywając.

CIĄGLE , ciągiem, przysł., nieustannie, bezustannie, wciąż.

CIĄGLIWOŚĆ , rozciągliwość, własność wielu ciał (np. metali), skutkiem której dają się one wyciągać na cienkie druty lub nici.

CIĄGLIWY , dający się wyciągać na cienkie nici, druty.

CIĄGŁO , część żelazna u pługa, łącząca go z orczykiem; sprzężaj.

CIĄGŁOŚĆ , ciągłe trwanie; nieustanność, trwanie czas dłuższy, następstwo, kolejność.

CIĄGŁY , nieustanny, ciągle trwający; nieprzerwany (w matem.); bezustanny, ustawiczny; dający się rozciągnąć, wydłużyć i rozszerzyć.

CIĄGNĄĆ , ku sobie z siłą zbliżać; przyciągać, przysuwać do siebie; wlec za sobą co ciężkiego, prowadzić co własną siłą na inne miejsce; pociągać za sobą, mieć w następstwie; windować, holować (statek wodny), sunąć; prowadzić; prowadzić gwałtem, wlec; sprowadzać (siłą), zwracać, kierować; wydłużać, wyciągać, rozciągać; wywlekać; przyciągać; pociągać, wabić nęcić, przynęcać, nakłaniać ku sobie, pociągać za sobą; przeciągać, przewlekać; prowadzić dalej, kontynuować (rozmowę); rwać, szarpać, targać; wyciągać (bilet, kartę, los); C. życie = wieść je z konieczności, apatycznie; tworzyć, wyprowadzać (mury); przeciągać, śpiewać (w mowie); przedłużać, wytrzymywać (ton); C. za język = doprowadzać do wygadania ś. z czem; wyprężać, rozciągać, szpanować (skórę); nasiąkać, wciągać w siebie, ssać, wchłaniać, pić dużo; wyzyskiwać, żyłować; C. dokąd, dążyć, zmierzać; przeciągać; nadciągać, wędrować; nadchodzić, maszerować, przelatywać, być w przelocie, postępować, iść; iść powoli, z wysiłkiem, wlec ś.; wysilać ś., czynić wysiłek; mieć kierunek, kierować się; C. weksel = wystawić go na osobę, która zgadza się go zapłacić, trasować; C. bank = trzymać bank (w grze w karty); naciągać (plaster); C. świece = lać świece; dąć, wiać; C. kabałę = kłaść kabałę; C. fajkę = palić, pociągać; cygaro nie ciągnie = nie chce się palić; ciągnie od okna = jest przeciąg, wieje, dmucha; chmury ciągną = nadchodzą, przechodzą; pasmo gór się ciągnie = rozciąga się długim szeregiem; C. z kogo, z czego = mieć zyski, dochody z kogo, z czego; C. ś., wyciągać ś., rozciągać ś., wydłużać ś.; przedłużać ś., przeciągać ś.; trwać bez przerwy; nie ustawać; toczyć się (rozmowa); dać ś. wyciągać; wlec ś., przewlekać ś.: C. ś. po sądach = prawować się, procesować się.

CIĄGNIENIE — p. Ciągnąć; losowanie, ciągnienie losu; przelot.

CIĄŻA , brzemię, ciężar, waga; dolegliwość, ucisk; C. kobiety = stan poważny, stan odmienny, błogosławiony, stan brzemienności; czas noszenia płodu aż do urodzenia; źrebność (u klaczy, oślic); cielność (u krów, łań, łosi); szczenność (u suk, wilczyc, lisic); kotność (u kotek, zajęcy, sarn); prośność (u świń); być w C-y = być w stanie brzemiennym, odmiennym.

CIĄŻENIE , wzajemne przyciąganie się ciał i wogóle cząstek, materji; grawitacja; pociąg, skłonność, żyłka, popęd.

CIĄŻKI , hantle, ciężarki używane w gimnastyce (fig.).

CIĄŻYĆ , ciężyć, być ciężkim, przygniatać swym ciężarem; dążyć ku pewnemu punktowi skutkiem ciężkości, działać przyciągająco siłą ciężkości; ulegać C. powszechnemu (C-nie ciała do środka ziemi); naciskać, uciskać; mieć na sumieniu; mieć obowiązek; skłaniać się na czyją stronę, skłaniać ś. ku czemu, mieć pociąg do czego; należeć do czego, zależeć od czego.

CIBORA , roślina zielna, w której korzeniu klej się znajduje (f.); C. papierowa = używana dawniej na wyrób papirusu.

CIBOROWATE , turzycowate, rodzina roślin jednoliścieniowych podobnych do traw.

CICHACZEM , przysł., pocichu, milczkiem; nic nie mówiąc, , ukradkiem, pokryjomu, podstępnie.

CICHNĄĆ , przestawać robić szmer, hałas; ucichać, ścichać, uspakajać się, stawać się cichszym, ustawać; milknąć.

CICHO , st. wyż. = ciszej; po cichu, spokojnie, nie głośno, bez hałasu; po cichu = cicho, nic nie mówiąc, skrycie; C.! = spokojnie! nic nie mówić, milczeć!; C. w handlu = brak ruchu, stagnacja, zastój.

CICHOSTĘPY , pantofle, kalosze.

CICHOŚĆ , spokój, milczenie, cisza, spokojność; w C-i ducha = skromnie.

CICHUTKI , cichuteńki, cichuśki, cichutenieczki, bardzo cichy.

CICHY (cichszy), nie głośny, przyciszony; spokojny, nie sprawiający szmeru, hałasu, nie burzliwy; nie wietrzny, zaciszny, pełny ciszy; łagodny, spokojny, lubiący ciszę, spokój; małomówny, potulny, pokorny; C. woda = spokojnie płynąca; z cicha frant, z cicha pęk = pozornie spokojny, gładki ale w istocie inaczej myślący i działający; figlarz: C. wspólnik = nie firmowy, nie figurujący otwarcie; C. Msza = nie śpiewana, mówiona, czytana.

CIEC (-cze, ciekł), cieknąć, płynąć, lać ś., sączyć ś., kapać; przeciekać, zaciekać, wyciekać, być dziurawym; wydzielać się, wydawać, wypuszczać płyn z siebie (ciecze mu z oczu, z rany, z nosa); mijać, przechodzić, uchodzić, upływać; w myśl. uciekać piechotą (przepiórki, kuropatwy).

CIECIERZYCA — p. Cieciorka.

CIECIORKA , ciecioreczka, ciecierzyca, roślina z rodziny strąkowych, o ziarnach jadalnych (fig.); otoczka; C-ka, samica cietrzewia.

CIECZ , płyn, ciało ciekłe; ciało, którego cząsteczki, chociaż mają dążność do utrzymywania się w skupieniu, łatwo jednak zmieniają wzajemne położenie i wskutek tego ciało ma kształt zmienny, zależny od naczynia; sok w roślinach.

CIECZENIE , upływ (krwi). Ciekać ś., grzać się, parzyć się (o wilkach i psach).

CIEKAWIE , przysł., z chęcią dowiedzenia się, z ciekawością, z zajęciem; nie ciekawie = nieosobliwie, bez zajęcia, bez zainteresowania.

CIEKAWIEC (-wca) — p. Ciekawski.

CIEKAWOŚĆ , chęć dowiedzenia się czego, zobaczenia, nauczenia się, nabycia wiadomości; rzecz ciekawa; osobliwość.

CIEKAWSKA , kobieta ciekawa.

CIEKAWSKI , ciekawiec, mężczyzna ciekawy.

CIEKAWY , pragnący coś widzieć lub wiedzieć, chciwy wiadomości, dowiedzenia się; domyślny; wzbudzający ciekawość, interesujący, osobliwy; rozdarty, dziurawy (suknia, obówie); C. nos = zadarty; nieciekawy, nieosobliwy, niezajmujący, zwykły, banalny.

CIEKĄCY , od Ciec; płynny, z którego coś ciecze; bieżący.

CIEKLINA , rozgałęzienie, odnoga (gór).

CIEKŁY , płynny, ciekący; w myśl. mający dobry węch (pies).

CIEKNĄĆ — p. Ciec.

CIELAK , cielę podrosłe; głupi.

CIELĄTKO , młode cielę: przen. głupiutki chłopiec, głupiutka dziewczyna; człowiek nie umiejący sobie radzić.

CIELEC , cielę podrosłe, byczek; złoty C. = bałwan, bożyszcze, bogactwo, pieniądze; kłaniać się złotemu cielcowi = oddawać hołd bogactwu, dążyć do bogactwa.

CIELESNOŚĆ , rz. od Cielesny; coś, co można objąć zmysłami; materjalność; rozkosze, zmysłowość, lubieżność cielesna.

CIELESNY , przym. od Ciało: dotyczący ciała; materjalny: zmysłowy, lubieżny (stosunek C. z kobietą).

CIELĘ , nazwa młodego bydlęcia, jelenia, łosia, aż do ukończenia pierwszego roku (fig.); przen. człowiek głupi, niezaradny, gamajda; ruszyć konceptem jak martwe C. ogonem = powiedzieć koncept nieudatny: C. morskie = foka.

CIELĘCINA , mięso cielęce gotowane lub pieczone; przen. człowiek rozlazły, wahający się, bez zdania.

CIELĘCY , od Cielę; C. głowa, nierozgarnięty, niepojętny, głupi.

CIELĘTNIK , zagroda dla cieląt, gdzie się one pasą; obórka dla cieląt; żart. ogródek publiczny spacerowy.

CIELICZKA , cielę, jałówka. Cielić ś., rodzić cielę.

CIELISTY , mający barwę ciała, różowawo-żółtawy, podobny do ciała; otyły, mięsisty, pełny.

CIELNA , krowa a. łania brzemienna.

CIELSKO , zgr. od Ciało: wielkie niezgrabne ciało; brzydkie ciało.

CIEMIĄCZKO , zdr. od Ciemię.

CIEMIENIOWY , przym. od Ciemię; C. kości, dwie kości stanowiące sklepienie głowy, złączone szwem strzałkowym.

CIEMIENIUCHA , łuskowaty porost na ciemieniu u dzieci; ognipiór.

CIEMIERNIK , Czemiernik, roślina z rodziny jaskrowatych. o liściach gorzkich i trujących (fig.).

CIEMIERZYCA , roślina z rodziny czernilcowatych, o korzeniach zawierających jadowitą weratrynę; trędownik, ciemiernik.

CIEMIĘ (-enia, lm. -ona), miejsce miękkie na główce dziecięcia, znajdujące się przy zbiegu kilku kości (fig.); nie w C. bity = nie głupi, mądry, sprytny, zastanawiający s.

CIEMIĘGA , owad pałkonogi dwuskrzydły; tracenie czasu, mozolenie się; człowiek ociężały, niedołężny, niedołęga, nudziarz.

CIEMIĘSTWO , ciemiężenie, przen. ucisk moralny, dokuczanie, znęcanie się, prześladowanie.

CIEMIĘŻCA , ciemiężyciel, ten, co ciemięży, gnębi, uciska innych, tyran, znęcający się, prześladowca.

CIEMIĘŻYĆ , uciskać, gnieść, gnębić, nie ludzko się obchodzić, prześladować, znęcać się, tyranizować.

CIEMIĘŻYK , roślina zielna z rodziny trojeściowatych, o drobnych żółtawo-białych kwiatach.

CIEMNAWY , nieco ciemny, niezupełnie ciemny, barwy ciemnej.

CIEMNIA , miejsce ciemne, ciemność; C. optyczna (kamera obskura), przyrząd optyczny w kształcie skrzynki z soczewką, za pomocą którego otrzymujemy obrazy przedmiotów (używa się przy zdjęciach fotograficznych); przyrząd do rysowania widoków z natury; pokój ciemny, w którym utrwala się na kliszy obraz zdjęty fotograficznie; C. duszy, zmysłu = głąb duszy, smutek, rozpacz, złość, grzech.

CIEMNICA , ciemnia, miejsce ciemne; izba ciemna; więzienie ciemne, podziemie bez światła.

CIEMNICE , rzęd wodorostów z klasy brunatnic; rośliny morskie, do których należy listownica.

CIEMNIĆ , pozbawiać światła, zmniejszać światło, przyciemniać, czynić ciemnym, przygasać; dodawać cieni, pozbawiać blasku, chwały, zaćmiewać; czynić niewyraźnym, niejasnym, niezrozumiałym.

CIEMNIEĆ (-eję -niał), stawać się ciemnym; tracić wzrok; tracić swe światło, tracić barwę jasną, swą świetność, siłę; zmniejszać się (o świetle, sławie, chwale), stawać się niewyraźnym, niezrozumiałym.

CIEMNIK , daszek, zasłona chroniąca oczy od światła; umbrelka; abażur.

CIEMNIUCHNY , ciemniusieńki, ciemniutki, ciemniuteńki, bardzo ciemny, zupełnie ciemny.

CIEMNO , przysł. od Ciemny, niewidno; mrok, ciemność; C. w kieszeni, w worku = brak pieniędzy; na C-o = koloru zbliżonego do czarnego; na C-o w grze w karty = nie odkrywając kart pomagającego.

CIEMNOMGLISTY , zamglony, niewidny, niezrozumiały, zawiły, ciemny, niejasny.

CIEMNOOKI , oczu ciemnych, czarnych.

CIEMNOŚĆ , brak światła, mrok; zawiłość, niejasność; ślepota: C-ści egipskie = wielka, nieprzejrzana ciemność nocna; książę C-ści = zły duch.

CIEMNOTA , ludzie nieukształceni, prości, ciemni; brak oświecenia, wykształcenia; głupota, dzikość. Ciemno-czerwony, C.-lila, C.-niebieski, C.-zielony, C.-żółty i&nbsp;t.&nbsp;d.; kolor, kolory tej samej barwy lecz mocno ciemnej.

CIEMNO-WŁOSY , mający włosy ciemne: szatyn, brunet.

CIEMNY , bez światła będący, niejasny, niemający blasku, pogrążony w ciemności; przyćmiony, mający mało światła; brunatny, czarniawy; niewidomy, ślepy, ociemniały; nic nie wiedzący, głupi, nieukształcony, nierozumny; niejasny, zawiły, niewyraźny; niewidzialny, niewidoczny (promienie); C. jutrznia = odprawiana w 3 ostatnie dni W. Tygodnia; C. jak tabaka w rogu = nic nie wiedzący, nie rozumiejący; z pod C-ej gwiazdy = nic nie wart, ladaco, łajdak.

CIEMŃ , ciemność, mrok (duszy).

CIENIĆ , zasłaniać od światła słonecznego, dawać cień, rzucać cień,, zacieniać; C. rośliny, zasłaniać, sadzić rośliny większe, aby osłaniały od zbytniego światła mniejsze; przen. przyćmiewać swą wielkością.

CIENIEĆ — p. Cieńczeć.

CIENIOWAĆ , dawać cień, rzucać cień, zasłaniać od światła; odróżniać, wyszukiwać subtelne różnice w czym; nakładać, nadawać cień, odcień w rysunku dla uwydatnienia miejsc jasnych; farbować materjał tak, aby wpadał w kolor inny; C. w mowie: umiejętnie uwydatniać głosem myśli, przez kładzenie nacisku na pewne wyrazy, wyrażenia; uwydatniać różnice w pewnych pojęciach, wyrażeniach; C. w śpiewie: subtelnie uwydatniać uczucia i różnicę w swych uczuciach, modulować, wykończać.

CIENIOWANIE — p. Cieniować.

CIENIOWY , przym. od Cień.

CIENISTY , obfitujący w cień, mający cień; zasłaniający od słońca, ocieniający, dający cień, dający chłód.

CIENIUCHNY , cieniusieńki, cieniutenieczki, cieniuteńki, cieniutki, zdr. od Cienki, bardzo cienki.

CIENIZNA , coś lichego (tkanina).

CIENKI (cieńszy), wązkich rozmiarów, nie gruby, wysmukły; smukły, plaski; delikatny, przedni, wyborowy (C. płótno); rzadki, rozcieńczony, słaby, nietęgi, niemocny (kawa, piwo cienkie); nie posilny, nie pożywny (rosół); skromny (obiad); wątły, nieznaczny; głos C. = delikatny, piskliwy; zacząć od C. końca = powoli, stopniowo.

CIENKO , niegrubo, rzadko, niegęsto; mało, nie wiele, brak, krucho, chudo, kuso (gdzie C. tam się rwie, C. koło niego = brak, ubogo, źle); C. śpiewać, przen. spuszczać z tonu, pokornieć, ubożeć.

CIENKORUNNY , mający wełnę cienką, delikatną.

CIENKUSZ , trunek słaby, lekki, zawierający mało alkoholu, lura; i mączka, osiadająca na dnie przy robieniu piwa; brzeczka rozcieńczona; piwo pośledniego gatunku; lekkie piwo, wino, miód.

CIENNIK , altanka cienista, miejsce cieniste; parasolik, umbrelka.

CIEŃ , przestrzeń pozbawiona światła, tworząca się, gdy pomiędzy przedmiotem oświeconym a świecącym, umieścimy przedmiot nieprzezroczysty, niedopuszczający promieni świetlnych; ciemnawa smuga, padająca od przedmiotu w kierunku przeciwnym od światła (fig.); ciemne miejsce na obrazie; miejsce cieniste, chłodek; rzecz marna, błahostka, ułuda, złuda; słaby pozór czego; zła strona charakteru, plama, zmaza; niesława, podejrzenie; rzecz, objaw smutny, niewesoły; mara, wyobrażenie w myśli nieboszczyka; duch, dusza człowieka po śmierci; ślad, resztka (C. dawnej wielkości); słabe wyobrażenie, niepochwytna postać czego; najsłabszy pozór, zbytnia obawa (bać się swego C.); nie odstępowanie kogo, naleganie natarczywe (chodzi za mną jak C.); zły wygląd, mizerne wyglądanie, wielkie wychudnienie (wygląda jak C.); zupełny brak czego, nieistnienie (niema w tem C. prawdy; niema w nim C. zarozumiałości); skromne stanowisko, usuwanie się (trzymać się w cieniu; ochrona, opieka, protekcja); C-ie chińskie — p. Chińskie.

CIEŃCZEĆ , cienieć, stawać się cieńszym, chudszym, subtelnieć, szczupleć; głos C-eje = staje się łagodniejszym, nie tak grubym, miększym; zmniejszać się, maleć.

CIEŃCZYĆ , czynić cieńszym, zmniejszać, ubożyć; do gęściejszego płynu dolewać wody lub płynu mniej tęgiego, rozcieńczać aby był słabszym, rzadszym.

CIEPCIO , w wyr. dziecinnem = ciepło.

CIEPLARNIA , szklarnia, oranżerja, budynek o jednej lub kilku ścianach oszklonych, urządzony z kanałami ogrzewalnemi do przechowywania kwiatów zimą i hodowli roślin, niewytrzymujących naszego klimatu (f.).

CIEPLARNIANY , należący do cieplarni; wyhodowany w cieplarni; rosnący w ciepłych krajach a hodowany tutaj w cieplarni; egzotyczny; którego trzeba chronić, delikatny, sztuczny, pełen wygód.

CIEPLEĆ , stawać się cieplejszym, ocieplać się; ogrzewać się.

CIEPLICA , łaźnia: w lm. C-e, źródła cieple, lecznicze, termy.

CIEPLIĆ , ogrzewać, grzać, ocieplać.

CIEPLIK , fiz., (według dawniejszego błędnego pojęcia) materja stanowiąca istotę ciepła.

CIEPLNY , fiz. od Ciepło; C. promienie = wysyłane przez ciało wydające ciepło.

CIEPLUCHNY , cieplusieńki, ciepluśki, cieplutki, bardzo ciepły, przyjemnie ciepły.

CIEPŁAWY , nieco ciepły, letni. Ciepło, siła powstająca w ciele wskutek ruchu jego cząsteczek i objawiająca się temperaturą tegoż ciała: podwyższeniem albo zniżeniem (t.&nbsp;j. zimnem); fizyczna przyczyna powodująca wrażenie ciepła i zimna; C. właściwe = ilość ciepła, potrzebna do podwyższenia temperatury jednostki ciężaru ciała o 1°C.; C. utajone = ilość ciepła potrzebna do stopienia (względnie przemiany w stan gazowy) jakiego ciała bez zmiany jego temperatury; C. zwierzęce = ciepło organizmu żyjącego; w jęz. myśl. C. = czapka (wołając na psa: daj tu C. t.&nbsp;j. zerwij . Ciepło, przys. od Ciepły, uczucie ciepła (w przeciwstawieniu do zimna): nie gorąco i nie chłodno; chować się C., mieć się C. = być w dobrym bycie; być w ambarasie, w przykrym położeniu (będzie ci C.!); serdecznie (powitać C.); C. w głowie = szumno; C. jak w uchu = mieszkanie dobrze ogrzane.

CIEPŁOKRWISTE , zwierzęta o stałej temperaturze krwi.

CIEPŁOMIERZ , narzędzie do mierzenia ciepła, p. Termometr.

CIEPŁONOŚNY , przynoszący ciepło (wiatr).

CIEPŁORODNY , wytwarzający ciepło, sprawiający ciepło.

CIEPŁOSTAN , średnia wysokość temperatury; średni stan ciepła jakiej miejscowości, kraju.

CIEPŁOSTKA , kalorja, jednostka ilościowa ciepła, ilość ciepła zużytego do podwyższenia temperatury jednego kilograma wody lub innego ciała o jeden stopień Celsjusza.

CIEPŁOTA , własność ciał wydawania, wytwarzania ciepła; wyższy stopień temperatury, ciepło.

CIEPŁY , średni między gorącym a chłodnym, o temperaturze wyższej po nad 13° R., letni, nieostygły, grzejący; nieobojętny, serdeczny, przyjazny; przen. C. woda = człowiek przystający na wszystko, nie sprzeciwiający się, rozlazły, gamajda; C. kluski = ślamazarny, niestanowczy; dać co C. ręką = dać za życia; na C. nóżki trafić = zastać kogo jeszcze w łóżku albo zaraz po wstaniu; bogaty, majętny, dobrze się mający; C. wdowa = zamożna, posażna.

CIERKAĆ , ćwierkać (o owadach), wydawać głos trąc jedną nogę o drugą, jedno skrzydło o drugie (świerszcz, szarańcza, konik polny); świegotać (o ptakach).

CIERLICA , tarlica albo międlica, narzędzie do otłukiwania paździerzy od włókien lnu lub konopi (fig.).

CIERNIĆ , obsadzać tarniną, cierniem grodzić.

CIERNIE , krzew o kolcach ostrych, p. Tarnina; krzaki cierniste.

CIERNIEĆ , zarastać cierniem.

CIERNIK , kat, drobna rybka z kilku kolcami na grzbiecie, pospolita w wodach słodkich (fig.).

CIERNIOKRĘT , ptak, gatunek dzierzby, wbijający na ciernie schwytane owady (fig).

CIERNIOWATY , wyglądający jak cierń, o rzadkich cierniach.

CIERNIOPROMIENNE , ryby, których pierwsza płetwa grzbietowa ma promienie cierniste (okoń, sandacz i inne).

CIERNIORÓG , gatunek ryby skrzelowatej.

CIERNIOWY , należący do ciernia; zrobiony, uwity z ciernia, p. Ciernisty; męczeński, przykry, bolesny, raniący jak cierniem.

CIERNISKO , cierniowisko, miejsce cierniem zarosłe.

CIERNISTY , cierniowy, usiany cierniem, kolczasty, męczący, pełny cierpień, boleści, krzyżowy.

CIERŃ , bot. krótki, zdrzewniały pęd, śpiczasto zakończony (fig.); przen. cierpienie, boleść; zmartwienie, przykrość, rzecz ostra, raniąca ciało.

CIERPIĄCY , odczuwający ból, słaby, chory.

CIERPIEĆ , czuć ból fizyczny, odczuwać cierpienie, przykrości; boleć, odczuwać ból duchowy; znosić cierpliwie, godzić się z losem; przenosić; doznawać czego; pobłażać, być cierpliwym, puszczać płazem, folgować; znosić kogo lub co; dopuszczać, dozwalać; nie C. = nie znosić, nienawidzić, nie lubić, mieć wstręt.

CIERPIENIE , ból, boleść (pod względem fizycznym i duchowym); cierpliwe znoszenie bólu; choroba.

CIERPKAWY , nieco cierpki, trochę kwaśny, przykry.

CIERPKI , smaku kwaskowatego, ściągającego; przen. niemiły, przykry, ostry, opryskliwy, zgryźliwy.

CIERPLIWOŚĆ , wytrzymałość, znoszenie cierpienia; spokojne wyczekiwanie; wyrozumiałość, łagodność; wytrzymywanie, odwłoka, czekanie komu; brak C. = niemożność czekania lub wytrzymania dłużej: wyjść z C. = rozgniewać się.

CIERPLIWY , znoszący spokojnie cierpienia; nie popędliwy, łagodny; wytrzymały, wyczekujący, długo folgujący, pobłażliwy.

CIERPNĄĆ , cierpnieć, drętwieć, stawać się jakby bezwładnym, twardnieć; nie odczuwać; nabierać smaku cierpkiego, ściągającego, tępieć (zęby cierpną).

CIERZENIEC , sieć na ryby, podrywka, sak.

CIES , drzewo ciesane, belka, gruba belka, na której stawia się budowla.

CIESAĆ — p. Ciosać.

CIESAK , topór motykowaty o ostrzu kabłąkowatym do obrabiania wklęsłych powierzchni (fig.).

CIESIELSKI , przym. od Cieśla.

CIESIELSTWO , rzemiosło ciesielskie, zajmujące się wykonywaniem z drzewa budowlanego części składowych budowli, ciesiołka.

CIESIO , zdr. źrebię, konik.

CIESIOŁKA , ciesielstwo, rzemiosło ciesielskie; robota, praca, wykonana przez cieślę; strug, narzędzie do żłobienia w drzewie.

CIESZYĆ , użyć słów sprawiających wrażenie uspakajające, łagodzić zmartwienie, koić, utulać; radować, rozweselać, zabawiać; pocieszać, dodawać otuchy, robić nadzieję czegoś lepszego; C. ś., radować ś., weselić ś, pocieszać ś., dodawać sobie otuchy, mieć dobrą nadzieje.

CIEŚ! cieś! wołanie na źrebię, aby przyszło.

CIEŚLA , rzemieślnik, obrabiający drzewo surowe, aby było zdatne do budowli i wykonywujący z niego części składowe budowli (dachy, ściany, mosty i&nbsp;t.&nbsp;p.); owad chrząszczowaty z długiemi rożkami, popielato upstrzony, zw. skrzypkiem (f.), żyjący na sosnach.

CIEŚLICA , rodzaj siekiery ciesielskiej wązkiej i długiej do wydłubywania, do wydrążania w drzewie dziur, fug, koryt, uli i&nbsp;t.&nbsp;d.; topór.

CIEŚNIĆ , ścieśniać, krępować, zaciskać; C. się, mieścić się w miejscu ciasnym, kupić się, tłoczyć się.

CIEŚNIEĆ , stawać się ciaśniejszym, węższym, ściągać się; C. się = stawać się oszczędnym, ukrócać wydatki.

CIEŚNIEJ — p. Ciasno.

CIEŚNINA , ciasne przejście: wązki pas wody dzielący dwa lądy a łączący dwa morza (f.); w wojsk. przejście ukryte.

CIEŚŃ (-ni), miejsce ciasne, zwężone, ciasnota; ścisk, ciżba: więzy, kluby, ucisk.

CIETRZEW , ptak kurowaty z ogonem lirowatym (fig. ); człowiek łatwo, prędko się unoszący, zawadjaka, gapa, gawron.

CIĘ , ciebie, 4-ty przyp. od Ty.

CIĘCIE , rz. od Ciąć; jednorazowe rozkrajanie; uderzenie ostrym narzędziem; cios, raz, szrama od Cięcia; C. w leśn., przestrzeń, na której w danym roku przypada drzewo do wycięcia; wycinanie drzewa; przycinanie gałązek drzew owocowych; C. cesarskie, operacja, polegająca na rozcięciu jamy brzusznej i macicy, w celu wydobycia płodu.

CIĘCIWA , sznurek a. struna rozpięta na łuku, wyrzucająca strzałę w cel zamierzony (fig.); lin ja prosta, łączącą końce luku, okręgu koła (fig.); ścięgno, sucha żyła; największa wewnętrzna szerokość sklepienia.

CIĘGA , znak od Cięcia, pręga, kresa, szrama; C-gi (-ów), chłosta, bicie; ostra kara; porażka: ostra krytyka, besztanina; nieszczęście losowe, klęska, bolesne straty.

CIĘGIEL (-gla), deszczułka u skrzypiec, do której przymocowują się jednym końcem struny (fig.): pociągacz, drążek zwrotniczy.

CIĘGIEM , przysł., ciągle.

CIĘGŁO , przyrząd przy wozach kolejowych, łączący z sobą wagony (fig.).

CIĘGOTA , myśl., wydawanie głosu (mówiąc o kuropatwie): gdakanie.

CIĘTY , imiesł. od Ciąć; zraniony uderzeniem broni siecznej, uderzony czymś giętkim; pochodzący od cięcia (rana); bańki C. = bańki stawiane na skórę wprzód naciętą; przen. wymowny, dowcipny, umiejący się odciąć, wygadany, wyszczekany, ostry w słowach, dobrze się broniący, zjadliwy, kuty: podpiły, pijany, urżnięty; kwiaty C-e = ścinane.

CIĘŻAR , waga ciała czyli ciśnienie na podstawę; miara ciężkości; rzecz ciężka, obciążająca, przedmiot dużo ważący, brzemię; C. właściwy czyli gatunkowy = stosunek ciężaru ciała do ciężaru wody dystylowanej w 4 stopniach ciepła przy jednakowej objętości: C. bezwzględny = ilość jednostek wagi równoważąca ważone ciało; C. brutto = ryczałtowy; rzecz trudna do spełnienia, powinność, obowiązek ciężki; powinność, obowiązek (podatkowy); w lm. C-y = bagaże: długi na nieruchomości, służebności; zobowiązania: być komu C-em, uważać,, że się sprawia komu zbyteczny kłopot, że się naraża kogoś na wydatki na siebie.

CIĘŻAREK , kawałek żelaza lub mosiądzu o oznaczonym ciężarze (łut, funt i&nbsp;t.&nbsp;p.), który się kładzie na szalki, wagi, gwicht (fig.); kawałek metalu, który się dokłada lub przywiesza, aby rzecz była cięższą.

CIĘŻARNA , brzemienna, nosząca w sobie płód.

CIĘŻARNOŚĆ — p. Brzemienność.

CIĘŻARNY , obładowany, objuczony, zawierający ciężkie rzeczy.

CIĘŻAROWY , zawierający ciężary, przeznaczony do przewożenia ciężarów; idący pociągiem towarowym (posyłka).

CIĘŻEĆ — p. Ciążyć.

CIĘŻEJ — p. Ciężko.

CIĘŻENIE , ucisk, obowiązek, uciążliwość.

CIĘŻKAWY — p. Ciężkowaty.

CIĘŻKI , ważki, dużo ważący, mający znaczną wagę, nie lekki; ociężały, leniwy, nieruchawy, nieskory, niezgrabny; spasły, nie prędko biegnący; trudny, utrudniony, niełatwy; trudny do zniesienia, do wykonania; groźny, niebezpieczny, zbyt silny, uciążliwy; za ciepły (ubranie); przykry, dotkliwy, dokuczliwy, okrutny; C. artylerja, posługująca się ciężkiemi działami; C. kawalerja, żołnierze konni posiadający cięższą broń i ciężej ubrani (w kirysy i&nbsp;t.&nbsp;p.); przen. ludzie niemłodzi, nie skorzy do zabaw, nieruchawi; C. mowa zająkliwa, niewyraźna; styl C. zawiły, nie porywający; nieestetyczny, robiący nieprzyjemne wrażenie; C. wino-mocne, tęgie, silnie działające, w lepszym gatunku; C-a brzemienna.

CIĘŻKO , przysł., (st. wyższy ciężej), z uczuciem ciężaru, me lekko, z wagą; trudno, nie łatwo, z trudnością; silnie, mocno, bardzo, z wysiłkiem, uciążliwie, przykro, markotno, uczuwając brak; C. mówić jąkać się.

CIĘŻKOJĘZYCZNY , mówiący wolno i z trudnością; nie umiejący się gładko wygadać, jąkający się.

CIĘŻKOMIAR , Ciężkomierz, przyrząd, wskazujący stopień ciężkości i prężenia, p. Barometr.

CIĘŻKOMIERZ , przyrząd do wskazywania właściwego ciężaru ciał (fig.).

CIĘŻKOMÓWNY , mający mowę utrudnioną, jąkający się, nudny, zawiły.

CIĘŻKOMYŚLNY , myślący powoli, niedomyślny, niepojętny.

CIĘŻKONOGI , ociężały, nie mogący iść szybko, nieruchawy.

CIĘŻKOŚĆ , cecha ciężenia, przyciąganie pomiędzy ziemią a ciałami na jej powierzchni; siła materji, przez którą objaśniamy spadek ciał, pozostawionych samym sobie, ciążenie, grawitacja; środek C-ści = punkt równowagi ciała, waga, ociężałość, nieruchawość, trudność w poruszaniu ś.; nacisk, ucisk; trudność w pojmowaniu, w robocie jakiej; trudność w oddychaniu, uciskanie w piersiach, gniecenie; dolegliwość, przykrość, zgryzota; moc, tęgość; wielkie rozmiary, wielkie kształty, niezgrabność.

CIĘŻKOWATY , trochę ciężki, przyciężki, niezgrabny: wolno chodzący, nieruchawy, nieskory do działania, nielotny (umysł).

CIĘŻYĆ , być albo stawać się ciężkim, uciążliwym; czuć ciężkość; uciskać, przygniatać, dolegać; ulegać sile ciężkości albo ciążeniu ku środkowi ziemi; C. komu przysparzać komu kłopotu, narażać na wydatki, p. Ciążyć; C. na sercu mieć obowiązek spełnienia a jednak nie spełniać; odczuwać boleść.

CIOCIA , zdr. od Ciotka.

CIOCIA-BABCIA , babka nierodzona, ciotka matki lub ojca.

CIOCIN , należący do ciotki.

CIOKAĆ , cioknąć, czokać, głaskać konia ręką, odzywając się do niego pieszczotliwie w celu oswojenia go.

CIOŁACZEK , młody cielak, ciołek; głupiutki.

CIOŁEK , cielę podrosle, byczek młody, cielak, ciołaczek; głupi, niezgrabny.

CIOŁUCHA , ciołuszka, młoda jałówka. Cios, kamień, piaskowiec drobnoziarnisty jednostajnie twardy, dający się łatwo obrabiać. Cios, uderzenie, raz, ciecie; klęska, plaga, nieszczęście odrazu spadłe; szrama, kresa, blizna, karb; ciosane drzewo albo kamień.

CIOSA , koza, ryba rzeczna z gatunku u klejów.

CIOSAĆ , ciesać, obrabiać siekierą drzewo lub dłutem kamień, aby był gładszy lub cieńszy; ogładzać, okrzesywać, gładzić, ociosywać; uczyć gładszych obyczajów, kształcić; C. komu kolki na głowie = pozwalać sobie zanadto, względem kogo, nadużywać czyjejś łagodności.

CIOSANIE , obrabianie siekierą drzewa, dłutem kamienia; okrzesywanie.

CIOSOWY , przym. od Cios; C. kamień, to samo co cios, kamień piaskowy ciosany na bloki.

CIOTCZANY , ciotczyn — p. Cioteczny.

CIOTECZKA , ciotunia, ciotuchna, zdr. od Ciotka.

CIOTECZNO -rodzony, syn rodzonej siostry matki lub ojca.

CIOTECZNY , przym. od Ciotka; należący do ciotki; pozostały po ciotce; C. brat, C. siostra = dzieci siostry matki lub siostry ojca.

CIOTKA , siostra matki lub ojca.

CIOTUCHNA , ciotunia, ciotunieczka, zdr. od Ciotka.

CIP, cip! cipuchny! wabienie kur.

CIPUCHNA , zdr. kura.

CIROZA , stwardnienie wątroby, nerek, płuc. Cis, drzewo iglaste, z rodziny cisowatych, o drewnie bardzo twardym, o liściach płaskich i owocach w kształcie mięsistych jagód trujących (fig.); godło smutku i zmartwień. Cis = nuta c z jednym krzyżykiem = des; C. dur, tonacja z 7 krzyżykami; C. mol, tonacja z 4 krzyżykami.

CISAWKA , owad skrzydlaty z rodziny chrząszczowatych; choroba odznaczająca się ogólnym wyniszczeniem ciała.

CISAWY , koloru jasno-gniadego, kasztanowatego, orzechowego.

CISK! wykrz. oznaczający rzucenie, ciśniecie; przyciskanie.

CISKAĆ , Cisnąć, rzucić coś z siłą; wyrzucać w górę, miotać; silnie poruszać (morze, febra); rzucać, popychać: C. iskry: okazywać oczami silny gniew, być poruszonym; rozrzucać, szafować, trwonić (pieniądze); C. słowa, wypowiadać gwałtownie, wypowiadać prawdę; C. w oczy = wypowiedzieć ostro, obelżywie; C. się, rzucać ś., obruszyć ś., miotać ś., gniewać ś., okazywać gniew ruchami.

CISKANIE , rzucanie, miotanie, p. Ciskać.

CISKAWKA , kij rozszczepiony do rzucania kamyków, proca, sygawka: dziadek do orzechów.

CISNĄĆ , rzucić co z siłą, gnieść, tłoczyć, naciskać; uciskać, uwierać, przyciskać, ściskać, wyciskać, wywierać nacisk; dokuczać, sprawiać dolegliwość, napędzać; gnębić, nękać, ciemiężyć, prześladować; naglić, zmuszać do czego; opuścić, porzucić; wypowiedzieć ostro, gwałtownie; C. księgi = drukować; C. się, porwać ś., rzucić ś., gniewać ś.; chcieć wejść w ciżbę, pchać ś., tłoczyć ś., wciskać ś., wdzierać ś.; napływać, gromadzić się tłumnie; garnąć ś., piąć ś. do czego, usiłować osiągnąć co, zmierzać do czego, drzeć się, wdzierać się. 100px|right

CISOIDA , linja krzywa algebraiczna utworzona z dwóch odnóg nieskończonych, wychodzących z jednego punktu i posiadających prostopadłą względem wspólnej osi, podobna do liścia bluszczowego (fig.).

CISOWATE , nazwa jednej z rodzin roślin iglastych.

CISTRAWA , roślina z rodziny traw.

CISZA , brak wszelkiego hałasu, ruchu, cichość, spokojność, milczenie; nieruchomość powietrzna, spokój w powietrzu, brak wichru, spokój, czas spokojny; życie spokojne; brak ruchu, działania głośnego; ciche ustronie, zakątek cichy, zacisze.

CISZEĆ , umilkać, uspakajać się, stawać się cichym, uciszać ś., cichnąć.

CISZEJ , st. wyższy od Cicho.

CISZKIEM , przysł., cichaczem, pocichu, z cicha, ukradkiem, milczkiem, skrycie, podstępnie.

CISZYĆ , uspakajać, uśmierzać, koić; C. ś., uciszać ś., uspakajać ś.

CIŚNIENIE , rz. od Cisnąć, siła działająca na powierzchnię; działanie wywierane przez jedno ciało na inne; C. atmosferyczne, które wywiera atmosfera ziemska wskutek ciężaru powietrza; tłoczenie, ciążenie, przyciskanie, wywieranie nacisku; rzut, rzucanie; nacisk, ucisk, ściskanie, wywieranie wewnętrznego bólu; ugniatanie, uwieranie; rzucenie.

CIŚNIĘCIE , rzucenie z siłą; rzut, p. Ciskać i Cisnąć.

CIUCH, ciuch! wołanie na psa, żeby szukał.

CIUCIA , pieszczotliwa nazwa pieska.

CIUCIU , pieszczotliwa nazwa cukierka, cukru; wołanie na małe pieski, na świnie; naśladowanie głosu zięby.

CIUCIUBABKA albo ślepa babka, zabawa dziecinna, zasadzająca się na chwytaniu z zawiązanemi oczyma innych bawiących się.

CIUŁAĆ , z trudem, powoli, stopniowo zbierać majątek, gromadzić, krzątać się.

CIUŁACZ , człowiek zbierający powoli majątek: oszczędny, skąpiec, sknera.

CIUP! odgłos uderzenia: złożyć usta w ciup = ściągnąć usta.

CIUPA , izba ciasna, izba ciemna, nieporządna; pokój nędzny, licha izdebka; areszt czasowy, koza; niezdara; chleb z wodą zmieszany.

CIUPAĆ , słabo rąbać, uderzać słabo, rozlazłe; wolno nabierać z talerza widelcem, wolno krajać. 70px|right

CIUPAGA , siekierka na długim trzonku u górali tatrzańskich; takaż siekierka w rodzaju laski do podpierania ś. (fig.).

CIUPAS , szupas, nm., odsyłanie więźnia pieszo pod strażą (ciupasem), odprawa, odmowa.

CIUPKA , zdr. od Ciupa.

CIUPNĄĆ , uderzyć lekko, rąbnąć lekko, urwać, zjeść co naprędce.

CIURA , luzak wojskowy, posługacz dawnych towarzyszów broni lub oficerów; czeladź obozowa; przen. niedołęga, głupiec, gamoń.

CIURCZEĆ , ciurkać, ciurknąć, polać się niewielką strugą; ciec ze szmerem; trysnąć ciurkiem; wydać głos szybkiemi trelami.

CIURKIEM , przysł., płynąć jakby małą struga ze szmerem, szybko spadającemi po sobie kroplami; kropla za kroplą.

CIWUN , dawniej urzędnik pobierający podatki na Litwie; zarządzający dobrami królewskiemi; gospodarz powiatu obierany na sejmikach, sprawujący sądy ; czuwający nad robotnikami pańszczyźnianemi przy robocie; włodarz, podstarości, karbowy, gumienny.

CIŻBA , tłum. pospólstwo, gromada, rzesza, mnóstwo; wielość czego; ciśniecie się; tłok, ścisk.

CIŻEMKI , zdr. od Ciżmy. 70px|right

CIŻMY (-żem), blp., tur., obuwie węgierskie sznurowane (f.); trzewiki, płytkie buciki, półbuciki.

CJANEK — p. Cyjanek.

CJANOWODÓR — p. Cyjanowodór.

CKLIĆ się , cknąć, cknić, nudzić, zbierać się na wymioty.

CKNĄĆ , cknić, doznawać nudności, przykrzyć sobie, mierznąć; C. ś., stawać się nudnym, przykrym; nudzić.się; tęsknić. , cknić ś. — p. Cklić się.

CKLIWICA , rodzaj roślin z rodziny liljowatych o korzeniu cebulowatym, używanym w medycynie.

CKLIWOŚĆ (-ci), zbieranie się na i wymioty, nudności; czczość; obrzydzenie, wstręt.

CKLIWY , nudny, sprawiający ckliwość, pobudzający do wymiotów; skłonny do nudności; mdły; niesmaczny, wywołujący nudy, znudzenie lub nieprzyjemne wrażenie; i obrzydliwy: przesadnie grzeczny, zanadto słodki, udający słodycz.

CLIĆ , nakładać cło na przedmioty podlegające opłacie celnej, pobierać cło, oddawać do oclenia, płacić cło.

CŁO (ceł), opłata wnoszona za przewóz, przywóz lub wywóz towarów za granicę lub z zagranicy; myto; C. protekcyjne, C. opiekuńcze lub ochronne — wysokie cło nałożone na wyroby zagraniczne, broniące przemysł swojski przed konkurencją obcokrajowa.

CŁOWY — p. Celny.

CM , skróc. = centymetr.

CMENTARNIK , stróż cmentarny.

CMENTARNY , przym. od Cmentarz: grobowy, smutny, ponury.

CMENTARZ , gr., miejsce grzebania umarłych, miejsce wiecznego spoczynku; plac około kościoła, na którym grzebano umarłych.

CMENTARZYSKO , dawny pogański cmentarz.

CMOK! wykrz., odgłos całusa, cmoknięcia, pocałowanie, mlaśnięcie; odgłos smakowania, łykania.

CMOKAĆ , cmoknąć, mlaskać wargami lub językiem; całować, pocałować w usta lub w rękę: ssać, smakować; palić fajkę.

CMOKTAĆ , mlaskać językiem, smakować, ssać, wysysać, całować.

CNIĆ się — z Cknić się.

CNIE , zacnie, szlachetnie.

CNOTA , stałe dążenie człowieka do doskonałości moralnej; ogół pięknych i dobrych przymiotów człowieka: skłonność do dobrych uczynków, ku dobremu: życie zacne, postępowanie zacne; zbiór przymiotów właściwych pewnemu stanowi, powołaniu; sumienne spełnianie obowiązków; praca dla dobra bliźnich (cnoty towarzyskie, obywatelskie); zaleta; rys zacnego charakteru; ozdoba serca: piękne przymioty, zacność, szlachetność, prawość: C-y kardynalne = osoba cnotliwa, ludzie cnotliwi; jest to cnota nad cnotami, trzymać język za zębami = milczeć: C. kobieca = niewinność, wstydliwość, skromność; przymioty pożądane (np. w koniu, psie); C. z potrzeby = udana, z wyrachowania.

CNOTLIWOŚĆ , pełnienie cnoty; postępowanie cnotliwe.

CNOTLIWY , prawy, pełny cnót, poczciwy; postępujący moralnie, zacnie, czyniący dobre uczynki: zacny, honorowy: bez zarzutu.

CNY , zacny, czcigodny, szlachetny, sławny, wyborny.

CO , czego, czemu, czem lub czym, cóż, zaimek względny odpowiadający zaimkowi wskazującemu to: nie czyń tego drugiemu, co tobie nie miło; zamiast to: co powiedziawszy, poszedł; jako zaimek pytający: co to jest?, co mówisz?; j. rodzaj nijaki odpowiadający męskiemu i żeńskiemu kto: co ma wisieć, nie utonie; co zamiast który: ten sam co tu był, urodził się w tym samym dniu co i ja; rzecz mała, drobnostka, niewielka ilość: opowiedz mi co, lepsze co niż nic; rzecz dosyć ważna, ilość dostateczna, wystarczająca: było na co patrzeć, jest co robić, ma z czego żyć: wyrażenie wykluczające wątpliwość, zamiast ani słowa, bezwątpienia: niema co mówić; dla oznaczenia największego wysiłku, skupienia całej mocy, zamiast ile tylko, jak wiele (jako przysł.): krzyczeć co głosu staje, biedz co sił, co tchu (spiesznie), jechać co koń wyskoczy; zaznaczając objaw po! wracający co pewien czas, zamiast każdego, w każda, za każdym: co sobota, co godzina, co chwila, co drugi dzień, co krok; wyrażając podziw nad wielką ilością, zamiast jak wiele: co tu ludzi! co tam pieniędzy! co to będzie kłopotu!; zamiast ile: co dasz za to?; przed stopniem wyższym i najwyższym dla spotęgowania nacisku, zamiast jak i naj: biegnij co żywiej, wybierz co lepsze, wyprawił posłów co zacniejszych; co = to, kładąc nacisk lub zwracając uwagę: co matka to matka, jakakolwiek jest, zawsze to matka lub że: to wzorowa matka; co = ile tylko jest, ile-tyle, dla wyrażenia wielkiej różnicy porównywanych przedmiotów, odmienności każdego od innych: co głowa — to rozum, co kraj — to obyczaj; dla oznaczenia podobieństwa przedmiotów, zamiast każdy: co Czech — to muzykant, co słowo — to kłamstwo; dla wyrażenia powtarzania się faktu, zamiast ile razy, za każdym razem: co stąpisz — to dół, co spojrzy — to w śmiech; kładąc nacisk przy wyrażaniu podziwu, uznania lub oburzenia: co piękna — to piękna!, co grzech — to grzech!; co-do zaznaczając wzgląd, zwrot ku osobie lub rzeczy, zamiast co się tyczy, jeżeli chodzi o: co do mnie, ja się zgadzam, co do tego interesu; dla oznaczenia bezwyjątkowej całości, j. ogół, wszystko: zginęli co do jednego, zjadł swoją porcję co do okruszyny; wydał wszystko co do grosza; dla wyrażenia pogardy, lekceważenia, obojętności: co mi tam! co mi do tego!: zaznaczając że fakt zdarzył się przed chwilą, zamiast zaledwie, dopiero: słońce tylko co weszło, albo że fakt omal że się nie zdarzył: tylko co nie upadłem, co=omal, ledwie że, o włos; co = właśnie, w tej chwili, tylko co, dopiero co; co za jaki, wykrzykując z podziwu, zdumienia: co za zgoda! co za mina! lub pytając: co to za człowiek; co zamiast czym: co wiedzą = o czym wiedzą; czemu = dlaczego, z jakiej przyczyny: czemu nie jesz?; po czemu? = ile kosztuje, za jaką cenę?; czym zamiast jakim sposobem: czym się to dzieje: co, cóż, zamiast jaka rzecz: cóż to jest?; o cóż zamiast o jaką rzecz: o cóż ci chodzi?; co się zowie, zamiast: wyborny, doskonały, cała gębą, w całym słowa tego znaczeniu: co mi po tem = co z tego za korzyść; co mi tam nic mnie nie obchodzi; niema co = niema rady, niema wyboru; co=coś: powiedz coś nowego; co nieco = cokolwiek, trochę; lada co=cokolwiek. bez wyboru: czego, 2-gi przyp. od Co, p. Dlaczego?

COBĄDŹ (czegobadź), byle co, cokolwiek, trochę, to lub owo, ile tylko, wszystko co...

COBY , zamiast żeby: coby miał się uczyć, to się bawi; by, aby, oby, gdyby, jak, dlaczegoby, pocóżby, czemuby nie?

COĆ , zamiast: co ci.

CO do słowa , słowo w słowo, dosłownie.

CODZIENNY , ukazujący się codzień, zdarzający się codzień, używany codzień, każdodzienny; powszedni, zwykły, zwyczajny.

COFAĆ , niedok., cofnąć, dok., kierować wstecz; zwracać w przeciwną stronę, w tył, ciągnąć lub pchać wstecz; posunąć w tył; zawracać: usuwać, nie podać ręki: odwoływać; odbierać, wstrzymywać; zażądać napowrót; C. ś., iść wstecz, wspak: wstrzymywać się, ustępować, powstrzymywać się, nie iść; odstąpić od Czego, zaniechać, umyć ręce od czego, odmówić, usunąć się od czego, nie chcieć należeć, wyprzeć się; rozchwiać się; nie cofnie się = nie ustąpi, nie boi się.

COFANIE , cofnięcie, ciągnienie wstecz, pchanie wstecz; usunięcie, odwołanie; C. się; usunięcie się, odwołanie; C. się; usunięcie się, wyparcie się, zaniechanie czego, porzucenie; poruszenie wsteczne, zawracanie; w astron. C. się punktów równonocnych czyli precesja, ruch wsteczny tych punktów na ekliptyce co rok o 50 sekund, powstający wskutek wahania się osi ziemi.

COFANIEC , cofanka, w grze bilardowej uderzenie bili tak, aby się cofnęła.

COFNIĘCIE — p. Cofanie.

COFNIĘTY , odwołany, usunięty, wzięty napowrót, wyjęty.

COKOLWIEK , byle, trochę, nieco: (cokolwiek przyszła do siebie); niewiele, coś; wszystko, co tylko: (C. mu powiesz, to się gniewa); to lub owo, cokolwiekbądź, tak czy owak.

COKOLWIEKBĄDŹ , bądź co bądź, to lub owo, tak lub owak, w ten czy w inny sposób, cokolwiek, co by; niech będzie co chce; pomimo wszystkiego. 100px|right

COKÓŁ , wł., najniższa, nieco wystająca część ściany zewnętrznej, budynku, granicząca z fundamentem (fig.); podstawa kolumny, płyta słupowa.

COLBANT , nm., dolna, wystająca spadzista część muru pod otworem okiennym.

COMBER — p. Cąber.

COMIESIĘCZNY , zdarzający się co miesiąc, przypadający co miesiąc.

CONAJMNIEJ , najmniej, jak najmniej, minimum, przynajmniej (Otrzymał C. ze dwa tysiące).

CONAJWIĘCEJ , najwięcej, najwyżej, jak najwięcej, chyba że...

CONAJWYŻEJ , najwięcej, maksymum, conajwięcej, chyba że...

CONIEDZIELNY , przypadający w każda niedzielę.

CONIEMIARA , bardzo dużo, wielka ilość, niezmierne mnóstwo.

CONOCNY , co noc przypadający co noc zdarzający się.

CORAZ , raz po razu, zawsze, ciągle, bardziej: za każdym razem: (gra coraz to lepiej, coraz gorzej).

COROCZNY , każdoroczny, co rosie ku przypadający, co roku się powtarzający.

COŚ , czegoś, czemuś, cośkolwiek, jakaś rzecz, jakaś myśl, jakieś zdarzenie; C. zamiast co ty (coś chciał, coś mówił); zamiast któryś, który jesteś; powiem ci coś, myślałem że to coś, a to nic; jakoś: coś dziś źle wyglądasz; C. = ktoś: coś chodzi po górze; = około, blizko, prawie: coś ze coś trzy lata; czegoś = niewiadomo dla czego: czegoś nie przychodzi.

COŚ niecoś , trochę, cokolwiek, nieco, to i owo.

COTYLKO , tylko co, dopiero co, przed chwilą, właśnie.

CÓRA — p. Córka; wesoła C. = nierządnica: przen. C. czasu, wynik jakich zasad w pewnym czasie głoszonych, objaw.

CÓRCZYN , przym. od Córka, należący do córki.

CÓRECZKA , zdr. od Córka.

CÓRKA , córa (zdr. córeczka, córunia, córuchna, córuś), dziecko płci żeńskiej w stosunku do ojca i matki; C. chrzestna, względem rodziców chrzestnych, jako trzymana przez nich do chrztu; zacna obywatelka kraju.

CÓRUCHNA , córunia, córusia, zdr. od Córka.

CÓŻ , od Co; czegóż? jakże? a więc? a zatem? (cóż? podoba ci sie to?); C. = co po tem, na co ś. zda, (poczciwy, cóż? kiedy nie mądry); cóż = któż (cóż to jest?) — p. Co.

CUCHA — p. Cuha i Czucha.

CUCHNĄCY , śmierdzący, smrodliwy, wydający woń nieprzyjemną.

CUCHNĄĆ , wydawać woń smrodliwą, wydawać odór: czuć coś brzydko, tracić nieprzyjemnie, nie pachnąć; śmierdzieć; być wstrętnym dla kogo; zdradzać co, tracić, zatracać czem.

CUCIĆ , przyprowadzać z omdlenia do przytomności, rzeźwić, ocucać; budzić, obudzać, wzbudzać, wzniecać; C. ś., budzić się, przychodzić do siebie; otrząsać się z odrętwienia, z apatji.

CUD , cudo, lm. cuda, cudy, zjawisko zmysłowe nadnaturalne, nie podpadające pod rozbiór nauki, dokonane za sprawą Boga i zgodne z wyższą myślą Bożą; rzecz niezwykła, niepojęta, dziw; rzecz piękna, nadzwyczajna, niezwykłej piękności: zdarzenie nadzwyczajne, osobliwość: C-em = nadzwyczajnym, osobliwym, niepojętym sposobem; C-a wyrabiać albo wyprawiać, robić rzeczy nadzwyczajne, zdumiewające: dokazywać C-u = mieć na kogo nadzwyczajny wpływ, przeistaczać go: C-y świata = siedm wielkich i słynnych budowli i pomników architektonicznych w starożytności.

CUDACKI , cudaczny, dziwaczny, pocieszny, śmieszny, fantastyczny; po cudacku = dziwacznie, śmiesznie.

CUDACTWO , dziwactwo, dziwaczne postępowanie, śmieszność; osoba śmiesznie, cudacznie ubrana, dziwoląg; C-a, niestworzone rzeczy.

CUDACZEĆ , stawać się cudakiem, dziwakiem, dziwaczeć.

CUDACZNY — p. Cudacki.

CUDACZYĆ a. cudaczyć ś., dziwaczyć, cudactwa popełniać; śmiesznie postępować, wydziwiać, gadać lub robić głupstwa, być dziwacznym; grymasić, kaprysić; plątać, psuć.

CUDAK , dziwak, ubierający się dziwacznie, śmiesznie: rzecz dziwaczna; kuglarz, kapryśny, dziwaczący: żyjący inaczej jak inni; oryginał, ekscentryczny.

CUDNIE , doskonale, wybornie, znakomicie, pysznie, prześlicznie nadzwyczajnie.

CUDNY , cudowny, dokonany, zjawiający się za sprawą samego Boga; wspaniały, nadzwyczajny, niezwykły; godzien podziwu, zadziwiający, przepiękny, przedziwny, prześliczny, zachwycający; doskonały, wyborny, przepyszny.

CUDO , rzecz piękna, prześliczna, o nadzwyczajnych przymiotach; dziwoląg, dziwo, rzecz dziwaczna; straszydło, potwora.

CUDOTWÓR , twór cudowny, cudny, cudne zjawisko; potwór.

CUDOTWÓRCA , czyniący cudy, czyniący rzeczy nadnaturalne.

CUDOTWÓRCZY , sprawiający cudy, tworzący rzeczy nadnaturalne, cudowne, nadzwyczajne.

CUDOTWÓRCZYNI , sprawiająca cudy, robiąca cudy.

CUDOTWÓRSTWO , moc działająca cudy.

CUDOWAĆ , dziwaczyć, wydziwiać; dziwacznie postępować, cudaczyć, grymasić, zbytkować, psuć, wymyślać komu: C. ś., awanturować się, hałasować.

CUDOWISKO , widowisko, zjawisko nadzwyczajne, uchodzące za cud, osobliwość.

CUDOWNIE , cudnie, cudem, dziwnie, nadzwyczajnie, prześlicznie; bardzo dobrze, i owszem, doskonale, wyśmienicie.

CUDOWNOŚĆ , moc cudowna, moc czynienia cudów; piękność nadzwyczajna; nadzwyczajność; cud.

CUDOWNY , czyniący cudy, słynny cudami: cudotwórczy; p. Cudny.

CUDZIĆ , konia zgrzebłem czesać, t.&nbsp;j. czyścić; targać za włosy; ćwiczyć, bić: p. Cucić. 100px|right

CUDZIDŁO , zgrzebło, drapaczka do czesania, do czyszczenia koni.

CUDZO , obco, nie mile, nie przyjemnie.

CUDZOKRAJOWIEC — p. Cudzoziemiec.

CUDZOŁOŻCA (-cy), cudzołożnik, mający nieprawy stosunek z cudzą żoną.

CUDZOŁOŻNICA , kobieta zamężna, zdradzająca męża, mająca nieprawy stosunek z innym mężczyzną.

CUDZOŁOŻNY , dotyczący nieprawego stosunku cudzego łoża, z cudzołóztwa pochodzący.

CUDZOŁOŻYĆ , cudzołóztwo popełniać.

CUDZOŁÓSTWO , złamanie wierności małżeńskiej; nieprawy związek płciowy pomiędzy osobami, z których przynajmniej jedna żyje w małżeństwie, uważany jako występek.

CUDZOZIEMCZEĆ , stawać się cudzoziemcem, zapominać, wyrzekać I się mowy, ubioru i zwyczajów własnych a przybierać cudze (innego kraju), wynaradawiać się.

CUDZOZIEMCZYĆ , wynaradawiać.

CUDZOZIEMCZYZNA (lep. Cudzoziemszczyzna), wszystko, co jest cudzoziemskie, obce; skłonność do naśladowania innych narodów w mowie, ubiorze, zwyczajach i&nbsp;t.&nbsp;d.; wyrazy naleciale z cudzego języka.

CUDZOZIEMIEC , mieszkaniec cudzego kraju lub narodu, z cudzego kraju przybyły, przybysz, niekrajowiec.

CUDZOZIEMKA , z cudzego kraju przybyła, obca.

CUDZOZIEMSKI , obcy, cudzy, zagraniczny, nie tutejszy; przyswojony z innego języka; po C-u, z C-a = nie po tutejszemu, po zagranicznemu, tak, jak innej narodowości, obco.

CUDZOZIEMSZCZYZNA — p. Cudzoziemczyzna.

CUDZY , należący do kogo innego, nie własny: cudzoziemski, z innego kraju pochodzący; obcy, nie tutejszy: nieznajomy; C-ych bogów szukać = udawać się o co do obcych z pominięciem swoich; żyć C-ym kosztem: narażać kogoś na wydatki na siebie; bawić się C-ym kosztem wyśmiewać, opowiadać o kim żartobliwie; C-mi rękami żar wygarniać korzystać z zabiegów innych: C-e, nie własne, obce.

CUDZYSŁÓW , znak („...”) złożony z dwóch przecinków, kładziony na początku i końcu zdania lub wyrazu przytoczonego w piśmie z obcego autora; wyrażenie, na które chcemy zwrócić uwagę czytelnika.

CUG , nm., przeciąg, ciąg powietrza, przewiew, prąd, bieg; zaprząg konny; zaprząg, składający się z kilku koni jednej maści do jazdy (nie do robót); ciąg, ciągnienie ptactwa, przelot; jednym C-iem = zakrętas, pociągnięcie pióra, jednym pociągnięciem pióra, jednym ciągiem, nie zatrzymując się; posunięcie figury w grze w szachy. 100px|right

CUGIEL , zwykle w lm. Cugle, długie pasy rzemienne, przyczepione do munsztuka konia, za pomocą których jeździec lub woźnica kieruje koniem; lejce, wodze; popuszczać komu cugli = być zbyt pobłażliwym, pobłażać; ściągać C-e = ukracać, powstrzymywać, krótko, ostro trzymać.

CUGLOWY , przym. od Cugle.

CUGOWIEC (-wca), koń cugowy.

CUGOWY , przym. od Cug.

CUHA , Czucha, węg., sukmana górali tatrzańskich, gunia z czarnego lub białego sukna.

CUKIER (-kru), nm., grupa wodanów węgla; słodka krystaliczna substancja, otrzymywana z trzciny cukrowej lub z buraków; kryształy C-u, kawałki C-u, mączka cukrowa; C. lodowaty C. w postaci dużych kryształów; C. gronowy — p. Glukoza: C. mleczny — p. Laktoza; C. owocowy — p. Fruktoza; C. słodowy — p. Maltoza: C. ołowiany, octan ołowiany, otrzymywany przez rozpuszczenie glejty ołowianej w kwasie octowym: w lm. Cukry = wyroby cukiernicze, cukierki i inne łakocie i przysmaki z cukru, słodycze.

CUKIEREK , przysmak wyrobiony z cukru z dodatkiem konfitur i&nbsp;t.&nbsp;p.; przen. ładna, miła dziewczyna.

CUKIERKOWY , czułostkowy, sentymentalny, banalny.

CUKIERNIA , zakład cukierniczy, miejsce gdzie się kupuje lub spożywa wyroby cukiernicze, gdzie się pije kawę, herbatę i&nbsp;t.&nbsp;p.

CUKIERNICA , puszka do cukru, naczynie szklane do cukru, w formie czary na nóżce.

CUKIERNICTWO , przemysł zajmujący się wyrabianiem przysmaków cukierniczych: cukierków, karmelków, ciastek i&nbsp;t.&nbsp;p.

CUKIERNICZY , przym. od Cukiernik.

CUKIERNIK , uprawiający cukiernictwo; utrzymujący cukiernię.

CUKRODAJNY , wydający cukier (rośliny).

CUKROMIERZ , przyrząd wskazujący ilość cukru, zawartego w burakach lub w roztworze.

CUKROMOCZ czyli choroba cukrowa (djabetes), nadmierne tworzenie się cukru gronowego w moczu.

CUKROWACIEĆ , cukrzeć, zamieniać się w cukier, krystalizować ś.

CUKROWAĆ , cukrzyć, słodzić, zaprawiać cukrem; lukrować, lukrem i polewać; słodzić, uprzyjemniać; I pokrywać przykrą wymówkę słowami słodkiemi; wystawiać w lepszem świetle; C. ś. = zamieniać się w cukier, wytwarzać kryształki cukrowe.

CUKROWANY , cukrem zaprawiony; przen. pozornie grzeczny, pozornie pochlebny (słówka), obłudny.

CUKROWARSTWO — p. Cukrownictwo.

CUKROWATY , podobny do cukru, zawierający cukier, mający smak cukru, słodkawy: C-te ciała, grupy wodanów węgla o smaku słodkim, łatwo rozpuszczalne w wodzie, ulegające fermentacji.

CUKROWIEC , trzcina cukrowa; owad o połysku srebrzystym, gryzący cukier, tkaniny, papier.

CUKROWNIA , fabryka, w której przerabiają buraki na cukier.

CUKROWNICTWO , przemysł cukrowniczy, wyrób z cukru.

CUKROWNICZY , przym. od Cukrownik; tyczący się wyrobu cukru.

CUKROWNIK , chemik zajmujący się cukrownictwem; fabrykant cukru: właściciel cukrowni.

CUKROWY , z cukru zrobiony; zawierający w sobie cukier; zaprawiony cukrem; słodki jak cukier; słodki, przyjemny, miły, gładki; słówka C. pochlebne, grzeczne, ujmujące, jedwabne: C-a choroba — p. Cukromocz; C. próba, wykrycie cukru w płynach sposobem chemicznym; C. kolacja, cukry, ciasta i wino słodkie, któremi częstują po oczepinach: papier C. służący do owijania głów cukru: C-a trzcina — p. Trzcina: C. korzeń — p. Wężymord.

CUKRÓWKA , gatunek gruszki słodkiej.

CUKRUUU...! naśladowanie głosu i synogarlicy.

CUKRY , blp. — p. Cukier.

CUKRZEĆ , zamieniać się w cukier, nabierać słodyczy cukru, krystalizować się.

CUKRZYĆ , posypywać cukrem, przyprawiać cukrem, słodzić.

CUKRZYK , drobny ptaszek amerykański z rzędu wróblowatych; dziób ma łukowaty, krótkie, zaokrąglone skrzydełka i takiż ogon, ubarwienie świetnie szafirowe.

CUMA , cumka, lina, którą flisy przywiązują statek do hartfula.

CUMOWAĆ , przybiwszy do lądu, statek przywiązać do hartfula.

CUP odgłos uderzenia (cup łup, pac!); odgłos chwytania, złapania, pociągnięcia (za włosy); cap! chap!

CUPAĆ , iść powoli za kim, ażeby go złapać, śledzić kogo; dybać; p. Przycupać.

CUPNĄĆ , przysiąść, kucnąć, przyczaić się, przycupnąć, przypaść do ziemi; zdrzemnąć się; skubnąć, uderzyć z lekka kogo.

CUPU łupu! naśladowanie odgłosu uderzenia cepami.

CUR , gwar., djabeł; pek tobie, cur = idź czarcie odemnie. 70px|right

CWAJNOS , cwejnos, nm., gatunek psa z rozdwojonym nosem (fig.).

CWAŁ , czwał, galop, bieg konia, człowieka i&nbsp;t.&nbsp;d.

CWAŁEM , przysł., pędem, galopem, bardzo szybko.

CWAŁOWAĆ , galopować, pędzić co sił starczy, śpieszyć się; rączo się uwijać około czego; chodzić, uganiać się za czym; wrzeć, kipieć, gotować ś., bałwanić ś., kotłować ś.

CWANCYGIER , nm., moneta austryjacka = 20 krajcarom.

CWELICH , nm., rodzaj tkaniny lnianej z podwójnej osnowy.

CWIKIER , nm., to samo co binokle.

CWISZGOLD , nm., złoto malarskie w płatkach z podłożonym srebrem; złoto nieprawdziwe.

CYBANT , nm., opaska żelazna, ściągająca i wzmacniająca obręcz na kole u wozu; klamra trzymająca obręcz pękniętą; wyrwant, ściągadło.

CYBEBY , nm., duże rodzynki z podługowatych jagód winnych.

CYBERNETYKA , gr., nauka rządzenia krajem.

CYBETA — p. Zybeta.

CYBIK , paka, skrzynka, w której jest upakowana herbata przychodząca z Chin.

CYBORA — p. Cibora. 70px|right

CYBORJUM , gr.-łć., rodzaj szafki, kapliczki: miejsce na ołtarzu, w którym przechowywa się puszka z Przenajświętszym Sakramentem (fig.). 70px|right

CYBUCH , tur., długa rurka drewniana wkładana w fajkę dla z niej dymu tytoniowego (fig.): rura do wydymania szkła.

CYBUCHÓWKA , ryba z rodzaju brzuchopłetwych, z długą nitką, wychodząca z płetwy ogonowej.

CYBULA — p. Cebula.

CYBUSZEK , zdr., mały cybuch.

CYC , zwykle w lm. cyce, pierś kobieca; brodawka u piersi, wydzielająca mleko; wymię u zwierzęcia samicy. , nm., rodzaj perkalu kolorowego w deseń.

CYCAĆ — p. Ssać.

CYCAL , ssący pierś, dziecię przy piersi; pieszczoch: ssący z nałogu swój palec.

CYCASTA , kobieta dużych, pełnych, wydatnych piersi.

CYCEK , cycuś, zdr. od Cyc; pierś kobieca z brodawka do ssania; u zwierząt wymię, gręzy; dawać C-a karmić piersią; flaszeczka do karmienia niemowląt.

CYCERO , łć., gatunek czcionek drukarskich dwunasto-punktowych (większych od garmontu a mniejszych od mitla).

CYCEROWY , przym. od Cycero, rozmiarów cycera (druk, czcionka).

CYCES , cycełe, hb., mała puszka z 10 przykazaniami wewnątrz, którą żydzi, modląc się, wkładają na czoło.

CYCKOWATA — p. Cycasta.

CYCOCH — p. Cycal.

CYCUŚ , zdr. od Cyce, pieszczoch.

CYDONJA , roślina, p. Pigwowiec.

CYDR , fr., wino z jabłek, jabłecznik. 70px|right

CYFERBLAT , nm., okrągła tarcza u zegara (f.): iron. twarz człowieka.

CYFRA , nm., znak piśmienny dla oznaczenia liczby; C. arabska: gatunek cyfr 1, 2, 3, 4 i&nbsp;t.&nbsp;d.; C. rzymska: gatunek cyfr I, II, III, IV, C, D, M, i&nbsp;t.&nbsp;d.; liczba, ilość; litery początkowe czyjego imienia albo nazwiska złączone z sobą; monogram, inicjały: deseń; być tylko C-ą nie mieć żadnego znaczenia; pisać C-ami pisać tajemnem pismem, w którym cyfry zastępują umówione litery.

CYFROWAĆ , cyframi, liczbami oznaczać; pisać cyframi zastepującemi litery; pismo cyfrowane wyrażone umówionemi cyframi zamiast liter, tajemne; p. Zacyfrować.

CYFUS , scyfus, gr.-łć., naczynie kościelne do wina mszalnego.

CYGA , węg., wydęta zabawka w kształcie gruszki, na nóżce (puszczona nagle na podłogę za pociągnięciem okręconego na nóżce sznurka, kręci się), bąk, fryga, krąglica, wartałka: przen. kręcicki, wścibski. 70px|right

CYGAN , człowiek wędrownego plemienia cygańskiego (f.); przen. szachraj, oszust, szalbierz, matacz, krętacz, złodziej; włóczęga; człowiek o ciemnej cerze twarzy, ogorzały;! śniady brunet; literat lub artysta, wiodący życie wesołe, bez troski.

CYGANEK , mały nożyk składany w drewnianej oprawie, kozik, nizki piec ceglany z kuchnią; potrawa z kartofli i maku.

CYGANERJA , życie wolne, nie krepujące się obyczajami i formami towarzyskiemi (konwenansami); grono ludzi prowadzących takie życie.

CYGANIĄTKO , Cyganię, małe dziecko cygańskie.

CYGANIĆ , oszukiwać, szachrować, kręcić, matać.

CYGANIEĆ , stawać się podobnym do cygana; stawać się szachrajem, włóczęgą. 70px|right

CYGANKA , kobieta z plemienia cyganów (fig.); kobieta ogorzała, ciemnej cery, twarzy i czarnych włosów; przen. szachrajka, oszustka, sprytna; wróżka; taniec ludowy na Rusi litewskiej; gatunek gruszki; w myśl. kiepska strzelba.

CYGAŃSKI , należący do cygana; szalbierski, szachrajski; żywot C. = tułaczy, włóczęgowski; po C-u = po szachrajsku, kłamliwie, po szalbiersku: słowo C-ie = kłamliwe, z zamiarem niedotrzymania.

CYGARETKA , fr., włóknisty tytuń, owinięty liściem tytuniowym, służący do palenia jak cygaro; papieros. 120px|right

CYGARNICA , rurka mniej lub więcej ozdobna do utrzymywania cygara podczas palenia (fig.): futeralik lub pudełko kieszonkowe na cygara. 60px|right

CYGARO , liście tytoniowe skręcone wzdłuż w formie wałeczka i okryte liściem lepszym, służące do palenia (fig.).

CYJAN , gr., związek azotu i węgla, gaz bezbarwny o silnym zapachu.

CYJANEK , sinek, związek cyjanowodoru z tlenkami metalów.

CYJANIAN , sól kwasu cyjanowego.

CYJANIT , błękiciec, minerał, kamień szlachetny.

CYJANOTYPJA , sposób używany w fotografji, do otrzymywania pozytywy, zabarwionej na kolor niebieski.

CYJANOWODÓR , kwas pruski, związek cyjanu z wodorem, płyn bezbarwny, zapachu gorzkich migdałów (jedna z najsilniejszych trucizn).

CYJANOZA , choroba odznaczająca się sinieniem ciała.

CYK! cyk! odgłos poruszającego się wahadła zegarowego.

CYKAĆ , cyknąć, wydawać dźwięk podobny do brzmienia cyk; pić powoli, kroplami; sączyć.

CYKADA , owad Piewik (ob.). 60px|right

CYKAS , sagowiec, roślina z gromady nagozalążkowych, z pokroju podobna do palmy, o koronie z dużych liści pierzastych, dostarczająca saga w gorszym gatunku; roślina cmentarna i używana podczas uroczystości kościelnych (fig.).

CYKASOWATE , gromada roślin nagonasiennych, podobnych z wyglądu do paproci drzewiastych, rosnących w krajach gorących.

CYKATA , roślina z rodziny pomarańczowatych; łupiny z owoców tej rośliny smażone w cukrze; skórka cytrynowa, pomarańczowa lub melonowa w cukrze smażona.

CYKL , gr., okrąg, okres, perjod czasu, pewna ilość lat, po których upływie pewne zjawiska stale się powtarzają; szereg zdarzeń, faktów, utworów sztuki, stanowiących pewną łączność między sobą; oznaczona liczba przedstawień np. teatralnych, koncertów; C. kalendarzowy = perjod lat 15-tu powtarzający się, indykcja rzymska, poczet rzymski; mały poemat grecki; maszyna do jazdy, nogami poruszana. 120px|right

CYKLAMEN , łć., gduła, fijołek alpejski, roślina z rodziny pierwiosnkowatych, hodowana dla ładnych różowych kwiatów (fig.).

CYKLICZNY , przym. od Cykl i Cyklik; kołowy; układ C. w muz. — składający się z kilku różnych części: C. poeta — p. Cyklik.

CYKLIK , poeta epiczny grecki (po Homerze), opiewający bohaterskie czasy Grecji w małych poematach, zwanych cyklami.

CYKLINA , cyklinga, nm., blacha stalowa z ostremi krawędziami do gładzenia drzewa (fig.).

CYKLISTA , gr., zwolennik jazdy na dwukołowcu, uprawiający sport jazdy na bicyklu lub rowerze, kolarz.

CYKLISTOWSKI , przym. od Cyklista.

CYKLODROM , plac, arena dla wyścigów cyklistów lub do ćwiczeń jazdy na rowerze. 120px|right

CYKLOIDA , Cyklojda, mat., rodzaj linji krzywej, która opisuje punkt płaszczyzny koła, toczącego się po linji prostej (fig.).

CYKLOIDALNY , mający kształt cykloidy.

CYKLOMETRJA , mierzenie okręgów kół, ich powierzchni i łuków.

CYKLON , gr., gwałtowny wicher wirowy strefy gorącej, trąba powietrzna; rodzaj młyna o dwóch skrzydłach obracających się szybko w przeciwnych kierunkach (w zamkniętej przestrzeni).

CYKLOP (bajeczny olbrzym starożytności z jednem okiem na środku czoła); żart. człowiek ślepy na jedno oko; skorupiak — p. Oczlik.

CYKLOPOWY , przym. od Cyklop; C-e mury, resztki starożytnych budowli złożone z wielkich niczem niespajanych głazów.

CYKLORAMA , gr., rodzaj panoramy, w której widoki przesuwają się mechanicznie przed oczyma patrzącego na nie przez szkło powiększające.

CYKLOWY , przym. od Cykl.

CYKNĄĆ — p. Cykać.

CYKNIĘCIE , szmer w zegarze przed biciem, wywołany obrotem kółka. 70px|right

CYKORJA , łć., podróżnik, roślina z rodziny złożonych, o kwiatach błękitnych; proszek z korzenia tej rośliny, używany jako domieszka do kawy.

CYKOT , szmer zegara idącego. 70px|right

CYKUTA , szalej, roślina jadowita, z rodziny baldaszkowatych, o kwiatach białych (fig.); szczwół; trucizna z soku cykuty. 120px|right

CYLINDER , gr., walec, mający za podstawę koło lub elipsę (f.); walec metalowy pełny lub wewnątrz pusty; kocieł w maszynie parowej: szkło do lampy; przedmiot walcowaty; rodzaj płaskiego zegarka kieszonkowego; klapa czyli piston lub wentyl w instrumentach z klapami; rodzaj kapelusza męskiego (fig.).

CYLINDROWY , przym. od Cylinder: zegarek, kapelusz; C. jegomość = noszący kapelusz cylinder.

CYLINDRYCZNY , przym., mający kształt cylindra czyli walca, walcowaty.

CYMBALISKO , zgr. od Cymbał, wielki cymbał.

CYMBALISTA , grajek na cymbałach.

CYMBALISTKA , grająca na cymbałkach. 120px|right

CYMBAŁ , gr., w lm. cymbały albo cymbałki, instrument muzyczny w kształcie pudła płaskiego ze strunami lub tabliczkami metalowemi albo szklanemi, w które pałeczkami się uderza przy graniu (fig.); C-y, instrument muzyczny, składający się z dwóch wklęsłych talerzy spiżowych, które uderzane o siebie, wydają dźwięk metaliczny; dzwon u zegara, bijący godziny; głupiec, dureń, bałwan; tylna część ciała, tyłek (wali jak w cymbały).

CYMBORJUM , łć., — p. Cyborjum.

CYMES , węg., wybór, coś najlepszego, śmietanka (towarzystwa).

CYMOLJA , odmiana glinki brudno-białej, używana zamiast mydła do prania i do wywabiania plam.

CYNA , pierwiastek chemiczny, jeden z metali, o kolorze srebrzystym, używany na odlewy i stopy, do pobielania naczyń miedzianych i żelaznych, do srebrzenia luster.

CYNADRY (u zwierząt ssących) nerki; potrawa z nerek.

CYNAMON , łć., łyko i warstwa wewnętrzna kory drzewa cynamonowego, używana jako przyprawa do potraw: palić jak C-em = palić w piecu skąpo, cienkiemi kawałkami drzewa; drzewo drogie jak C. = bardzo drogie. 70px|right

CYNAMONOWIEC , drzewo cynamonowe, drzewo z rodziny wawrzynowatych, którego kora dostarcza cynamonu (f.).

CYNAMONOWY , przym. od Cynamon; C. kolor = bronzowy, brunatny.

CYNAMONÓWKA , wódka przepalana z cynamonem.

CYNCHONA , drzewo dostarczające chiny, chininy, cynchoniny.

CYNCHONINA , alkaloid, znajdujący się w korze drzew chinowych.

CYNDELIN — p. Sandałowe drzewo.

CYNDLOCH , nm., zapał u strzelby.

CYNEGIETYKA , gr., łowiectwo, myśliwstwo.

CYNEMATYKA — p. Kinematyka.

CYNERARJA , rośl. — p. Popielnica.

CYNESTEZJA , gr., zdolność odczuwania i oceniania ruchów ciała własnego.

CYNETYCZNY , polegający na ruchu (teorja, energja).

CYNETYKA — p. Kinetyka.

CYNFOLJA , nm., stanjol, bardzo cienkie blaszki cynowe, używane do owijania tabaki, herbaty, czekolady i artykułów spożywczych. 120px|right

CYNGIEL , nm., haczyk pod zamkiem strzelby, za poruszeniem którego kurek bije w panewkę (fig.).

CYNGOWAĆ , nm., kuć żelazo, trzymając je obcęgami przy kuciu.

CYNICZNY , przym. od Cynik, bezwstydny, nieprzyzwoity, nieobyczajny, wyuzdany.

CYNIK , gr., zwolennik cynizmu, człowiek bezwstydny, bezczelny, wyrażający się bezczelnie, z lekceważeniem o rzeczach szlachetnych.

CYNIZM , dawniej pojęcie, że człowiek powinien żyć w stanie zupełnej prostoty; później filozofja albo etyka uznająca za jedyne kryterjum dobra: zadowolenie potrzeb zwierzęcych; dziś, jest to niedbanie o przyzwoitość i wyrażanie się lekceważące o rzeczach wzniosłych, powszechnie szanowanych; niekrępowanie się ideałami w postępowaniu; zachowanie się bezwstydne, nieobyczajne, bezczelność. 70px|right

CYNK , nm., pierwiastek chemiczny, metal koloru niebieskawobiałego, używany na odlewy, blachy, płyty drukarskie i&nbsp;t.&nbsp;p.; brać na C., w stolarstwie, ciesielstwie spajać z sobą kawałki drzewa, ścianki za nacięć na brzegu, wchodzących we wcięcia drugiego brzegu (fig.). 70px|right

CYNKA , Zinja, roślina ogrodowa z rodziny złożonych, o kwiatach bladopurpurowych (f.); narzędzie, na które nawija się przędzę przy robieniu płótna.

CYNKOGRAFICZNY , przym. od Cynkografja.

CYNKOGRAFJA , gr., blm., sztuka otrzymywania klisz drukarskich z tafli cynkowych, przez trawienie kwasem przeniesionego na taflę rysunku, powleczonego werniksem; zakład do wykonywania robót sposobem cynkografji; rycina otrzymana z płyty cynkowej.

CYNKOTYP , trawionka, rysunek przeniesiony mechanicznie na płytę cynkową i na niej utrwalony za pomocą trawienia kwasami; odbicie rysunku z kliszy cynkowej.

CYNKOTYPJA , sposób otrzymywania klisz za pomocą trawienia na cynku; odbicie rysunku na papier wprost z płyty cynkowej; zakład wykonywający cynkotypje.

CYNKOWAĆ , powlekać co cynkiem; wyrzynać ząbki w dwóch kawałkach drzewa w celu ich spojenia.

CYNKOWANIE , powlekanie roztopionym cynkiem blach żelaznych, w celu zabezpieczenia ich od rdzy.

CYNKOWATY , podobny do cynku; cętkowaty, pstry; płótno C-e = ukośnie przerabiane.

CYNKOWNIA , huta cynkowa, zakład wyrobu cynku.

CYNKOWY , przym. od Cynk; C-a biel, farba biała składająca się z tlenku cynku; C-a blenda, minerał blaszkowy, barwy brunatnoszarej; C-a zieleń, farba, mieszanina żółcieni cynkowej z błękitem paryskim.

CYNKWAJS , nm., biel cynkowa.

CYNOBER , nm., minerał (związek rtęci z siarką) barwy szkarłatnej lub koszenilowej.

CYNOREKSJA — p. Wilczy głód.

CYNOWAĆ , pobielać, powlekać cyną wyroby żelazne i miedziane, w celu zabezpieczenia ich od rdzy i śniedzi.

CYNOWNIA , huta cynowa, zakład wyrobów z cyny; konwisarnia.

CYNTLOCH — p. Cyndloch. 100px|right

CYPEL , nm., śpiczasty koniec czego; szczyt skały; klin lądu wchodzący w morze, mały przylądek (f.); róg czego (chustki). 60px|right

CYPRYS , łć., drzewo iglaste z krajów cieplejszych, o pokroju poważnym, przypominającym topolę piramidalną (f.); godło smutku i żałoby.

CYPRYSOWATE , nazwa jednej z rodzin roślin iglastych (fig.).

CYPRZYK , żywiczlin, roślina z rodziny szyszkowych.

CYRA — p. Cera.

CYRANECZKA , gatunek małej kaczki dzikiej, mniejszej od Cyranki. 70px|right

CYRANKA , gatunek małej kaczki dzikiej, odmiana kaczki krzyżówki (fig.).

CYRENAIZM — p. Hedonizm. 70px|right

CYRK (-ku), łć., zabudowanie koliste z areną w środku, gdzie się odbywają widowiska popisowe atletów, akrobatów, koni tresowanych, jazdy konnej lub walki byków (fig.).

CYRKAĆ , wydawać głos «cyr, cyr»; cedzić potrosze, lać powoli; dawać co stopniowo, potrosze: płacić drobnemi ratami. 50px|right

CYRKIEL , nm., kołownica, narzędzie do nakreślania obwodu koła i mierzenia linji, złożone z dwóch nóżek, połączonych z sobą u góry; (fig.); robić co pod C. = wymierzyć dokładnie, równo; robić prawidłowo, regularnie: suknia ma dobry C. jest na około równo obcięta.

CYRKLASTY , zrobiony podług cyrkla; półokrągły, owalny, kolisty.

CYRKLOWAĆ , koło lub półkole cyrklem kreślić; obwodzić: w okrąg, obkołowywać, kołować.

CYRKON , rzadki pierwiastek metaliczny, podobny nieco do antymonu, minerał różnej barwy.

CYRKOWIEC , występujący w cyrku.

CYRKÓWKA , pgrdl., kobieta z cyrku, występująca w cyrku.

CYRKULACJA , łć., obieg (szczególnie obieg krwi w ciele); krążenie (soków w roślinie); ruch znaczniejszy w miejscu jakiemś, uczęszczanie.

CYRKULARNY , przym. od Cyrkularz; okólny, obiegowy, okręgowy.

CYRKULARZ , łć., okólnik, obiegnik, zawiadomienie rozsyłane do znacznej liczby osób, mogące ich zainteresować (o założeniu domu handlowego, o zmianach w nim, i&nbsp;t.&nbsp;p.).

CYRKULOWAĆ , łć., krążyć, być w obiegu, przeciągać, przechodzić, kursować.

CYRKUŁ , łć., obwód, powiat, pewna cześć kraju pod względem administracyjnym: część miasta pod względem policyjnym; rewir: biuro policyjne w większem mieście, zawiadujące cyrkułem.

CYRKUŁOWY , należący do cyrkułu: zarządzający w cyrkule.

CYRKUMFERENCJA , łć., okrąg, obwód, objętość (jakiego ciała, przedmiotu, osoby), tusza.

CYRKUMNAWIGACJA , łć., opłynięcie kuli ziemskiej.

CYRKUMSTANCJA , łć., zwykle w lm., okoliczności, szczegóły.

CYROGRAF , gr., zapis, zobowiązanie własnoręczne z oznaczeniem terminu spłaty długu; własnoręczny skrypt, kwit, rewers; zobowiązanie uciążliwe podpisane: C. w podaniach: zapis djabłu własnej duszy, napisany krwią palca serdecznego.

CYROWAĆ — p. Cerować.

CYROZA — p. Ciroza.

CYRULICTWO , zajęcie cyrulika: wykonywanie zleceń lekarza; robienie małych opatrunków, stawianie baniek, pijawek, balwierstwo.

CYRULICZEK , praktykant cyrulicki.

CYRULICZKA , kobieta trudniąca się cyrulictwem.

CYRULICZY , przym. od Cyrulik.

CYRULIK , gr., felczer, balwierz, golibroda: zły lekarz, partacz; mała ryba z rzędu kostnych, cierniopłetwych.

CYRYLICA , rodzaj pisma, druku słowiańskiego, używanego w księgach kościelnych obrządku wschodniego.

CYSIO , zdr. od Cycek.

CYSTA , łć., torbiel, guz w kształcie torebki, zapełnionej płynem ropnym; osłona, skorupka niższych organizmów.

CYSTALGJA , choroba pęcherza moczowego.

CYSTERKA , zakonnica reguły św. Bernarda. 100px|right70px|right

CYSTERNA , łć., zbiornik wody deszczowej obmurowany i kamieniem wyłożony, najczęściej i sklepiony, do którego woda dostaje się przez warstwę żwiru i piasku (f.); obszerne naczynie w rodzaju kotła do przewozu nafty (fig.).

CYSTERS , (lm. -si), zakonnik reguły św. Bernarda (ubranie: biały habit); C-si, zakon Cystersów.

CYSTOSKOP , gr., przyrząd do badania pęcherza moczowego, oświetlający jego wnętrze.

CYSTOTOMJA , gr., operacja chirurgiczna przecięcia pęcherza moczowego.

CYŚ , zdr. od Cyc, pieszczotl. pierś kobieca.

CYT , wyraz lub znak ręką nakazujący milczenie, cisze: cicho; na Św. Wit, słowik C. przestaje śpiewać.

CYTACJA , łć., wezwanie do jawienia się przed pewna władzę w oznaczonym czasie i miejscu. , Cytata, łć., przytaczanie czyich zdań, myśli, słów, danego ustępu z dzieła pewnego autora lub źródła, skąd zaczerpnięto te myśli.

CYTADELA , wł., mała twierdza, warownia, wzniesiona w celu strzeżenia miasta i pilnowania go; więzienie w cytadeli.

CYTARA , gr., starożytny instrument muzyczny podobny do liry, złożony z pudła rezonansowego ze strunami.

CYTARZYSTA , grający na cytarze.

CYTAT , prow. — p. Cytacja, Cytata.

CYTATA — p. Cytacja.

CYTOBLAST , gołe jądro komórki.

CYTODA , komórka bez jądra.

CYTODOLOGJA , nauka o komórce.

CYTOWAĆ , łć., przytaczać, przywodzić zdanie autora lub osoby; wymieniać: wzywać urzędownie. 70px|right

CYTRA , nm., mały, płaski, pudło wy instrument muzyczny o strunach metalowych, na których gra się palcem uzbrojonym w stosowny pierścień, lub smyczkiem (fig.).

CYTRONATKA , skórka cytrynowa przyrządzona jako konfitura.

CYTRYN , minerał barwy żółtej (odmiana kwarcu krystalicznego). 70px|right

CYTRYNA , drzewo z rodziny pomarańczowatych, o kwiatach białych, wonnych: owoc tego drzewa (fig.).

CYTRYNEK , pospolity motyl dzienny barwy jasno-żółtej; mała cytryna: nazwa gatunku gruszki: rodzaj jabłoni.

CYTRYNJAN , sól kwasu cytrynowego.

CYTRYNOWY , przym. od Cytryna; przyprawiony kwasem lub zapachem cytryny (np. zupa): C. olejek, C. kwas, sok.

CYTRYNÓWKA , Milonja, roślina z rodziny rutowatych; wódka zaprawiona skórką cytrynową i zapachem cytrynowym.

CYTRZYSTA , grający na cytrze.

CYTWAR , nm., nierozwinięte i zasuszone główki kwiatowe niektórych gatunków bylicy, używane i jako środek leczniczy: roślina z rodzaju imbieru.

CYTWAROWY , od Cytwar; C. nasienie, C. korzeń. 90px|right

CYWETA , wł., zwierze ssące drapieżne, z rodziny łasz, będące gatunkiem wiwery (fig.).

CYWILISTA , cywilus, gwar., cywilny. niewojskowy.

CYWILIZACJA , łć., ukształcenie, uobyczajenie, wykształcenie, rozwój i stan oświaty, postęp; ogłada obyczajów, umoralnienie, dobrobyt, kultura.

CYWILIZOWAĆ , ukształcać, podnosić duchowo i umysłowo, oświecać, uobyczajać: C. ś., przyjmować cywilizację, kształcić ś., okrzesywać ś., uobyczajać ś., stawać ś. grzeczniejszym, układniejszym.

CYWILIZOWANY , człowiek dobrego obejścia, wykształcony, oświecony, dobrych obyczajów.

CYWILNY , łć., obywatelski, społeczny, świecki, nie wojskowy i nie duchowny; nic kryminalny; władze C-e = nie duchowne i nie wojskowe; ubranie C-e nie wojskowe, nie mundurowe; C-e prawo, regulujące wzajemne stosunki osobiste, rodzinne i majątkowe pomiędzy jednostkami; lista C. roczna kwota pobierana ze skarbu państwowego przez monarchę i jego rodzinę w państwie konstytucyjnem; śmierć C. odjęcie wszelkich praw, służących obywatelowi; wyjęcie z pod prawa; urzędnik stanu C. = urzędnik sporządzający akty urodzenia, śmierci i małżeństw; C-a odwaga, odwaga wypowiadania prawdy, bez oglądania się na opinję publiczna: C-e małżeństwo, C-y ślub, zawarcie małżeństwa przed właściwym urzędnikiem świeckim, niezależnie od ślubu w kościele; po C-u = w ubraniu cywilnym.

CYWIZM , łć., cnota obywatelska, gorliwość o dobro ogółu.

CYZELACJA , cyzelowanie, cyzelerstwo, sztuka artystycznego wykończenia ozdób za pomocą rylca na przedmiotach metalowych: rzemiosło cyzelera.

CYZELER , fr., znający sztukę cyzelowania.

CYZELOWAĆ , fr., wyrzynać rylcem rysunki i ozdoby na przedmiotach metalowych; rzeźbić, drobiazgowo wykończać.

CZABAN (-a), wielki wół z gatunku wołów podolskich.

CZABANKA , wielka krowa podolska; areszt, więzienie.

CZACKJA , naszyniec, pajęczygon, roślina krajowa z rodziny liljowatych, o pięknych białych kwiatach, nazwana tak na cześć Tadeusza Czackiego.

CZAD (-u), gaz trujący powstający z niedokładnego spalenia węgla, lub drzewa przy niedostatecznym dopływie powietrza, zagar, swąd.

CZADZIĆ , wydawać czad, swędzić, kopcić, filować.

CZAHARY , ukr., blp., zarośla, miejsca nierówne porosłe krzakami; mokradła porosłe olszyną.

CZAIĆ się , z cicha, z ukrycia chcieć komu co złego zrobić; taić się, ukrywać się, aby znienacka wypaść na kogo, zasadzać się na kogo; czyhać, skradać się.

CZAJCZY , przym. od Czajka (C. jaja). 80px|right

CZAJKA , niewielki ptak z rzędu brodzących z kitką na głowie (fig.); wybierać się jak C. za morze = długo się zbierać. , tur., dawna kozacka łódź wojenna; duża łódź rzeczna. 90px|right

CZAJNIK (-a), ros., naczynie porcelanowe lub metalowe, baniaste, z uszkiem, rurką od dna idącą i dzióbkiem, służące do naparzania i nalewania herbaty, imbryk (fig.).

CZAKAN — p. Czekan. 70px|right

CZAKO , ndm., czapka wojskowa, kaszkiet (f.).

CZAMARA , pers., rodzaj sukni długiej, używanej dawniej przez duchownych; długie białe atłasowe nakrycie zmarłej kobiety. 70px|right

CZAMARKA , rodzaj sukni męskiej fałdowanej z tylu, ze sznurami i pętlicami, zapinanej na jednorzędne haftki pod szyję (fig.).

CZAMBUŁ (-u), tat., napad, najazd, najście; raptowna krótka wyprawa wojenna; nagły zagon tatarski; oddział Tatarów; kupa, gromada; w C., przysł., spiesznie, w czwał; razem, ogółem, kupą, gromadnie, ryczałtem; w bród, obficie, poddostatkiem. 70px|right

CZANKA , część wędzidła, drążek u munsztuka końskiego (f.).

CZAPA , pogrdl. od Czapka; czapka zwieszona na bok.

CZAPCZYNA , licha, nędzna czapka.

CZAPECZKA , mała czapka; pochewka otaczająca koniec korzenia i chroniąca go od uszkodzeń; pokrywka górna żołędzi; gasidło do gaszenia świec w kościele.

CZAPIGA — p. Czepiga. 240px|right

CZAPKA , rodzaj przykrycia głowy mężczyzn i kobiet (f.); C. książęca = mitra, kołpak: C. biskupia = infuła: C. frygijska = czerwona C. wolności, ze zwieszonym końcem naprzód zagiętym, jako godło rzeczypospolitej francuskiej (fig.): ośla C. = C. z oślemi uszami, kładziona za karę próżniakom na głowę; lisia C. = wieniec świetlny, żółtawy, otaczający czasem księżyc; C. u węglarzy = wierzchnia szychta półkolista w stosie drzewnym do wytlenia na węgle przygotowanym; pokrycie słomiane dawane na stogi siana dla ochrony od zamoknięcia; choroba sosen, grabów i brzóz, tworząca narośle w kształcie kępek; kapa u komina: C-i uchylić = ukłonić ś.; prosić, uniżyć ś.; stać przed kim z C. w ręku = okazywać uszanowanie, pokorę; nie zdejmować przed kim C. = nie obawiać się nikogo, być hardym; C. nasunąć na uszy = nie chcieć słuchać kogo: C. nasunąć na oczy = nie chcieć widzieć kogo, być bez wstydu; C. nosić na bakier = być śmiałym, junakować, fanfaronować; C. położyć na stole = być hardym, chcieć imponować; na złodzieju C. gore = kto winien, jest w ciągłej obawie; ma niespokojne sumienie; brać C.-i = zabierać się do wyjścia; C. na głowie a C-i szuka mówi się o roztargnionym; C-ą, papką i solą ludzie ludzi niewolą = jednanie serc innych uprzejmością i gościnnością; kurzy się z pod C. = być pijanym; C-ami nakryć = zwyciężyć znaczniejszą liczba.

CZAPKOWAĆ , kłaniać ś. uniżenie; uniżać ś., pochlebiać, zbytnio nadskakiwać komu; chcieć sobie zjednywać; piwo C-uje = tworzy się gęsta piana w kadzi na fermentującym piwie. 70px|right

CZAPLA , ptak z rzędu brodzących, z czubem zwisłym na głowie i obwisłemi piórami u dołu szyi (fig.); człowiek na wysokich nogach.

CZAPLĘ , pisklę czapli.

CZAPLI , przym. od Czapla (pióro C-e, kita C-a).

CZAPLINOSEK (-ska), roślina zielna z rodziny bodziszkowatych.

CZAPNICTWO , rzemiosło czapnicze.

CZAPNICZY , przym. od Czapnik.

CZAPNIK , ten, co robi czapki.

CZAPRACZEK , zdr. od Czaprak; ubranie piesków pokojowych. 100px|right

CZAPRAK , tur., przykrycie, ozdobna, wyszywana derka na konia (fig.); C-ki, pętlice srebrne przyszyte na żupanie.

CZAR (-ru), urok, urzeczenie: powab wielki, wdzięk; C-y, wiara w mniemaną tajemniczą władzę wywoływania klęsk lub szkodzenia ludziom za pomocą praktyk nadnaturalnych; gusła, sztuki czarodziejskie, zamawianie.

CZARA , rodzaj baniastego kielicha o szerokim otworze, czasza, puhar.

CZARCI , czartowski, przym. od Czart; C-ie łajno = pewien gatunek żywicy ze skrzepłego soku asafetydy, odrażającego zapachu.

CZARCIK , djablik.

CZARCIKĘS (-u), roślina zielna z rodziny szczecinowatych, rosnąca na łąkach wilgotnych.

CZARCZATY (-ów), tur., suknie, spódnice, szaty.

CZARDASZ , węg., węgierski taniec narodowy o szybkim tempie i ruchach coraz żywszych, melodja tego tańca.

CZARECZKA , czaszotka, gatunek ślimaka morskiego. 80px|right , czarka, zdr. od Czara, mała czara, rodzaj głębokiej miseczki na nóżce, kubek bez uszka (f.), filiżanka: miara rosyjska płynów (setna część wiadra).

CZARNE , rz., kir, żałoba; złe; C. na białem = napisane, wyraźne; z C-ego robić białe = przekręcać, używać wykrętów.

CZARNIAWA — p. Czerniawa.

CZARNIAWY , niezupełnie czarny, ciemny, śniady.

CZARNIUCHNY , czarniuśki, czarniutki, czarniuteńki, zupełnie czarny, całkiem czarny.

CZARNO , w kolorze czarnym; smutno, posępnie, żałobnie; C. przed oczami = ciemno, mroczy ś., r. robi się słabo; aż C. = mnóstwo, chmara, masa; na C-o = na kolor czarny.

CZARNOBIL , rodzaj roślin z rodziny mirtowatych, obejmujący wielkie krzewy i drzewa Azji połud. i Australji, o nasionach obfitujących w wonny olejek, kajaput.

CZARNOBREWA , mająca brwi i rzęsy czarne.

CZARNOBYL , pospolita nazwa rośliny trującej, bylicy polnej czyli tojadu mordownika. (-a), gatunek pliszki, mający czarne podgardle.

CZARNOGŁÓWKA , sikorka o czarnej główce.

CZARNOKSIĘSKI , wykonany lub używany przez czarnoksiężnika,, służący czarnoksiężnikowi, mający moc czynienia czarów; magiczny; czarodziejski, czarowniczy, zaczarowany.

CZARNOKSIĘSTWO , czarodziejstwo, czarownictwo, sztuka zachowywania mniemanych stosunków z siłami nadprzyrodzonemi: czynienie czarów, sztuka robienia czarów, czarna magja.

CZARNOKSIĘŻNIK , czarodziej, czarownik, udający, że ma siłę nadprzyrodzoną, że robi cudy, czyniący czary, zajmujący się magją; guślarz, kuglarz.

CZARNOKWIT — p. Czartawa.

CZARNOLEŚNY , czarnolaski, liściasty.

CZARNOMORSKI , z nad morza Czarnego.

CZARNOMORZEC (-rca), dawny kozak mieszkający nad m. Czarnem.

CZARNONAKRAPIANY , upstrzony centkami czarnemi.

CZARNOOKI , mający czarne oczy.

CZARNORÓG (-ogu), ptak z gatunku dzioborożców.

CZARNOŚĆ , barwa czarna; złość, złe przymioty (C. duszy), ohyda; posępność, żałoba. 80px|right

CZARNOWRON , wroniec, ptak wróblowaty, podobny do wrony i tej samej wielkości, ale cały czarny (fig.).

CZARNOZIEM , najżyźniejszy rodzaj gruntu, zawierający wielką ilość szczątków organicznych, przeważnie roślinnych.

CZARNUCHA , nazwa rośliny, firletka, kąkol, brunetka; nazwa dawana krowie czarnej. 70px|right

CZARNUSZKA , roślina z rodziny jaskrowatych, o kwiatach blado-niebieskich; nasienie tej rośliny, barwy czarnej, używane jako przyprawa do pieczywa (fig.).

CZARNY , najciemniejszy kolor ze wszystkich barw; całkowicie pozbawiony koloru jaśniejszego; pozbawiony światła, ciemny; kruczy (C. jak węgiel, jak sadza, jak heban); nieuczciwy, brudny, ohydny, nikczemny, wstrętny; smutny, (C. dola), posępny; straszny, okropny; (C. potwarz, C. niewdzięczność); nieszczęsny (C. godzina); C. rozpacz = okropna, bezbrzeżna; C. charakter = intrygant; aktor grający role intrygantów, ludzi nikczemnych; C. anioł, duch = djabeł; C. las = gęsty, zarosły; liściasty (dębowy, bukowy); C. człowiek = murzyn; C. towar = niewolnicy murzyni przeznaczeni na sprzedaż; C. koń = kary, wrony; C choroba = melancholja; C. kawa = bez śmietanki; C. chleb = razowy; C. polewka = odmowa ręki panny; C. kolor = żałoba, kir; C. gałka = oznaczająca odrzucenie podczas wyborów; C. krosta = karbunkuł, niebezpieczna zaraźliwa choroba wąglikowa; C. zwierzyna = dziki; C-a śmierć, C-a zaraza = straszna epidemja, która nawiedziła Europę w XIV w.; C. mór = morowa zaraza, dżuma; C. księga = spis ludzi osławionych, źle notowanych; wpisanie za przekroczenie; C. magja = czarnoksięstwo; C. szlak = niegdyś na stepie czarnomorskim nazwa drogi, na której działy się rozboje i napady tatarów; C-ym szlakiem = pokryjomu, ukradkiem; C. jagody = owoce borówki, czernicy; C. róża = nazwa rośliny prawoślaz różowy albo malwa; C. korzonki = nazwa korzeni rośliny wężymord ogrodowy, używanej jako jarzyna; C. ziele = nazwa rośliny sasanka zwyczajna.

CZARODZIEJ , czarownik, czarnoksiężnik, ten, który czemś zdumiewa, który oczarowuje; mający wpływ nadzwyczajny; sztukmistrz wielki; człowiek bardzo zręczny.

CZARODZIEJKA , r. ż. od Czarodziej; kobieta piękna, czar rzucająca, oczarowująca pięknością; dokonywająca rzeczy nadzwyczajnych.

CZARODZIEJSKI , dotyczący czarodzieja, czarnoksiężniczy; zaklęty, zaczarowany; czarujący, piękny, śliczny, zachwycający; p. Czarowny.

CZARODZIEJSTWO , czarnoksięstwo, czary, gusła, oddziaływanie podnoszące umysł, wpływ zachwycający, porywający (słowa, stylu, muzyki), uniesienie, biegłość w wykonaniu.

CZAROWAĆ , mniemane czary czynić; rzucać urok, urzekać, opętywać; nabawiać złego, zaklinać, omamiać; zachwycać, porywać, mieć wpływ nadnaturalny, oczarowywać, nęcić, wabić.

CZAROWNICA , r. ż. od Czarownik; kobieta, która przez mniemany związek z czartem miała działać w szkodliwy sposób na ludzi i zwierzęta; kobieta stara i brzydka czarami się trudniąca, guślarka; kobieta zła, wiedźma.

CZAROWNICTWO — p. Czarnoksięstwo.

CZAROWNIK — p. Czarnoksiężnik, Czarodziej.

CZAROWNY , czarodziejski, czarujący pięknością, piękny, prześliczny, uroczy, zachwycający, przepyszny, olśniewający.

CZART , anioł upadły, djabeł, szatan, bies, zły duch, dydek; człowiek zły, złośliwy, niedobry; hultaj, gałgan, uparty: licho, bieda, nieszczęście: poszło do C. = przehulane; małe parta idzie do C. = źle nabyte nie idzie na pożytek; tego jest do C-a = bardzo dużo.

CZARTAWA , czarnokwit, roślina zielna z rodziny wiesiołkowatych o liściach sercowatych i różowym kielichu, rosnąca po lasach i koło płotów.

CZARTOPŁOCH (-chu), roślina Popłoch lub oset podwórzowy; gatunek grzyba trującego, o drażliwej woni, z rodzaju bedłki.

CZARTOWSKI — p. Czarci, djabelski, szatański; C. mleko = nazwa rośliny wilczomlecz; C. żebro = nazwa rośliny dryjakiew łąkowa.

CZARUJĄCY , porywający, zachwycający, łudzący, ujmujący, czarowny, śliczny, piękny.

CZARY — p. Czar.

CZAR-ZIELE , ziele mające mieć moc przy wykonywaniu czarów.

CZAS , pojęcie, wypływające z uświadomienia następstwa i trwania zjawisk; chwila, moment, pora stosowna, pora właściwa, termin, sposobność; w lm.: okres lat, epoka, wiek; (C-y Zygmuntowskie); C. upływa, bieży, leci, ma skrzydła = chwile bezpowrotnie mijają, teraźniejszość zamienia się w przeszłość; C. zleciał jak z bicza trzasł = minął bardzo szybko; C. płaci = C. traci wszystko zależy od chwili, od pory = taż sama rzecz w różnych chwilach różne ma znaczenie; C. to pieniądz = nie tracąc C. można coś zarobić, marnowanie C. przynosi stratę materjalną; C. najlepszy lekarz = dawne cierpienia i nieszczęścia zacierają się w pamięci; C. to pokaże = zobaczymy skutki w przyszłości; zostawmy to C-owi = nie współdziałajmy czynnie, aby wywołać jakiś skutek, zachowajmy się biernie w tym razie; jeszcze nie C., będzie na to C. = teraz chwila nie odpowiednia, pora niewłaściwa, nie teraz, zawcześnie, później; już nie C., za późno; już wielki C. = już dawno nadeszła pora; mieć C. przed sobą = zawcześnie, później; nie w C. = za późno; przed C-em = przedwcześnie, zawcześnie; w sam C. = w porę, akurat, właśnie; innym C-em = kiedyindziej, nie teraz; mieć C. wolny = być swobodnym od zatrudnienia; mieć C. zajęty = być zatrudnionym w danej chwili; nie mieć C-su = być zatrudnionym, nie mieć chwili wolnej od zajęcia; brak C. = brak chwili wolnej, potrzebnej; wolnym C-em = wtedy, kiedy się nie jest lub nie będzie zatrudnionym; znaleźć C. = postarać się o chwile wolne, swobodne; zabawić jakiś C. = zatrzymać się gdzie lub u kogo przez dłuższy przeciąg czasu; na C. = na oznaczony termin, w ściśle określonej, we właściwej porze, dosyć wcześnie; w krótkim C-sie = niezadługo, wkrótce: nie w C-sie = nie we właściwej porze, nie w oznaczonym terminie; w sam C. = w pożądaną chwile, we właściwej porze: przed C-em = zawcześnie, dawniej, przed laty; C. po temu = już nadeszła pora; do C-su = do pewnego terminu, do jakiegoś kresu; w C. = dosyć wcześnie, zawczasu; w ów C., w C-sie = wtedy, gdy, podczas; z C-sem = stopniowo, wolno, kiedyś, w przyszłości; za wszystkie C-sy = za całą przeszłość; każdego C-su = zawsze, o każdej porze; do tego C-su = do tej pory, dotąd; od tego C-su = od tej pory, odtąd; od C-su do C-su = w pewnych odstępach, nie ciągle, kiedy niekiedy: w swoim C-sie = we właściwej porze; każda rzecz ma swój C. = wszystko się doczeka właściwej dla siebie pory; komu w drogę temu C. = kto ma iść lub jechać, nie powinien się spóźniać, czasu tracić; na C-sie = we właściwej porze, na dobie, rzecz, fakt zgodny z chwilowemi upodobaniami ogółu, zajmujący w danej chwili opinję publiczną (koncept na C-sie); po C-sie = zapóźno; C-su = podczas (c. wojny); swego C-su = niegdyś, dawniej; C. roboczy = pora, część dnia, przeznaczona na pracę, na zatrudnienie; tracić C. = nic nie robić, marnować drogie chwile, próżniaczyć się; korzystać z C-su = robić dobry użytek z wolnych chwil, użytecznie się zajmować; zyskać na C-sie = opóźnić pewien ostateczny termin, zyskać pożądaną zwłokę; dla zabicia C-su = zajmować się byle czem dla uniknięcia nudów; używać C-u = bawić ś., żyć przyjemnie, ucztować; szkoda C-su i atłasu = szkoda daremnych starań i kosztów; ząb C-su = ślady zgrzybiałości, zmiany jakie prowadzi za sobą starość, wiek podeszły, długie istnienie; zmysł C-su = poczucie wymagań chwili; duch C-su = usposobienie umysłów w danej epoce, kierunek poglądów i przekonań; córa C-su = p. Córa; dobre C-y = warunki życia pomyślne; złe C-y = warunki życia niepomyślne, klęski; w dobrym C. = w szczęściu; w złym C. = w nieszczęściu; w zły C. = w niepomyślną chwilę; ciężkie C-sy = trudne, niepomyślne, złe warunki życiowe; szkolne C-sy = lata spędzone w szkole; ogórkowe C-sy = sezon letni, miesiące wakacyjne; za wszystkie C-sy = za całą przeszłość, w znaczeniu wynagrodzenia sobie wszystkiego, bez czego się dawniej obchodziło; za C-sów = podczas czyjegoś życia: za dawnych C-sów = przed laty, podczas minionej epoki; za moich C-sów = w czasach mojej działalności, dawniej; mieć swój C. (o kobiecie) = mieć regularność; przyszedł C. na nią = koniec ciąży, zbliżanie się chwili porodu; piękny C. = pogoda ładna; brzydki C. = pora słotna; C. gwiazdowy = przyjmujący za podstawę dobę gwiazdową, t.&nbsp;j. przeciąg czasu między dwoma kolejnemi górowaniami jednej i tej samej gwiazdy; C. słoneczny przyjmujący za podstawę dobę słoneczną, t.&nbsp;j. przeciąg czasu między dwoma kolejnemi przejściami słońca przez południk; C. lokalny = właściwy danemu miejscu; C. normalny = godziny przyjęte o jednej porze na znacznej przestrzeni bez względu na odległość; C. środkowo-europejski = przyjęty jako jednakowy na znacznej przestrzeni dla dróg żelaznych; równanie C-su = poprawka dodawana albo odejmowana od godziny na kompasie dla otrzymania godziny na zegarze; C. w gram. = jedna z form odmiany czasownika, wyrażająca porę trwania czynności (kiedy czynność miała miejsce).

CZASAMI — p. Czasem.

CZASEM , przysł., niekiedy, przypadkiem, wypadkowo; z C-em, kiedyś, powoli, później.

CZASOMIERZ , zegar, zegarek kieszonkowy, chronometr.

CZASOPIS (-su), chronologja, dzieło chronologiczne.

CZASOPISARZ , czasopis (-sa) — p. Chronolog.

CZASOPISMO , pismo zbiorowo wydawane w pewnych odstępach czasu; pismo perjodyczne, gazeta, dziennik, tygodnik, miesięcznik, kwartalnik, rocznik.

CZASOPIŚMIENNICTWO , dziennikarstwo, prasa (perjodyczna).

CZASOWAĆ , w gram., konjugować, odmieniać słowa przez osoby, liczby, czasy, tryby i stany.

CZASOWANIE , w gram., konjugacja, odmienianie formalne słowa (czasownika), p. Czasować.

CZASOWNIK , w gram. słowo, cześć mowy wyrażająca czynność, byt albo stan jakiej osoby lub rzeczy i podlegająca odmianie, zwanej czasowaniem.

CZASOWY , tyczący ś. czasu; trwający obecnie, niedługo; chwilowy, przemijający, tymczasowy, doczesny; mający czas, swobodną chwilę; ukazujący się co pewien czas (pismo). 100px|right

CZASZA , kielich, puhar, czara, czarka; ozdobne naczynie wydrążone, na wstawienie weń, na napój; kubek bez ucha (jako naczynie do picia) (fig.). 70px|right

CZASZKA , część szkieletu głowy, mieszcząca w sobie mózg i obejmującą kości twarzy (fig.); czerep; część powierzchni kuli w zastosowaniu do sklepienia.

CZASZOTKA — p. Czareczka.

CZATA , częściej w lm. Czaty, łańcuch zewnętrzny wojska, rozłożony na obranych posterunkach; zewnętrzna straż pojedyncza, placówka, warta, straż, forpoczta, pikieta, posterunek, podjazd; zwiady, wideta, przeszpiegi, śledzenie; czajenie się na drapieżnego zwierza w nocy, pilnowanie tropu zwierząt; na C-ch stać = na straży, pilnować.

CZATOWAĆ , czyhać na co, zaczajać się, zasadzać się, dybać; baczyć, strzec, pilnować; zważać pilnie, by kogo pochwycić, przyłapać. 60px|right

CZATOWNIA , wieża obserwacyjna, na której strażak uważa, czy się gdzie nie pali (fig.).

CZATOWNIK , strażnik pilnujący z wieży pożaru; wartownik czatujący, stróż nocny, szyldwach.

CZATY — p. Czata.

CZAUSZ , pokojowiec, goniec, woźny u Turków. 70px|right

CZĄBER (-bru), roślina z rodziny wargowatych, uprawiana dla młodych pędów, używanych jako przyprawa (fig.), p. Cąbr, Nasturcja.

CZĄSTECZKA , zdr. od Cząstka; chem., najmniejsza cząstka ciała, do której można doprowadzić podział bez zmiany jego natury, składająca się z atomów, związanych chemicznie; molekuła; kawałeczek, drobina; działka.

CZĄSTKA — zdr. od Część.

CZĄSTKOWY — p. Częściowy.

CZĄTY , dukat, czerwony złoty.

CZCHAĆ , czchnąć, kichać; zmykać, uciekać.

CZCICIEL , czczący, cześć oddający, uwielbiający, kochający kogo lub co, szanujący; wielbiciel, wyznawca, zwolennik (C. prawdy, C. potęgi).

CZCICIELKA , r. ż. od Czciciel.

CZCIĆ (czczo, czci), uwielbiać, ubóstwiać, boską cześć oddawać: poważać, szanować, kochać; uroczystość, obserwować, święcić; C. się = nawzajem ś. częstować.

CZCIGODNY , wart czci, uwielbienia, szacunku; zacny, poważny; szanowny. 40px|right

CZCIONKA , litera wypukła, wyrżnięta na końcu sztabki metalowej, odbijająca w druku jedna literę lub znak pisarski (fig.).

CZCZENIE , oddawanie czci, wielbienie, szanowanie.

CZCZO , przysł., próżno, głodno: C. mi jest = jestem głodny, mdli mię; naczczo = nie przyjąwszy jeszcze pokarmu, nie jadszy i nie piwszy nic; być nie naczczo = być podpiłym, mieć już w czubku.

CZCZOŚĆ , pustość żołądka, głód uczuwany przed przyjęciem pierwszego w dniu pokarmu, ckliwość; w fiz. próżnia; próżność, marność.

CZCZY , pusty, próżny; nikły, nędzny; marny, nie mający wagi, bez istoty rzeczy, pusty, bez wartości, nadaremny, bezskuteczny, bezowocny, bezcelowy, płonny, suchy, jałowy, wywietrzały.

CZECH , należący do narodu, do kraju Czeskiego.

CZECHIZM , wyraz, wyrażenie lub zwrot czeski, do innego języka wtrącony.

CZECZOTKA , ptak wróblowaty szaro-brunatny z czerwoną łatką na głowie; przen., papla, kobieta gadatliwa, wiele i prędko mówiąca, trajkotka, gadulska; gatunek brzozy, której drewno używa się do robót tokarskich; kij z drzewa czeczotkowego.

CZECZUGA , najmniejszy gatunek jesiotra; rodzaj szabli.

CZEGO , dopełniacz od Co, używane zamiast: dlaczego (czego mu dokuczasz, czego się śmiejesz?).

CZEGOŚ , dopełniacz od Coś.

CZEGOŻ — p. Dlaczego.

CZEK (-ku), a., przekaz na odebranie pieniędzy, płatny za okazaniem, a wystawiony na bankiera, u którego wystawiający ma złożone pieniądze na rachunku bieżącym.

CZEKAĆ , zatrzymywać ś., zanim co nastąpi; zanim się co stanie; oczekiwać, wyczekiwać na kogo: spodziewać się, wyglądać; grozić (czekaj!); być przeznaczonym; gotować się; wisieć nad kim albo nad czem (czeka kara, nieszczęście); obawiać się; mieć cierpliwość, znosić, cierpieć; C. komu — być cierpliwym, pozwolić aby zobowiązanie spełniono później.

CZEKALNIA — p. Poczekalnia. 60px|right

CZEKAN , Czakan, tur., dawna broń podobna do młotka na długiej rękojeści, do rozbijania hełmów i głowy; rodzaj obucha; nadziak; młotek do cechowania drzewa w lesie, przeznaczonego na wyrąb; kilof (fig.), oskard; instrument muzyczny w rodzaju fujarki i fleta, używany jako laska (fig.).

CZEKANIE , zatrzymywanie się na kogo lub na co, póki się to nie stanie; cierpliwość; wyczekiwanie.

CZEKANISTA , grający na czekanie.

CZEKOLADA , czokolada, wł., masa ze sproszkowanych ziarnek kakao i domieszek; napój z czekolady.

CZEKOLADKA , cukierek z czekolady (czekoladowy).

CZEKOLADNIK , wyrabiający czekoladę i czekoladki.

CZEKOLADOWY , zrobiony z czekolady; C. kolor = brunatny.

CZELADKA , zdr. od Czeladź; przen. nieliczna służba domowa; gromadka, grono; Boża C. = wierni, ludzie względem Boga.

CZELADNE (-go), płaca czeladzi na pożywienie, zamiast żywienia w naturze, strawne dla czeladzi.

CZELADNIA , izba czeladna.

CZELADNICZY , przym. od Czeladnik; sztuka C-a, robota wykonana przez czeladnika, gdy się wyzwala na majstra.

CZELADNIK , pomocnik majstra w rzemiośle.

CZELADNY , przym. od Czeladź, dotyczący czeladzi, należący do czeladzi; ojciec C-y gospodarz domu; matka C-a = gospodyni.

CZELADŹ (-dzi), nazwa zbiorowa służby rolnej obojga płci u właścicieli ziemskich: służba, domownicy; czeladnicy i terminatorzy w rzemiośle; rzemieślnicy; ludzie jako sługi względem Boga: C. biała = kobiety służące: C. obozowa = ciury, żołnierze do posługi, pachołkowie; ludzie.

CZELE (na) — p. Czoło.

CZELNOŚĆ , bezczelność, bezwstyd, zuchwalstwo.

CZELNY , na czele będący, frontowy, przedni; przodujący, naczelny, główny; bezczelny, bezwstydny, zuchwały.

CZELUŚĆ (-ści), szczęka, jama, duży, głęboki otwór ciemny (w skale, w piecu); dół, przepaść, otchłań, kanały w piecu, otwór górny pieca; C. piekielna = otchłań piekielna, piekło.

CZEM , narzędnik od Co.

CZEMIERNIK — p. Ciemiernik.

CZEMU , celownik od Co, używany zamiast dlaczego (czemu nie?).

CZEP — p. Czepek i Czepiec.

CZEPCOWY , przym. od Czepiec. 70px|right

CZEPEK , czepiec, czypek (-pka), rodzaj ubrania na głowę kobiet (f.) i niemowląt; przen. kobieta; błona otaczająca płód; chodzić w C-u (o mężczyźnie) = być pod pantoflem; urodzić się w C-u = być szczęśliwym, doznawać powodzenia w życiu.

CZEPIAĆ , zawieszać, przywieszać aby się trzymało, przyczepiać, zahaczać; C. się = przyczepiać się, lgnąć, chwytać ś.: nie chcieć kogo opuścić; C. się kogo = mieć pretensje nieuzasadnione: szukać zwady z kim; p. Czepić. 70px|right

CZEPIAK , małpa szerokonosa budowy wysmukłej z chwytnym ogonem (fig.); owoc łopucha i innych roślin, przyczepiający się do ubrania.

CZEPIĆ , czepek wkładać, odbywać obrządek wkładania czepka pannie młodej. Czepić ś., chwytać się, zahaczać ś., przyczepiać s. do czego; chwytać ś., przylegać; uwieszać ś., zawisać; nie odstępować kogo, mieć pretensje do kogo, chodzić za kim, domagając się czego; zostać gdzie; zamieszkać przy kim, nie będąc proszonym; prześladować; trzymać się czego uporczywie: przychodzić na myśl, do głowy (C-ają się go głupstwa).

CZEPIEC (-pca), jedna ze składowych części żołądka zwierząt przeżuwających; błona znajdująca się pod skórą czaszki: włożyć C. = wyjść za mąż; p. Czepek. 70px|rightCzepiga, capiga, czapiga, ramiona lub rękojeści u pługa, służące oraczowi do kierowania nim (f.). Czepiga, ptak z gatunku łażących z długim ogonkiem i czubkiem na głowie (fig.): kowalik.

CZEPNIA , gatunek zwierzokrzewu promienistego.

CZEPNY , czepiający się (pędy C-e rośliny), chwytny, łączący się.

CZEREDA , gromada, kupa, zgraja, tłum, motłoch: długi rząd, szereg. 70px|right

CZEREMCHA , drzewo pokrewne śliwie, o silnie pachnących białych kwiatach, o owocach smaku cierpkiego, kocierpka (f.).

CZEREMERE (w czubku), ndm., podchmielenie, podpicie.

CZEREP , czaszka głowy; kawał rozbitego garnka, misy, skorupa; skorupa żółwia; w górnictwie: worek rudy; skupienie kryształów mineralnych, np. krzemionki w wydrążeniu kamienia kształtu czaszkowatego.

CZEREPOWY , przym. od Czerep; C-wy ton, odgłos, przy opukiwaniu płuc, odgłos tępy, jakby od pękniętego garnka pochodzący.

CZEREŚNIA , drzewo owocowe, o jagodach pestkowych; owoc tego drzewa; p. Trześnia; kij z czereśniowej gałązki.

CZERKAS , gatunek materji wełnianej lub bawełnianej, podobnej do kaszmiru lecz lżejszej.

CZERKIES , mieszkaniec Czerkasji w górach Kaukaskich; kozak kubański; junak, zuch, zawadjaka; koń rasy czerkieskiej. 70px|right

CZERMIEŃ , czerwień, bielikrasa, kalla, roślina zielna z rodziny obrazkowatych, trująca, pospolita po łąkach mokrych (fig.).

CZERNIACZKA , czerniak lub mięsak czarny, nowotwór, ciemnobrunatny guz, zdarzający się u koni siwych, rak czarny.

CZERNIAWA , kurzawa, wielka burza połączona z ciemnością, czarne chmury; tłum, gromada, mnóstwo, chmara, ćma. 70px|right

CZERNICA , roślina, gatunek krzewu, dającego jagody zwane borówkami, czernicą (fig.); jagoda czarna; gatunek owadu; gatunek ryby (p. Sepja); gatunek kaczki; rodzaj choroby skutkiem nagromadzenia się we krwi czarnego barwnika; zakonnica obrządku wschodniego.

CZERNICIEL , potwarca, obmówca.

CZERNICIELKA , kobieta obmawiająca, potwarczyni.

CZERNIĆ , zabarwiać na czarno: puszczać czarną farbę, brudzić, smolić; słońce czerni = opala; spotwarzać, osławiać, mówić źle o kim, oczerniać; C. ś., czernieć, wydawać się czarnym, stawać się czarnym, ciemnieć; widnieć zdaleka; ukazywać ś. w barwie czarnej, zabarwiać ś. na czarno; farbować włosy czarną farbą; nawzajem spotwarzać się, ogadywać się.

CZERNIDŁAK , gatunek grzyba z rodziny bedłki, o kapeluszu brudno-czarnym.

CZERNIDŁO , zaprawa płynna lub stała, służąca do czernienia, farba czarna; C. drukarskie = masa drukarska z oleju i sadzy; C. do butów = szuwaks; w lm. potwarz. 70px|right

CZERNIEC (-ńcy), w kościele wschodnim mnich, zakonnik; roślina zielna z rodziny jaskrowatych (f.); choroba zdarzająca się u bydła rogatego, objawiająca się pod postacią plam czarnych na kiszkach.

CZERNIEĆ (-eje, -niał), przybierać lub nadawać barwę czarną; ciemnieć; ukazywać ś., zarysowywać ś. w czarnej barwie, p. Czernić.

CZERNIENIE , nadawanie, przybieranie barwy czarnej, farbowanie na czarno; obmawianie, spotwarzanie, osławianie.

CZERNIK , mięczak: gatunek mątwy — p. Sepja.

CZERNILCOWATE , nazwa jednej z rodzin roślin jednoliścieniowych, zimowitowate.

CZERNILEC (-lca), roślina o korzeniu bulwowym, łodydze gałęzistej, kwiatach białych, liściach drobnych.

CZERNINA , zupa z krwi kaczki lub gęsi i z ich podróbków.

CZERŃ (-ni), barwa czarna; ubiór czarny; czarny barwnik; wielka ilość, chmara, ćma; pospólstwo, chłopstwo, motłoch; najniższy, nieoświecony stan. 60px|right

CZERPACZEK , czerpaczka, czerpadło, czerpak, naczynie z rączką do czerpania płynów (fig.); rodzaj sieci na ryby.

CZERPAĆ , naczyniem a. dłonią brać skąd wodę lub inny płyn; wydostawać; zdobywać, brać, wybierać skąd, otrzymywać, korzystać, badać; przen. C. sitem wodę = napróżno pracować.

CZERPANY — p. Czerpać; papier C. = robiony ręcznie na sicie.

CZERPIK , owad skrzydlaty z rzędu błonkoskrzydłych, żądłowatych, gnieżdżący się w drzewie i żywiący się innemi owadami.

CZERSTWIĆ , krzepić, wzmacniać, rzeźwić (kogo).

CZERSTWIEĆ , zsychać ś., twardnieć, stawać ś. czerstwym (o pieczywie); nabierać sił, wzmacniać się; nabierać energji; starzeć się.

CZERSTWOŚĆ , rzeźkość, rzeźwość, świeżość, zdrowy wygląd w starości; żywość; suchość, nieświeżość (o pieczywie).

CZERSTWY , wyschły, suchy, nie świeży, twardy (o pieczywie); rzeźwy, krzepki, jary, rzeźki, zdrowy, silny, kwitnący.

CZERW (-wia, -wie), beznoga larwa owadów; robak wnętrzak; plama czarna na zębach końskich, po których poznaje się wiek konia.

CZERWCOWATE , nazwa jednej z rodzin roślin dwuliścieniowych.

CZERWCOWY , przym. od Czerwiec; karmazynowy, szkarłatny; rośliny C-e, plemię roślin goździkowatych.

CZERWCÓWKA , wycieczka w czerwcu w pole, do lasu, w celu zabawy.

CZERWCZYK , drobny chrząszczyk jasno-brunatny, z kształtu podobny do chrabąszcza.

CZERWIĆ , zapładniać (o owadach); C. ś., płodzić ś., rozmnażać się (o owadach). 60px|right

CZERWIEC (-wca), roślina zielna z rodziny czerwcowatych, o niepozornych zielonych kwiatach; owad dostarczający barwnika szkarłatnego (fig.); jedwab przedni; nazwa szóstego miesiąca roku. , robaczeć, stawać się robaczywym (o drzewie i owocach).

CZERWIENICA , nazwa krzewiny borówki; wysypka plamista.

CZERWIENIĆ , zafarbowywać na czerwono, rumienić; C. ś., czerwienieć, wydawać ś. czerwonym, połyskać czerwienią; stawać się czerwonym, ponsowieć; rumienić ś., oblać ś. rumieńcem, zapłonić ś., piec raka, wyglądać czerwono.

CZERWIENIEC , czerwoniec, czerwony złoty, dukat. 70px|right (-ńca), wołowy język, roślina zielna z rodziny szorstkolistnych, o liściach lancetowatych, kwiatach purpurowych, następnie błękitniejących (fig.); p. Miodunka tysiącznik.

CZERWIENIEĆ — p. Czerwienić się.

CZERWIENIK , owad o nogach czerwonawych, z gatunku dwuskrzydłych.

CZERWIENNY , od czerwieni (w kartach), kierowy. 70px|right

CZERWIEŃ , barwa czerwona; barwnik roślinny czerwony; kier (serce w kartach) (fig.); roślina obrazkowata, p. Czermień.

CZERWIMÓR (-oru), roślina z rodziny motylkowatych.

CZERWISTKA , owad z gatunku czerwców, dostarczający barwnika szkarłatowego. 60px|right

CZERWONAK , flamingo, wielki ptak z rzędu brodzących o piórach różowych, wysokich purpurowych nogach i długiej szyi (fig.).

CZERWONATKA , drobny pajączek barwy krwistoczerwonej, pospolity na wiosnę na ziemi w ogrodach.

CZERWONAWY , nieco czerwony.

CZERWONEK (-nka), gatunek pająka z rodzaju roztoczy.

CZERWONIEC (-ńca) — p. Czerwieniec; gatunek mchu liściastego.

CZERWONIUCHNY , czerwoniusieńki, czerwoniuteńki, zupełnie, całkiem czerwony.

CZERWONKA , gatunek ptaka z rodzaju nektarników; dysenterja, biegunka połączona z krwawieniem; zaraźliwa choroba świń; lubryka, kredka czerwona, glinka czerwona.

CZERWONOGARDŁ , ptaszek: gatunek pliszki.

CZERWONOSKÓRZEC , człowiek mający skórę czerwonawą, koloru miedzianego (Indjanin).

CZERWONOŚĆ , barwa czerwona, kolor czerwony, cera skóry czerwona, rumieniec.

CZERWONOWŁOSY , mający włosy rude lub zabarwione na czerwono.

CZERWONOŻÓŁTY (kolor), lisowaty, ryży, ognisty, palący.

CZERWONY (st. wyższy: czerwieńszy), mający barwę żywą, krwista, ognistą: rumiany, purpurowy, ponsowy, szkarłatny: C-e włosy = rude: C-a w grze bilardowej, domyśl. bila; C. jagoda = poziomka: C. drzewo = szpilkowe; C. złoty = dukat: C. krzyż = krzyż w białem polu, znak neutralny, przyjęty dla osób i wozów należących do oddziałów sanitarnych, niosących pomoc rannym żołnierzom, nazwa stowarzyszenia międzynarodowego opiekującego się rannemi na polu bitwy; C. przen. w życiu publicznym człowiek skrajnych zasad politycznych lub społecznych; radykał, zapalony, zagorzały, krańcowy, rewolucyjny.

CZERWOŃ (-ni), koralodrzew, koralowe drzewo, roślina z rodziny motylkowatych.

CZERWOTA , pewien gatunek porostu wodnego.

CZERWOTOCZ (-czu), robaczywość, toczenie robaków.

CZESAĆ , włosy na głowie grzebieniem do porządku doprowadzać: rozczesywać, równać, porządkować (len, wełnę); C. konia = cudzić: zmykać, biec szybko, pędzić, gonić; oszukiwać; C. kogo = ćwiczyć, bić, okładać; zaostrzać siekierą, strugać; C. się włosy grzebieniem lub szczotką sobie porządkować, gładzić, układać (włosy).

CZESANIE , doprowadzenie grzebieniem włosów do porządku; ucieczka; pobicie, wybicie, sprawienie łaźni: oszukiwanie, ogrywanie; zaostrzanie końców kija, kolu.

CZESANKA , wełna albo bawełna czesana, przygotowana do tkania.

CZESKI , z Czech pochodzący; C. grosz, dawna moneta polska = 6 groszom polskim; C. kamień = szkło naśladujące kamień.

CZESNE (-go), honorarjum płacone przez studentów profesorom za wykłady w uniwersytecie.

CZESZCZEĆ , stawać się Czechem, przyjmować język, obyczaje Czechów.

CZESZCZYZNA , właściwości czeskie w jeżyku, sztuce, obyczajach i&nbsp;t.&nbsp;d.; szkło różnokolorowe; kamienie sztuczne, naśladujące drogie kamienie.

CZESZKA , kobieta rodem z Czech.

CZEŚĆ (czci), uwielbienie, hołd; szacunek, poważanie, uszanowanie; uznanie zasług; zaszczyt, honor; sława, opinja, reputacja, dobre imię, uczciwość, zacność; uczczenie, okazywanie szacunku; ambicja; ostatnia C. = odprowadzenie zwłok umarłego na cmentarz, pogrzeb; Wasza C. Wasza Wielmożność.

CZEŚNIK , urzędnik dawny dworski, który miał pieczę nad jadłem dla króla; dawny tytuł honorowy, dający przywileje podawania potraw królowi przy stole; później tytuł, godność za zasługi.

CZEŚNIKOWICZ , syn cześnika.

CZEŚNIKOWSTWO , cześnik z żoną; urząd cześnika.

CZEŚNIKÓWNA , córka cześnikowstwa.

CZEZNĄĆ , przepadać, niknąć, ginąć, marnieć.

CZĘSTO , przysł., (st. wyż. częściej), powtarzając wiele razy; dosyć.

CZĘSTOCHOWSKI , wiersz a. rym, lichy, słaby wiersz, rym łatwy bardzo, pospolity; ladajaki, kiepski, marny.

CZĘSTOCHOWSZCZYZNA , lichota, tandeta. 80px|right

CZĘSTOKÓŁ , rodzaj, ogrodzenia z palów, używany dawniej jako środek obronny; palisada (fig.).

CZĘSTOKROĆ , przysł., powtarzając wiele razy; bardzo często; nieraz, czasami, p. Często.

CZĘSTOKROTNY , przym. od Częstokroć; bardzo częsty, powtarzający się raz po raz, niejednokrotny, p. Częsty.

CZĘSTOTLIWY , często się powtarzający; w gramatyce słowo czynne, zawierające w sobie wyrażenie częstego powtarzania czynności, np. bywać.

CZĘSTOWAĆ , ofiarowywać gościowi jadło, napoje, cygara: gościć, ugaszczać, raczyć, podejmować gościa; traktować czem, ucztować; proponować, ofiarowywać co komu; C. kijem = bić, okładać, garbować skórę; C. ś. = nawzajem sobie kazać dawać jeść i pić, traktować ś., raczyć się.

CZĘSTSZY — p. Częsty.

CZĘSTUNEK — p. Poczęstunek.

CZĘSTY , (st. wyż. częstszy lub częściejszy); wielokrotny, powtarzający się nieraz, ciągły, ustawiczny, niejednokrotny. Częściej — p. Często.

CZĘŚCIEJSZY , st. wyż. od Częsty.

CZĘŚCIOWO , przysł., nie całkowicie, nie odrazu, po trochu, częściami, partjami, ratami.

CZĘŚCIOWY , dotyczący części czegoś; niecałkowity, niezupełny, cząstkowy (np. zaćmienie słońca); częściami, nie w całości wykonywany lub uskuteczniany (np. wypłata), niejednokrotny, stopniowy.

CZĘŚĆ , jeden z kawałków tworzących całość, składnik, pewna ilość rzeczy; oddział, dział, udział, pewna ilość (scheda); większa C. = większa ilość, większość; lwia C. główna, największa; C-ści = składniki (organizmu); C-i ciała =członki; C. miękkie ciała = wszystko co nie jest kością lub chrząstką: C. płciowe = narządy rodne, wstydliwe męskie albo żeńskie; częścią, po części, przysł. = poniekąd, niejako, niecałkowicie, niezupełnie, nie ze wszystkim; w znacznej mierze, w pewnej mierze, do pewnego stopnia, trochę; po największej C-ści = przeważnie, w większej ; C-ścią = trochę, cokolwiek, w pewnej mierze; C-ami = nie odrazu, powoli, potrochu: Części mowy = w gramatyce 9 różnych gromad (grup), na które dzielimy wszystkie wyrazy pewnej mowy czyli języka (rzeczowniki, przymiotniki, zaimki, liczebniki, słowa, przysłówki, przyimki, spójniki i wykrzykniki); Części świata = pięć wielkich lądów z otaczającemi je morzami, na jakie gieografowie dzielą ziemię. 100px|right

CZINELE , pokrywy tureckie, instrument muzyczny, składający ś. z dwóch blach do uderzania jednej o drugą, odlanych z aljażu miedzi i srebra (fig.).

CZKAĆ , czknąć, mieć czkawkę.

CZKAWKA , gwałtowny mimowolny ruch oddechowy, powstający wskutek skurczu przepony; chwilowe spazmowe drganie przełyku.

CZKNĄĆ — p. Czkać.

CZŁAP! ndm., odgłos kroków ciężkich, powolnych, ciągnących się, klapiących obuwiem; — p. Szlap.

CZŁAPAĆ , leźć powoli jakby w obuwiu spadającym z nóg; wlec się, łazić, iść wlokąc nogi; iść klapiąc jakby po błocie; iść ciężko całą stopą; szczekać zębami; — p. Kłapać.

CZŁAPAK , koń chodzący szlapiąc (wielkim krokiem), powolny, stępak; C-ki = obuwie za obszerne, z nóg spadające; — p. Szlapak.

CZŁAPANIE , chód ciężki, powłóczący, kroki człapiącego.

CZŁECZEK (-czka), człeczyna, zdr., od Człek, Człowiek.

CZŁECZY , przym. od Człek, ludzki, człowieczy, należący do człowieka, dotyczący człowieka.

CZŁECZYSKO , zamiast człowieczysko = człowiek.

CZŁEK (lm. ludzie), człowiek.

CZŁONEK (-nki), składowa część ciała człowieka, zwierzęcia lub rośliny, cząstki ich należące do części składowej; jednostka, należąca do ogółu czego: C. (lm. Członkowie), jednostka w społeczeństwie, osoba należąca do pewnego stowarzyszenia, instytucji, uczestnik: punkt, paragraf, artykuł; C. męski = wstydliwy, rodny.

CZŁONKINI , kobieta należąca do jakiego stowarzyszenia, uczestniczka.

CZŁONKOWAĆ , dzielić na członki albo na części; artykułować.

CZŁONKOWANIE , rozdzielanie na członki, na części oddzielne: artykulacja.

CZŁONKOWATY , z członków złożony; mający przeguby, członki; stawowaty.

CZŁONKOWSKI , dotyczący członka jakiego towarzystwa (udział).

CZŁONKOWSTWO , godność lub stanowisko członka, uczestnika.

CZŁOWIECZEK (-czka), człowiek mały, nizkiego wzrostu, małego znaczenia; człek zdolny, rozumny; część środkowa źrenicy, w której odbija się przedmiot widziany.

CZŁOWIECZEŃSTWO , ludzkość, rodzaj ludzki, ludzie; natura, przyrodzenie człowieka; stan człowieczy, istota człowieka; dobre przymioty cechujące człowieka.

CZŁOWIECZY , od Człowiek, ludzki, Syn C. = Jezus Chrystus.

CZŁOWIEK , człek (lm. ludzie), stworzenie z gatunku ssących wyniosłych, najwyżej rozwinięta istota, odznaczająca się mową; jednostka żyjąca, duszą rozumną obdarzona; członek ludzkości; uosobienie natury ogólno-ludzkiej; uosobienie doskonałości natury ludzkiej; ludzkość, rodzaj ludzki, wszyscy ludzie; mężczyzna; mąż, mężczyzna z gminu (nie pan); włościanin, sługa, służący, lokaj, parobek; C. ja (mówiąc o sobie nieosobiście); C. w wieku = stary; C. z głową = rozumny; C. do wszystkiego = zdolny, chętny; C. jak się należy = porządny, zacny, poważny; to mi C. = posiadający wysokie przymioty serca i duszy; oto C. = Chrystus, wierny naśladowca Chrystusa; pokazać się C-em = dać dowody szlachetności uczuć; wyjść na C. = wykierować się na porządnego, uczciwego; ludzie = dorośli; świat, ogół, społeczeństwo; służba, czeladź robotnicza; być podobnym do ludzi = wyglądać przyzwoicie, przystojnie, być uczciwym; chodzi po ludziach = mówią, powiadają.

CZMER (-u), stan nienaturalny w skutek wypicia pewnej ilości piwa, wódki, wina; podchmielenie.

CZMERAĆ ; szmerać, gmerać, dłubać; palcami w czem grzebać; kręcić się jakby czegoś szukając; być podchmielonym, mieć w czubku; zamroczyć.

CZMYCHAĆ , czmychnąć, zmykać, uciekać, zemknąć, drapnąć; sapać.

CZOBOTY (blp.), rodzaj butów z wykładanemi cholewami.

CZOCHAĆ się (o zwierzętach), trzeć się o co; drapać się.

CZOCHRAĆ , burzyć, rozrzucać, kudłać, płatać, wikłać, targać, mieszać włosy; nastraszać, jeżyć włosy; rozczesywać; rozskubywać, skubać (wełnę); odrywać główki nasienne lnu od łodygi; C. się = targać sobie włosy, nastraszać je; targać się z kim, czubić się, brać się za łby, za czupryny; drapać ś., skrobać ś.

CZOKAĆ — p. Ciokać.

CZOKOLADA — p. Czekolada.

CZOLISTY , mający duże czoło.

CZOŁEM , przys., przodem, wprost; C.! witam! z szacunkiem! składam hołd! biję czołem! kłaniam!

CZOŁGACZ , pełzacz, gad pełzający; pochlebca, lizus, nikczemnik; człowiek upodlony, bez czci, liżący łapę czyją. Czołgać ś., pełzać, posuwać się na brzuchu, prześlizgiwać ś.; wić ś., rozkrzewiać ś. po ziemi (o roślinach); uniżać ś., upokarzać ś., upadlać ś., płaszczyć się, podlić ś. 80px|right

CZOŁO , przednia górna cześć twarzy między skroniami (f.); przód czego, front, strona przednia, górna albo wierzchnia; góra, wierzchołek, szczyt; wybór, kwiat; to, co najlepsze z całości czego; rzecz przednia, najcelniejsza; grubszy koniec belki obrobionej na kanty; ambicja, wstyd; otwartego C-a = uczciwy, rzetelny, spokojnego sumienia; wytartego C., bezczelny, zuchwały, podły; jakim C-em stanę przed nim? = z niespokojnym sumieniem, ze wstydem; jakim C-em! = czy ci nie wstyd?; bić C-em = składać hołd, uznanie, wyrażać swoją cześć; bić C-em przed kim = upadlać się, płaszczyć się przed kim; stawić komu C. = być śmiałym, występować śmiało, niedawać się, nie ustępować, bronić ś., stawiać opór: w pocie C-a = ciężko (pracować); nie mieć C-a = nie mieć wstydu, poczucia godności; trzymać C. = stać na przedzie, przodować, przewodzić, być przewódcą; na czele = na przedzie, przed wszystkiemi, być pierwszym; być lub stać na czele = przewodzić, rządzić, rozkazywać, dowodzić; drzwi do C-a = ściśle wchodzące w ramę futryny (nie wystające za nią).

CZOŁOBITNOŚĆ , cześć, oznaka uszanowania, poddaństwo, uniżoność, ukłon.

CZOŁOBITNY , najuniżeńszy, najpokorniejszy, pełen uszanowania.

CZOŁOWATY , mający kształt czoła, mający duże czoło.

CZOŁOWY , należący do czoła, znajdujący się na przedzie, frontowy: przedni, celny, główny, doborowy, najlepszy, najważniejszy. 60px|right

CZOP , drewniany kolek, z jednego końca śpiczasty, do zatykania otworu beczki, szpunt, (fig.); zaciosany koniec belki, który wchodzi w wydrążenie drugiej belki; końce walców w maszynach, oparte na łożyskach lub w panewkach; wał, oś; wystający zaokrąglony kawałek żelazny lub drewniany, na którym się co obraca; skrzep krwi zatykający naczynie krwionośne; kłębuszek waty, szarpi, płótna, zatykający naczynie krwawiące; ryba z rodzaju okuniowatych, z rzędu cierniopromiennych; niepojętny, gap. głupiec, kolek, niezgrabjasz, niedołęga.

CZOPEK , mały czop; zatyczka formy stożkowatej, korek; języczek podniebienny; klinik z masy przepisanej jako lekarstwo, wkładany w otwór kiszki stolcowej; rdzeń w ropniu.

CZOPKI , zakończenia rozgałęzień nerwu wzrokowego w oku.

CZOPNICA , piła czopowa do narzynania czopów u belek.

CZOPOWAĆ , szpuntować, zatykać czopem, spajać za pomocą czopa.

CZOPOWE (-go), blm., dawniejszy podatek od trunków. 90px|right

CZOPÓWKA , niewielki motyl nocny, o skrzydłach brunatno-szarych z dwiema plamami w kształcie wykrzykników (czopków) (fig.).

CZORT — p. Czart. 70px|right

CZOSNACZEK (-czka), roślina zielna z rodziny krzyżowych, o liściach sercowatych i kwiatach białych, woni czosnkowej (fig.).

CZOSNAK (-a), ożanka czosnkowata, roślina zielna z wargowych, o kwiatach czerwonych, o liściach wydających za potarciem zapach czosnkowy; C-em trącić, być uważanym za żyda; być filutem, krętaczem, oszustem. 60px|right

CZOSNEK (-nku), roślina z rodziny liljowatych, mocnego zapachu, której cebulki używają się jako przyprawa do potraw (fig.).

CZOSNKOWATY , podobny do czosnku, przypominający zapach czosnku.

CZOSNKOWY , przym. od Czosnek. 120px|right

CZÓŁENKO , zdr. od Czółno: C. tkackie, przyrząd tkacza drewniany lub metalowy (iglica), którym on przeciąga nitki, nazywane wątkiem w poprzek przez osnowę (f.); przyrząd przeprowadzający nitkę w poprzek ściegu w maszynach do szycia, p. Czółno.

CZÓŁKO zdr. od Czoło; rodzaj opaski ozdobnej, wkładanej przez kobiety na górną część czoła. 110px|right

CZÓŁNO , statek wodny mały, z jednego kloca wyżłobiony, spiczasto na przedzie zakończony, poruszany tylko wiosłami (fig.); łódka; część hełmu okrywająca szyję z tyłu; C. tkackie, p. Czółenko.

CZTERDZIESTKA , liczba, zawierająca 40 jedności; 40 lat wieku: p. Czterdziestówka.

CZTERDZIESTNICA , czterdziesiątnica, pierwsza niedziela wielkiego postu; post wielki 40 dniowy.

CZTERDZIESTODNIOWY , 40-ści dni trwający; C. post, obowiązujący od środy popielcowej do niedzieli wielkanocnej.

CZTERDZIESTOGODZINNY , 40 godzin trwający.

CZTERDZIESTOKOPIEJKOWY , kosztujący 40 kop.

CZTERDZIESTOLETNI , 40 lat trwający, 40 lat mający, przypadający po 40 latach.

CZTERDZIESTORUBLOWY , wart albo kosztujący 40 rubli.

CZTERDZIESTÓWKA , czterdziestka, moneta, zawierająca 20 kop. czyli dawniej 40 groszy.

CZTERDZIESTU , 40 mężczyzn, ludzi.

CZTERDZIESTY , liczba porządkowa następująca po 39.

CZTERDZIEŚCI (-stu), liczba cztery razy dziesięć, 40.

CZTERDZIEŚCIORO (-rga), zbiór 40-tu (dzieci, ludzi, zwierząt).

CZTERECH , liczba 4, użyta z dopełniaczem imion osobowych męskich, np. czterech panów = czterej panowie.

CZTERECHSETNY , liczba porządkowa z piątej setki od Czterystu; wypadający z upływem 400 lat; jedna czterechsetna czterechsetna część całości = .

CZTEREJ , liczba cztery w zastosowaniu do 4 mężczyzn: czterej panowie; dopełniacz: czterech.

CZTERNASTKA , liczba, wyrażająca 14 jedności.

CZTERNASTODNIOWY , 14 dni trwający, przypadający po 14 dniach.

CZTERNASTOLETNI , 14 lat mający lub trwający.

CZTERNASTOMIESIĘCZNY , mający 14 miesięcy.

CZTERNASTOPUNKTOWE pismo , czcionki wielkości 14 punktów zw. mitel.

CZTERNASTU , 14 mężczyzn.

CZTERNASTY , liczebnik porządkowy, po 13-ym następujący.

CZTERNAŚCIE , liczba 10 i 4.

CZTERNAŚCIORO (-rga), 14 osób, zwierząt, drzwi.

CZTERODNIOWY , mający lub trwający cztery dni.

CZTERODRUTOWY , skręcony z 4-ch nitek; z 4 drutów.

CZTERODZIAŁKOWY , mający 4 działki (kielich kwiatu).

CZTEROFUNTOWY , ważący 4 funty.

CZTEROFUNTÓWKA , działo wyrzucające kule 4-o funtowe.

CZTEROGARNCOWY , zawierający 4 garnce.

CZTEROGŁOSKOWY , wyraz złożony z 4 głosek lub liter.

CZTEROGŁOSOWY , śpiew rozłożony na 4 głosy, na 4 instrumenty, kwartetowy.

CZTEROGODZINNY , 4 godziny trwający.

CZTEROGROSZOWY , kosztujący 4 grosze.

CZTEROGROSZÓWKA , pieniądz = 4 groszom, czworak; kosztująca 4 grosze (bułka, świeca).

CZTEROJĘZYCZNY , napisany w 4-ch językach, mówiący 4 językami.

CZTEROKAŃCIASTY , mający 4 kanty, cztery rogi (stół i&nbsp;t.&nbsp;p.).

CZTEROKLASOWY , mający 4 klasy (zakład naukowy).

CZTEROKOŁOWY , mający 4 koła (wóz).

CZTEROKOMOROWY , mający 4 komory (słupek o zalążni czterokomorowej).

CZTEROKONNY , zaprzężony w cztery konie.

CZTEROKROTNIE , cztery razy.

CZTEROKROTNY , 4 razy powtarzający się.

CZTEROLATEK , mający 4 lata (zwierzę).

CZTEROLECIE , cztery lata, przeciąg lat czterech.

CZTEROLETNI , 4 lata mający, żyjący lub trwający.

CZTEROLISTNY , mający liść złożony z czterech listków.

CZTEROŁOKCIOWY , mający 4 łokcie.

CZTEROMASZTOWIEC (-wca), statek o 4 masztach.

CZTEROMIESIĘCZNY , mający lub trwający 4 miesiące.

CZTEROOSOBOWY , mogący pomieścić 4 osoby (powóz).

CZTEROPIĘTROWY , budynek mający 4 pietra, o 4 piętrach.

CZTEROPŁATKOWY , złożony z 4-ch płatków (korona kwiatu).

CZTEROPRĘCIKOWY , mający 4 pręciki w kwiecie.

CZTEROPROCENTOWY , przynoszący procentu cztery od sta.

CZTEROPUNKTOWE pismo czcionki wielkości 4 punktów.

CZTERORĘCZNY — p. Czwororęczny.

CZTERORZĘDOWY jęczmień = mający kłoski w czterech rzędach.

CZTEROSILNY , kwiat mający 6 pręcików, z których 4 dłuższe i 2 krótsze.

CZTEROSKIBOWIEC (-wca), rodzaj pługa.

CZTEROSKIBOWY , mający 4 skiby (pług, zagon).

CZTEROSŁUPKOWY , kwiat mający 4 słupki oddzielne.

CZTEROSTOPOWY , mający 4 stopy długości; C. wiersz, złożony z czterech stóp, tetrametr.

CZTEROSTRONNY , mający 4 strony.

CZTEROSTRUNNY , mający 4 struny (lira).

CZTEROTOMOWY , obejmujący 4-ry tomy.

CZTEROTYGODNIOWY , mający lub trwający 4 tygodnie.

CZTEROWĘGIELNY , mający 4 węgły, czterokątny.

CZTEROWIERSZ , utwór poetyczny lub część utworu, z czterech wierszy złożona, zwrotka z 4 wierszy, tetrastych.

CZTEROWIOSŁOWY , o czterech wiosłach.

CZTEROWIOSŁÓWKA , łódź, w której wiosłuje 4 wioślarzy.

CZTEROWYMIAROWY , posiadający 4 wymiary (przestrzeń).

CZTEROZĄB (-ębu), rodzaj mchu gałęzistego.

CZTEROZGŁOSKOWY (wyraz) złożony z czterech zgłosek czyli sylab.

CZTEROZIARN (-u), nazwa owoców roślin należących do rodziny wargowatych i szorstkolistnych, których owoc po dojrzeniu rozpada się na cztery owocki czyli orzeszki.

CZTERY , czterech, liczba = 4 jednościom, między 3 a 5 środkująca: w C. oczy powiedzieć = sam na sam, bez świadków, na osobności, C. kąty a piec piąty = rodzaj gry, zabawy; pusta izba; w C-ech murach = w więzieniu; C-ry deski trumna; C. litery kiep (mieć kogo za kpa); upić się jak C. dziewki = być całkiem pijanym.

CZTERYKROĆ , Czterechkroć, cztery razy; C. sto tysięcy = czterysta tysięcy.

CZTERYSTA (czterechset), czterystu = 4 razy sto = 400. 70px|right

CZUB , pęk włosów zjeżonych nad czołem: czupryna sterczącą (f.); wierzchołek głowy, (u ptaków) pęk piór przedłużonych lub stojących na głowie; ozdoba stercząca na głowie końskiej; kita, pióropusz, wierzchołek, szczyt, szpic; nosić C-a do góry = pysznić się, zadzierać nosa: przytrzeć komu C-a = poskromić butę, przytrzeć rogi: zalać sobie C-a, mieć w C-ie = upić się, podpić sobie; brać się za C-y = rozpocząć bójkę, brać się za łby; C., to, co ponad strych, nad miarę wychodzi (w mierzeniu): mierzyć z C-em = z naddatkiem: z C-em = pełniuteńko. 60px|right

CZUBACZ , grdacz, duży ptak Ameryki południowej, z rodzaju grzebiących, z kręconą czupryną na głowie (fig.).

CZUBAJKA , gatunek grzyba z rodzaju bedłki. 60px|right

CZUBATKA , gatunek ptaka grzebiącego, zbliżonego do indyka; kura czubata, gatunek sikory z czubkiem piór na głowie (fig.).

CZUBATY , mający czub; mający kształt czuba; szpiczasty, wydatny; rodem kurki C-te (o kobietach) = wszystkie jednakowe, jedne wady mające, nic nie warte.

CZUBEK (-bka), zdr. od Czub; w lm. czubki, koniec szpiczasto-wydatny; końce palców; choroba pszczół, w czasie której wydzielają na głowie lipką ciecz, do której przylepia się pyłek kwiatowy; szpital dla obłąkanych; kwalifikuje się do C-ów = jest warjatem, głupcem, narwanym; każdy dudek ma swój C. = nikt bez ale, każdy ma pewne wady, pewne właściwości.

CZUBIASTY , mający czub, zakończony czubem.

CZUBIĆ , brać za czub, targać za czuprynę, bić; stroić głowę czubem; C. ś., bić ś., za łby ś. wodzić; kłócić ś., spierać ś., toczyć wojnę na słowa albo piórem.

CZUCHA — p. Cuha.

CZUCHAĆ się , drapać się, skrobać się; ruszać się, poprawiać się będąc jeszcze zaspanym, gmerać się, czmerać, czmuchać się; p. Czochać się.

CZUCIE , bezpośredni skutek psychiczny podrażnienia jakiego narządu zmysłowego; świadomość wrażeń zewnętrznych; zdolność odczuwania; poczucie swego ciała; C. dotykowe, mięśniowe; błęd. zam. wrażenie; władza czucia, uczucie; wrażenie przyjemne lub nieprzyjemne, odczuwanie sercem; przewidywanie, przeczucie; stosunek, łączność; zmysł powonienia; węch; bez C. = bez przytomności, bez zmysłów, bez duszy, bez serca, obojętność na cierpienie innych.

CZUĆ , doznawać wrażenia, odczuwać, poczuwać, zmysłami co uczuwać; być wzruszonym, brać do serca, brać udział w czyim cierpieniu; odczuwać w duchu, poznawać, doznawać czego, rozumieć co, rozważać; przeczuwać, miarkować, domyślać ś., spodziewać ś. czego; wiedzieć, że coś jest lub ś. dzieje; C. co węchem, powonieniem, poznawać, odczuwać; pomiarkować, spostrzec, uważać, czuwać, widzieć; pachnąć, zalatywać czym; C. nieos., trąci, śmierdzi, bije w nos, cuchnie; C. co do kogo = mieć, żywić urazę; C. ś. = mieć świadomość o sobie, uważać po sobie, być w możności, uczuwać się; C. co do siebie = uważać co do siebie, zdawać sobie sprawę z czego, poczuwać ś.; uważać siebie za co, pilnować się, pamiętać, strzec się.

CZUHA — p. Cuha.

CZUJA , czujka, płaszcz z rękawami, szynel uczniowski, studencki, rodzaj opończy.

CZUJ duch! poczekaj! uważaj! pilnuj się! prędko, żywo, co tchu!

CZUJNOŚĆ , rz. od Czujny; spostrzeganie, zwracanie uwagi, czuwanie; baczność, pilnowanie, gotowość, ostrożność; mienie się na ostrożności; wrażliwość.

CZUJNY , lekkim snem śpiący, łatwo się budzący; czuwający; wrażliwy na każdy szmer; uważający na wszystko, pilnujący, uważny, baczny, pilny, przytomny, ostrożny, gotowy.

CZULE , przysł. od Czuły.

CZULIĆ się , okazywać czułość, wdzięczyć ś., pieścić ś. wzajemnie. 70px|right

CZUŁEK , mimoza, krzew i drzewo z rodziny czułkowatych, o kwiatach białych lub różowych (fig.), którego liście, za dotknięciem, stulają się; wyrostek na głowie zwierząt niższych, służący, jako organ dotyku.

CZUŁKOWATE , nazwa jednej z rodzin roślin dwuliścieniowych, o owocach strąkowych.

CZUŁOSTKA , uczucie, sentyment, miłość przesadna lub wmówiona (nie prawdziwa); pieszczoty.

CZUŁOSTKOWOŚĆ , przesadne roztkliwienie; okazywanie wzruszenia przy lada drobnostce; rozczulanie się, rzewność, sentymentalność.

CZUŁOSTKOWY , przesadnie uczuciowy, łatwo się rozczulający, sentymentalny, tkliwy.

CZUŁOŚĆ , łatwość w przyjmowaniu wpływów zewnętrznych (czułość na zimno), wrażliwość, drażliwość; własność przejmowania wrażeń i przeprowadzania ich do mózgu; zdolność do uczuć, uczuciowość, wzruszenie, rozczulenie, tkliwość; C-ści, pozorne lub przesadne oznaki niby uczucia, pieszczoty nieszczere.

CZUŁY , wrażliwy na dotyk najsłabszy, mający władzę czucia (w nerwach); łatwo przyjmujący wpływ zewnętrzny, podlegający łatwo sile uczucia; wrażliwy, drażliwy, uczuciowy, rzewny, tkliwy, rozczulający, wzruszający; kochający, serdeczny; troskliwy, czujny, baczny; wskazujący najmniejsze zmiany lub bardzo drobne różnice (termometr, waga).

CZUMACKI , przym. od Czumak. 60px|right

CZUMAK , tur., woźnica małoruski (fig.), trudniący ś. wożeniem zboża, soli i ryb suszonych do odległych miejscowości na wozach zwanych mażami i zaprzężonych w woły; rodzaj tańca ludowego.

CZUPIRADŁO , prow., strój głowy kobiecej bez gustu, nastroszony; brzydka osoba dziwacznie ubrana, dziwoląg, poczwara, straszydło; koczkodan. 70px|right

CZUPRYNA , bujne, nastroszone włosy na przedzie głowy, zwłaszcza czub (f.); przen. głowa, łeb, wodzić się za C-y = bić się, targać się za włosy, brać się za łby, kłócić się, wieść spór; z C-y się mu kurzy = upił się; ani z miny ani z C-y = niczem się nie odznacza; C. u konia — włosy miedzy uszami nad czołem.

CZUPURNY , junakowaty, zuchowaty, nie poddający się, obraźliwy, gniewliwy, wyzywający, zawadjacki, stawiający się, szorstki. Czupurzyć ś., junaczyć się, stawiać się, najeżać się, buńczuczyć się, indyczyć się, srożyć się.

CZURYDŁO , roślina z rodzaju rezedy. 70px|right

CZURZYCA , paszczęka, lilja paszczękowa, roślina z rodziny amarylkowatych, gromady jednoliścieniowych, o małych kwiatach (fig.).

CZUTKI , czujny, łatwo budzący się.

CZUWAĆ , nie spać, przepędzać noc bezsennie; być czujnym, mieć baczność na co, dawać baczenie, uważać na co, pilnować czego; pilnować ś., strzec ś., baczyć na siebie; mieć pieczę, staranie, pielęgnować; czyhać, czatować.

CZUWALNIA , izba dyżurnych, pilnujących.

CZUWANIE , nie spanie, ciągle pilnowanie, uważanie, pieczołowitość, baczność.

CZWAŁ — p. Cwał. Czwanić ś., chwalić się, chełpić się, chlubić się.

CZWARTAK , moneta czterogroszowa; gatunek jęczmienia, mającego cztery rzędy ziarn w kłosie; gatunek lekkiego miodu do picia; uczeń 4-ej klasy; czwartoklasista; żołnierz 4-go pułku b. wojska polskiego; mieszkający na 4-em piętrze; czwarta część; czwarty rój z jednego ula.

CZWARTEK (-tku), czwarty dzień po niedzieli w tygodniu; tłusty C. = ostatni przed wielkim postem; wielki C. = C. wielkiego tygodnia.

CZWARTKOWY , przym. od Czwartek, przypadający w czwartek lub co czwartek.

CZWARTOKLASISTA , Cz-stka, uczeń, uczennica czwartej klasy.

CZWARTOLETNI , trwający lub mający czwarty rok, ciągnący się czwarty rok, siedzący jednej klasie czwarty rok (C. uczeń).

CZWARTY , liczba porządkową od Cztery, po 3-cim następująca; C. grosz = czwarta część zysku, czwarta część dochodu, po C-te = czwarte z porządku, C. stan, niewłaściwa nazwa dawana robotnikom fabrycznym.

CZWARZYĆ , zmyślać, udawać, przekręcać, waśnić, różnić; C. ś., drożyć się, wymawiać się, niby nie chcieć przyjąć a jednak pragnąć tego; robić ceregiele; swarzyć się, kłócić się, sprzeczać się, żyć w niezgodzie.

CZWORAK , dawna moneta czterogroszowa; budynek na cztery izby podzielony dla czterech rodzin parobków, służących we dworze; w lm. C-ki, położenie człowieka, opartego rękami i nogami na ziemi; chodzić na czworakach, na bałyku; cztery garnuszki razem zrobione z jednym kabłączkiem.

CZWORAKI , liczebnik, oznaczający cztery gatunki jakiej rzeczy, czterech rodzajów.

CZWORAKO , cztery razy tyle, na cztery części, w czworaki sposób.

CZWORNIAK , budynek wiejski mieszczący 4 izby; rodzaj grzybka, bakterji.

CZWORO (-rga), zbior., cztery osoby, (było nas czworo, z czworgiem dzieci); na C-ro = na cztery części; we C-ro = w 4 osoby, cztery razy (chustkę złożyć we czworo); z C-giem, z czterema.

CZWOROBOCZNY , mający cztery boki. 90px|right

CZWOROBOK , w mat. figura o czterech bokach, czworokąt (fig.); wojsk. szyk bojowy piechoty w kształcie czworoboku, o czterech frontach (carré) (fig.).

CZWORODZIELNY , dzielący na cztery części. 60px|right

CZWOROGRAN , graniastosłup lub ostrosłup, o podstawie czworokątnej, dawniej = czworobok; czworościan (fig.), kwadrat.

CZWOROGRANIASTY , czworogranny, czterograniasty, ograniczony 4-ma linjami prostemi, kwadratowy; czworoboczny, czterokątny, czterorożny; czworokańczasty.

CZWOROKAŃCZASTY — p. Czworograniasty.

CZWOROKĄT , figura mająca cztery boki — p. Czworobok.

CZWOROKĄTNY , o czterech katach i 4 bokach. 70px|right

CZWOROLIST , roślina zielna z rodziny szparagowatych, o łodydze niewysokiej, 4-listnej i jednym zielonym kwiecie, trująca; wilczy pierz, wronie oko swojskie (fig.).

CZWORONOGI — p. Czworonożny.

CZWORONOŻNY , Czworonogi, Czteronogi, mający cztery nogi: zwierzęta czworonożne.

CZWOROOCZNY , Czworooki, Czterooczny, Czterooki, mający czworo oczu: potwór C.

CZWORORĘCZNY , Czwororęki, Czteroręczny, Czteroręki, mający 4 ręce: zwierzęta czwororęczne (= małpy).

CZWORORZĘDNY , idący czterema rzędami. 70px|right

CZWOROŚCIAN , bryła, ograniczona 4-ema ścianami, piramida trójkątna (fig.).

CZWOROŚNIA , roślina z rodziny roślidławowatych.

CZWOROZAMCZYSTY , Czworozamkowy, Czterozamczysty, Czterozamkowy, o czterech zamkach: wrota czworozamczyste.

CZWÓRKA , cyfra cztery; stopień szkolny 4; kompanja, złożona z czterech osób (poszli we C-kę, iść C-ami, t.&nbsp;j. po czterech); zaprząg z czterech koni (powóz zaprzężony w C-kę, jechać C-ką, w C-kę); karta do gry o czterech okach (C-ka treflowa); moneta wartości czterech groszy, czworak; czwarta część, ćwierć; czwarta część arkusza, złożonego z 16 kolumn; format in 4-o.

CZWÓRNASÓB : w czwórnasób = poczwórnie, cztery razy tyle (wynagrodzić w C.).

CZY , Czyż, Czyli, Czyliż? 1) pytając = albo? alboż? — li? 2) Czy — czy, czy to — czy to = — li — li, bądź — bądź (czy tak, czy owak).

CZYHAĆ na kogo, na co = czatować, dybać, nastawać.

CZYJ , 1) pytając = do kogo należący? od kogo pochodzący? kogo? 2) taki, który do kogo należy, który od niego pochodzi; C. = kogo; należący do kogo (czyja szkoda, tego i grzech); 3) czyjś, kogoś, obcy, cudzy, nieswój (pokutować za czyje grzechy).

CZYJBĄDŹ (czyjegobądź) = należący do kogobądź; czyjkolwiek.

CZYJŚ (czyjegoś) = należący do kogoś, niewiadomo czyj. 70px|right

CZYK , Tunga albo Pik, drobny owad amerykań., spokrewniony z pchłą zwykłą (fig.). 70px|right

CZYKOSZ , węg., koniuch, pasterz koni na Węgrzech (fig.). 70px|right

CZYL , ang., forma żelazna do odlewów (fig.).

CZYLI , Czyliż, p. Czy, 2) to jest, albo, inaczej mówiąc, innemi słowy.

CZYN , 1) to, co uczyniono, czego dokazano, dzieło, uczynek, postępek, postąpienie, fakt (dowiedź tego C-nem; C-u tu trzeba, nie słów); 2) wykonanie (wprowadzić co w C.).

CZYNIĆ , być czynnym, nie próżnować, działać, robić (kto wiele mówi, mało C-ni); dobrze, źle C. = postępować, żyć, poczynać sobie, sprawować ś., sprawiać ś. dobrze, źle; C. komu dobrze, źle = świadczyć; C. co = robić, wykonywać, uskuteczniać, spełniać (nie czyń drugiemu, co tobie niemiło); C. koniu krzywdę = wyrządzać; zadosyć C. komu = zadowalać go, dawać mu satysfakcję, wynagradzać go; zadosyć a. zadość C. czemu = wypełniać co należycie, odpowiadać czemu godnie (C. zadość obowiązkom, czyjemu żądaniu); robić, działać, skutkować, służyć, pomagać (to lekarstwo dobrze mi C-ni); dawać, wynosić, stanowić (dwa razy dwa C-ni cztery; C-ni to pokaźną sumkę; wiele to zajęcie C-ni ci dochodu? = przynosi, daje, zapewnia (C-ni mi to zaszczyt); C. ś. kim, czym = udawać kogo, odgrywać czyją rolę (nie czyń się tym, czym nie jesteś).

CZYNNIK , to, co ś. przyczynia do pewnego skutku, przyczyna działająca, działacz, siła, motor (C. nadprzyrodzony: elektryczność jest C-kiem przyrody); jedna z liczb, które mnożymy przez siebie.

CZYNNOŚĆ , rz. od Czynny, działanie, sprawa, robota, praca, zatrudnienie (C-ści przygotowawcze, C. mózgu, serca, płuc; pokończyć C-ści); idę do swych C-ści (= obowiązków, do pracy).

CZYNNY , będący w stanie działania, działający; aktywny (stan C. majątku; maszyna C-na, t.&nbsp;j. w ruchu); sąd był C. przez cały dzień (= zajęty, spełniał czynności); członek C., służba C-na (= rzeczywista, faktyczna); wulkan C.

CZYNSZ , łć., dochód z nieruchomości, opłata za użytkowanie z onej; C. wieczysty = wieczyste prawo do czynszu z nieruchomości; siedzieć na C-u = użytkować z roli za opłatą pieniężną (bez odrabiania pańszczyzny).

CZYNSZOWNIK , łć., 1) ten, co płaci czynsz, dzierżawca; 2) C. a. Czynszowy chłop, który się opłacał zamiast odrabiać pańszczyznę.

CZYR , Czer, łć., hubka.

CZYRAK , gr., ograniczone zapalenie ropne skóry, wrzedzianka, antraks.

CZYRKAĆ , Czyrykać — p. Ćwierkać.

CZYSTACZEK a. Gajnik, roślina z rodziny wargowatych. 70px|right

CZYSTEK , elegant, przesadzający w czystości; C. a. Róża pszczelna, roślina z rodziny czystkowatych (fig.).

CZYSTKOWATE rośliny , rodzina roślin kwiatowych dwuliściennych.

CZYSTO , schludnie (C. koło niego; przepisać na C.); całkiem, zupełnie, ściśle, iście, wyłącznie, jedynie (pobudki C. ludzkiej natury); dobrze, poprawnie, prawidłowo (mówi C. po polsku); wyraźnie, wyraziście, dokładnie, dobitnie (wymawiać, śpiewać C.): porządnie (odrobić, heblować co C.); pusto, próżno, głucho (w domu C., jak wymiótł, niema nikogo). Do czysta, zupełnie, ze szczętem, całkiem, do cna (ograł go do C-ta, wymiótł z miski do C-ta). Na C., gładko, szczęśliwie, bez straty (wyjść ze sprawy, z gry, z interesu na C.).

CZYSTODRZEW , Czysty krzew, Niepokalanek, Baranek, a. Baranek niewinny, roślina z rodziny witułkowatych.

CZYSTOŚĆ , rz. od Czysty (C. w ubraniu; C. obyczajów, zamiarów. C. dziewicza).

CZYSTY , niebrudny, chędogi, schludny (płyn, szkło C-te = klarowne; papier C. = nie zapisany); nieskazitelny, szlachetny, nieposzlakowany, niewinny, niepokalany (C-te serce, C-te sumienie; miłość C. = idealna, platoniczna); bez domieszek, naleciałości, niefałszowany, oryginalny, prawdziwy, szczery (wódka C-ta, styl C., C-ta polszczyzna, wymowa; śpiew C., wino, złoto C-te; zwierzę C-tej krwi); dokładny, wykończony, porządny (robota C-ta w wyrobie rzemieślniczym); istny, prawdziwy, skończony, zupełny (to C. warjat, djabeł; to C-ta małpa = b. podobny do małpy); szczery, goły, równy, otwarty (C-te pole); zupełny (ma już C-tą dymisję); pozostały po potrąceniu wydatków, netto (C. zysk, dochód); nie obdłużony, nie zaszargany (dom C.); jawny, oczywisty, widoczny (to C-ta prawda = szczera, święta); prosty, zwykły (to C.przypadek = tylko przypadek); bila C-ta (w grze w bilard) = zrobiona bez potrącenia innej; krzew C. p. Czystodrzew; C. rozum, C-ta jaźń = rozważane same w sobie, w

C-KONIEC od pierwiastku empirycznego, po potrąceniu wszelkiej treści, przez doświadczenie zdobytej; drożdże C-te = jednej rasy, wyhodowane z pojedynczej komórki; hodowla C-ta p. Hodowla; las C-ty = las o jednym gatunku drzew; ręb C. = wyrąbanie lasu bez pozostawienia nasienników; ptak C. myśl. = dobry do polowania; C-ta = wódka czysta: bez przymieszek.

CZYŚCICIEL , ten, co czyści; misiarz; uprzątacz psów bezdomnych i padliny, hycel; wywożący nieczystości z kloak.

CZYŚCIĆ , robić czystym, oczyszczać, przeczyszczać (C. buty; mleko C-ci = rozwalnia, pędzi); C. bydlę = rzezać, pokładać, misić, kastrować; C. skórę (w garbarstwie) = zrzynać z niej próchnicę, zostawiając czystą miazgę, zawierającą garbnik, pucować; pszczoły C-zą się = wyleciawszy pierwszy raz na wiosnę z barci, pozbywają się w locie wymiotów.

CZYŚCIEC (-śca) (według religji katolickiej) miejsce, gdzie dusze wiernych zmarłych oczyszczają ś. z reszty grzechów, nim wejdą do nieba, otchłań (przechodzić, cierpieć C. na ziemi = męczarnie, katusze, piekło); C. a. Żywiczka, roślina z rodziny wargowych. C. łani, Orlikowiec, Czarnogłów, roślina z rodziny baldaszkowych.

CZYŚCIK , Niecierpek pospolity a. żółty, Gniewosz, Nietykałek, roślina, gatunek niecierpka (fig.).

CZYŚCINA , wysepka niezarosła na stawie.

CZYŚCIUCHNY , Czyściusieńki, Czyściusienieczki, Czyściutki, Czyściuteczki, Czyściuteńki, Czyściutenieczki, zupełnie czysty.

CZYTAĆ , składać litery w wyrazy; rozpatrując pismo, wyrozumiewać je; wykładać co, uczyć czego; odgadywać, wróżyć (C. z ręki).

CZYTANINA , długie, nudne czytanie; papiery, szpargały do czytania.

CZYTANKA , książka do wprawy w czytanie.

CZYTELNIA , pokój oddzielny do czytania; wypożyczalnia książek.

CZYTELNICTWO , zamiłowanie narodu do czytania, czytanie książek, pism przez masy narodu.

CZYTELNIK , czytający; kleryk, mający drugie mniejsze święcenie; lektor.

CZYTELNY , łatwy do odczytania, wyraźny (pismo C-ne).

CZYTYWAĆ , czytać często, od czasu do czasu.

CZYŻ , Czyżyk, ptak wróblowaty stożkowaty z rodziny łuszczaków (fig.).

CZYŻYCZKA , samica czyżyka.

ĆMA , mrok, ciemnota, ciemność; tłum, gęstwa, tłuszcza, chmara; cień, larwa, duch, mara, widmo, strach; motyl nocny, owad łuskoskrzydły z rodziny ciem (fig.).

ĆMIĆ , przyćmiewać, zaciemniać (Ć. oczy, Ć. prawdę); majaczeć, czernić ś. (jakaś postać Ćmi na widnokręgu); Ć. papierosy, fajkę, cygara = kurzyć, palić; pobolewać, łupać, dokuczać (zęby mię Ć-ią): myśl. (o zającu) pokazywać się bardzo daleko. Ć. ś., robić się ciemno, mroczyć ś., mieszać ś., mącić ś. (Ćmi mi ś. w oczach, w głowie).

ĆPAĆ , jeść powoli a dużo, często, ustawicznie opychać ś. jedzeniem, pakować w siebie.

ĆWIARTKA , czwarta część, ćwierć Ć. chleba = ¼ bochenka, Ć. owsa= ¼ korca, Ć. papieru = ¼ arkusza, Ć. baraniny, cielęciny = udo baranie, cielęce; piw. = beczka, zawierająca 15 garncy; Ć. tytuniu, herbaty= ¼ funta.

ĆWIARTKOWY , przym. od Ćwiartka (format Ć.; cyna Ć-wa = z domieszką ¼ ołowiu); min. dotyczący postaci krystalicznej, posiadającej tylko ¼ płaszczyzn jej odpowiedniej postaci całkowitej.

ĆWIARTNIK , w piwowarstwie: rodzaj kubła z dwiema rączkami, będącemi przedłużeniem klepek.

ĆWICZENIE , rz. od Ćwiczyć; wypracowanie, zadanie szkolne: wprawy, egzercycje w grze, w śpiewie; Ć. gimnastyczne = zadanie, ruchy gimnastyczne; Ć. pobożne, religijne = praktyka, rekolekcje, rozmyślanie.

ĆWICZYĆ , wprawiać, wkładać w co, przyuczać, zaprawiać do czego, doskonalić w czym; Ć. rózgą, batem = smagać, bić, chłostać, siec, kropić; zajadać z apetytem, gryźć; zawijać, pałaszować; Ć. ś. ćwiczyć ś. w czym, poprawiać ś., biczować ś. (p. wyż.).

ĆWIEK , nm., gwóźdź żelazny z wypukłą głową (fig.); szpilka, sztyft drewniany szewcki; ma Ć-ka (a. ćwieczka) w głowie — p. Manjak; zabić komu Ć-ka (a. ćwieczka) w głowę = klina, zadać mu sęka, t.&nbsp;j. nabawić kłopotu; lek.: ból głowy w jednym punkcie; odcisk, nagniotek; brodawka, kurzajka.

ĆWIEKARZ , nm., rzemieślnik, robiący ćwieki a. nabijający ćwiekami, gwoździarz.

ĆWIEKOPIS , Ćwiekopismo, nm., pismo ćwiekowe, klinowe, pierwotne pismo znakowe.

ĆWIEKULEC , Ćwikulec, nm., drzewo na ćwieki szewckie.

ĆWIERĆ , czwarta część, jedna czwarta; sztuka, kawał, płat; Ć. wołu zadnia, przednia; rozszarpać kogo na Ć-ci (jemu trzy Ć-ci do śmierci = stoi nad grobem); Ć. a. Ćwiartka, czwarta część korca; Ć. roku, kwartał, trzy miesiące.

ĆWIERĆBECZEK , naczynie, zawierające ¼ beczki, antałek, beczułka, baryłka.

ĆWIERĆMUROŁOM , rodzaj działa oblężniczego.

ĆWIERĆNUTA , Nuta ćwierciowa, Ćwierćton, muz. = ¼ całej nuty.

ĆWIERĆOKRĄG , Ćwierćkole, narzędzie matematyczne, składające się z czwartej części okręgu.

ĆWIERĆSOKÓŁ , rodzaj dawnego działa.

ĆWIERĆTON — p. Ćwierćnuta.

ĆWIERĆWĄŻ , rodzaj działa.

ĆWIERGOTAĆ , Ćwierkać, Ćwirkać, Ćwierczeć, Czyrkać, Czyrykać, Cierkać, świergotać, świegotać, świerszczeć (wróbel, świerszcz ćwierka), szczebiotać.

ĆWIERTOWAĆ , Ćwiartować, rąbać, rozcinać, szarpać na ćwierci, płatać na sztuki, np. złoczyńcę.

ĆWIK , kogut niezupełnie wykapłoniony; wyglądać jak Ć. = zdrowo; człowiek ćwiczony, doświadczony, stary wyjadacz, weteran; karp duży, stary; rodzaj gry w karty; gracz, rozdający karty w tej grze i obowiązany dlatego do wzięcia dwu lew (iść pod Ć-ka); myśl. = ptak, którego podejść a. zwabić nie można; ptak, który na łowach dobrze wabi.

ĆWIKIEL , nm., klin w bieliźnie.

ĆWIKŁA , gr., 1) a. Burak ćwikłowy, Boćwina, Botwina, Botwinia,

Ć-KONIEC roślina z rodziny komosowatych; 2) buraki gotowane z chrzanem i octem na zimno jako przyprawa do mięsa.

ĆWIKULEC , nm., 1) — p. Ćwiekulec, 2) a. Trzmielina, Bryzgulina, Bryżdżelina, gatunek trzmieliny, trzmielina brodawkowata.

ĆWILIKAĆ , myśl. o ptaku kowaliku = wydawać głos.

ĆWIŁA , nm. — p. Cieślica.

ĆWIRKAĆ — p. Ćwiergotać.

D , czwarta litera w alfabecie, spółgłoska przednio-językowa, twarda, słaba; D skr. = dnia (d. 24 września); dalej: i&nbsp;t.&nbsp;d.; dalszy: D.&nbsp;c.&nbsp;n. (= dalszy ciąg nastąpi); dokończenie: D.&nbsp;n. (= dokończenie nastąpi); w dawnych protokółach = działo się: D.&nbsp;j.&nbsp;w. (= działo się, jak wyżej); D. w muz. = drugi ton gamy czyli skali, drugi stopień tonacji c; D dur a. major, D moll a. minor = nazwy gam: majorowej i minorowej. D, cyfra rzymska = 500.

DACH , nm., zdr. Daszek, pokrycie budynku drewniane, blaszane (fig.) i&nbsp;t.&nbsp;d.; przen. dom, mieszkanie (mieszkać pod D-em = na poddaszu, na strychu; nie mieć D-u nad głową = nie mieć mieszkania; mieszkamy pod jednym D-em = w jednym domu); w górn. ściana górna albo stropowa w chodniku a. sztolni.

DACHA , Docha, ros., wierzchnia suknia, ze skóry sporządzona, gatunek futra.

DACHARSTWO , Dacharz — p. Dekarstwo, Dekarz.

DACHER , Techer, nm., paczka skór rękawiczniczych, złożona z dziesięciu sztuk.

DACHOWIEC a. Połuba, roślina z rodziny sączyńcowatych.

DACHÓWKA , cienka, płaska lub wygięta cegła, używana na dach budynku (fig.); dach ceglany (zbior.: dom, kryty dachówką = dachówkami); gatunek gołębia.

DAĆ , nied. Dawać, wręczyć, udzielić, podarować, ofiarować: D. na wódkę, D. łapówkę, D. komu córkę = wydać za mąż; D. rękopis do druku, buty do reperacji, bieliznę do prania; D. co do depozytu = oddać, złożyć; D. czego = udzielić, użyczyć, D. radę; D. pieniędzy, pożyczyć; D. komu, czemu radę = poradzić, sprostać, potrafić, zrobić; D-ję słowo!, przyrzec; D. pomoc = okazać; wydać, uczynić, przynieść; krowa daje mleko, drzewo daje owoc; D. dochód; zapłacić, zaofiarować, zaproponować (Dam za to dukata); D. na co = wyłożyć, wyekspensować, poświęcić, ofiarować, zaryzykować; dajmy na to = przypuśćmy, uwzględnijmy, weźmy w rachubę to; D. rękę = podać: przyrzec, zobowiązać ś.; lekarstwo choremu, na poty, na wymioty, na sen; D. potrawę na stół = podać; D. głos za kim; Dawaj! = dalej! dalejże! nuż!: dawaj pić wódkę! = wziąć ś. do picia wódki; wystąpić z czym, wydać, wyprawić co: D. obiad, koncert; D. lekcję = odbyć ją, udzielić jej; D. lekcje, uczyć; D. komu ; oddać, nadstawić: D. głowę pod miecz; dałbym za to głowę, szyję; D. buzi; dała mu = oddała mu się; przedstawić, złożyć: D. dowód przyjaźni; D. przykład; D. wyraz = wypowiedzieć; D. wyraz przekonaniom, uznania = pochwalić; D. do poznania = napomknąć; D. do myślenia = zastanowić; D.miejsce, czas, termin = wyznaczyć, oznaczyć; zostawić: D. komu czas do namysłu; D. komu pokój (Daj sobie pokój = nie trudź się, nie kuś się); sprawić, dopuścić, zrządzić, zdarzyć: Daj, Boże! dałby to Bóg!; oddać, polecić, poruczyć, wydać w ręce czyje! poddać komu: Daj go Bogu, katu!; polecić, kazać: Dał go uczyć, D. konia podkuć; nie zabronić, pozwolić, dopuścić: daj mu się wygadać; da Bóg doczekać; dałbym sobie szyję uciąć; nie daj ś. ruszać! da się to widzieć; nie dano mu dożyć tej radosnej chwili; dało się słyszeć silne gwizdanie; D. się unieść gniewowi; D. znać = zawiadomić: D. sygnał; D. kontrparę = cofnąć lokomotywę; D. komu rózgą i w skórę, w twarz, po plecach; D. komu baty, obić; przen. D. komu po nosie (= zawstydzić go, wyłajać); D. za wygraną = ustąpić; D. susa = skoczyć; D. nogę, drapaka = uciec, szlema (w grze w wista), mata (w grze w szachy), łatę = wstawić; obicie, okno od drogi, kolor; D. odpór (= stawić); D. ognia = strzelać; D. czemu początek; D. wystawkę = rozpocząć grę przez postawienie bili na bilardzie a. przez pierwsze nieznaczne uderzenie, D. ś. ulec, ustąpić, nie obronić ś., poddać ś.; nie daj ś.! = nie ulegaj, nie poddawaj ś., stawaj mężnie, broń ś.! D. ś. we znaki = dokuczyć. D. ś. poznać = nastręczyć możność poznania ś.; D. ś. w moc komu = powierzyć ś., zaufać komu; D. ś. na co, śmiać ś., odważyć ś., piąć ś. do czego; podać ś., udać; wdać ś., zadać ś. 70px|right

DAFNA , Dafne, gr., Wawrzynek, roślina z rodziny tymiałkowatych (fig.).

DAFNETYNA , gr., chem., substancja krystaliczna, powstająca przy rozkładzie dafniny. 70px|right

DAFNIA , gr., rozwielitka, maleńki skorupiak słodkowodny, okryty dwuklapową skorupą (fig.).

DAFNINA , gr., chem., substancja, otrzymywana z kory roślin: wawrzynek górny i wawrzynek wilcze łyko.

DAGA , Dah, Deka, nm., sztylet, puginał.

DAGIEROTYP , fr., obraz, utrwalony na płycie metalowej za pomocą działania światła, nazwany od wynalazcy Daguerre’a.

DAGIEROTYPJA , fr., pierwotna metoda fotografji, wynaleziona przez Daguerre’a; pracownia, w której przygotowują dagierotypy.

DAIMIO , jap., członek arystokracji, pan feudalny w Japonji.

DAIRO , jap., arcykapłan japoński.

DAJMON — p. Demon.

DAJN , Dajna, Dajnos, lit., litewska pieśń ludowa.

DAKRJOLIT , gr., kamień, osadzający się w kanaliku łzawym z soli wapiennych, zawartych w łzach.

DAKTYL , gr., 1) stopa wierszowa z trzech zgłosek, z których pierwsza długa lub akcentowana (np. byliśmy); 2) owoc palmy daktylowej, p. Daktylowiec.

DAKTYLICZNY , gr., wiersz złożony z daktylów (stóp).

DAKTYLJOGRAFIKA , gr., rytowanie drogich kamieni.

DAKTYLJOMANCJA , gr., wróżenie za pomocą palców.

DAKTYLJON , gr., przyrząd, mający wzmacniać palce grających na fortepjanie.

DAKTYLJOTEKA , gr., zbiór rzniętych, kamieni, kamei i&nbsp;t.&nbsp;p.

DAKTYLOGRAFJA , Daktylologja, gr., sposób rozmawiania z głuchoniememi za pomocą znaków, dawanych palcami.

DAKTYLOSKOPJA , gr., sposób rozpoznawania osoby za pomocą odcisku jej palców, używany w kryminalistyce. 60px|right

DAKTYLOWIEC , Daktyl, Palma daktylowa, gr., roślina z rodziny palm (fig.).

DAL (-i) (używa ś. z przyimkiem w, z), oddalenie, odległość, dalekość, z dala, w dali; patrzyć w dal — p. Nadal.

DALA , fr., płyta kamienna w posadzce.

DALECE , przys., do jakiego stopnia, do tego stopnia, tak bardzo, jak bardzo.

DALEJ , przysł., st. w. od Daleko; następnie, z kolei; D. nie idzie, gm., już bardziej nie można, już więcej nie można; Dalej! wykrz., nuże! nuż! no! naprzód! ruszaj!

DALEKI , st. w. Dalszy, nieblizki, odległy, oddalony, położony opodal, w znacznej odległości, mający ś. nieprędko urzeczywistnić; D. od czego = nieskłonny do czego; dalekie pokrewieństwo, powinowactwo = pokrewieństwo a. powinowactwo nie w pierwszym ani drugim stopniu; stojący zdala, na uboczu od czego, nie mający zgoła nic wspólnego z czem.

DALEKO , przys., od Daleki (ten człowiek zajdzie D. = osiągnie znaczne stanowisko w swoim zawodzie); nierównie, znacznie, o wiele (D. lepszy); D. sięgający = rozległy, obszerny, śmiały. 100px|right

DALEKOMIERZ , Djastimetr, Engimetr, Telemetr, przyrząd do oznaczania odległości punktów od danego stanowiska, bez pomocy pomiarów (fig.).

DALEKONOŚNY , niosący na dużą odległość (karabin, armata i&nbsp;t.&nbsp;p.); D. pomysł, plan = daleko idący, sięgający mnóstwa stosunków, przedmiotów, śmiały, mający przynieść długotrwałe skutki.

DALEKOWIDZ a. Długowzrocznik, człowiek, lepiej widzący przedmioty odległe, niż blizkie; teleskop.

DALEKOWZROCZNOŚĆ , Długowzroczność, Dalekowidztwo, wada wzroku, wskutek której dalsze przedmioty lepiej się widzi, niż bliższe.

DALIBÓG! Dalipan! jeżeli Bóg da! jeżeli Pan (Bóg) da (pozwoli) = zaręczam! zapewniam! doprawdy! słowo daję!

DALINA , nm., Inulina, Inulin, wodan węgla podobny do mączki, znajdujący się w pewnych roślinach, np. w gieorginji.

DALJA , łć. — p. Gieorginja. 70px|right

DALMATYKA , łć., ubiór kościelny biały djakonów i subdjakonów; rodzaj stroju uroczystego, bogatego: szata koronacyjna (fig.).

DALTONIZM , ślepota barwna, niezdolność rozpoznawania wszystkich a. niektórych barw; achromatopsja. 60px|right

DAMA , fr., kobieta z lepszego towarzystwa, pani; D. do towarzystwa; D. klasowa = dozorująca uczennice na lekcji; D. orderowa, honorowa, dworska; D. kameljowa, D. z półświatka = kokota elegantka; wielka D. = kobieta z arystokracji, ustosunkowana, bogata, dumna; jedna z kart do gry, wyżnik (fig.); jedna z figur szachowych, królowa, hetman; warcaba, bijąca inne warcaby, w nagrodę za przedostanie ś. na ostatni rząd pół.

DAMARA , Damar, malajs., żywica z pewnego rodzaju jodły, używana do wyrobu lakierów.

DAMASCENA , Damascenka, Damaszka, Adamaszka, odmiana śliwy zwyczajnej — p. Demeszka.

DAMASCENKA , Demeszka, szabla ze stali damasceńskiej (= z Damaszku); strzelba ze stali damasceńskiej, dziwerówka — p. Damascena; D. a. Dźwirówka, stal damasceńska a. dziwerowana, bułat.

DAMASKOWAĆ , Damaszkować, Demeszkować stal = zdobić ją deseniem w postaci żyłek powikłanych a. blaszkami złotemi i srebrnemi, dziwerować, dźwierować, dżwierować, modrawić.

DAMENIZACJA , czytanie nut głosem, z wymawianiem zgłosek, solmizaeja, solfjowanie.

DAMNACJA , łć., potępienie, skazanie.

DAMNO , wł., prowizja, potrącana przy wekslach (oprócz zwykłego dyskonta), pobierana przez bank za inkasowanie weksli, ze względu na odległość miejsca płatności.

DAMSKI , przym. od Dama, niewieści, kobiecy; po D-sku = po kobiecemu, jak dama.

DAMULKA , fr. zdr. od Dama: dama nizkiego wzrostu; pogardl., chodzi do różnych D-ulek = chodzi do różnych kobiet niepewnego stanowiska, mających niepewną reputację.

DAN = dany, sporządzony (dokument, akt) = D. w Piotrkowie roku Pańskiego (a. roku od Narodzenia Chrystusa) 1741.

DANA , zwykle w lm. Dane, fakty stwierdzone, pewne, służące za podstawę do rozumowania, za przesłanki we wnioskowaniu; w mat.: ilości wiadome, znane, w przeciwstawieniu do ilości niewiadomych, nieznanych, szukanych; D., rodzaj statku wodnego.

DANDYS , Dandy, ang., elegant, galant, modniś, światowiec.

DANIE , rz. od Dać, jedna z potraw, podawanych na stół (obiad z czterech dań); ilość lekarstwa dana na raz, dawka, doza. 70px|right

DANIEL , zwierzę ssące racicowe, pełnorogie (f.).

DANINA , Dań, należność uiszczana zwierzchności w pieniądzach a. w naturze; podatek, haracz, trybut, opłata lennicza.

DANK , nm., hołd, nagroda zwycięska, należna zwycięzcy; podziękowanie, dzięka; pierwszeństwo, prym, przodek: D. dawać komu przed sobą = przyznawać komu pierwszeństwo, wyższość.

DANNIK , wasal, hołdownik, lennik, opłacający daninę.

DANSER (forma ż. Danserka), fr., tancerz (tancerka).

DANTEJSKI , piekielny, straszny, okropny, groźny, ohydny: piekło D-skie, scena D-ska.

DANY (-ego), im. od Dać, ten, taki, obecny, niniejszy; podobny, mogący ś. zdarzyć, możliwy, ewentualny: jak postąpić w D-ym wypadku?

DAŃ — p. Danina.

DAPORTA , Deporta, Oporta, nm., gatunek jabłek.

DAR , podarek, podarunek, upominek, prezent, datek, ofiara (złożyć co komu w D-rze); łaska, dobrodziejstwo (D. Ducha Św.); uzdolnienie, zdolność, talent, spryt wrodzony (ma D. do rysunków. D. słowa); D-ry Boże = mienie, dostatek, plony, urodzaj, dobrobyt, zasobność; jadło i napój.

DARCIE , rz. od Drzeć, ból w kościach, kolki, gościec, reumatyzm; D. pierzy = odzieranie puchu z osi piór. 40px|right

DARDA , Dard, fr., dawna broń sieczna w kształcie toporka albo też włóczni na drzewcu (fig.).

DARDAŃSKI , Dardanelski osieł = wielki, skończony, wierutny osieł; nieuk, głuptas.

DAREMNIĆ , czynić daremnym, bezskutecznym, udaremniać.

DAREMNY , bezpłatny, dany darmo; bez przyczyny, niezasłużony, nieuzasadniony (niedaremna kara); bezskuteczny, bezcelowy, bezowocny, próżny, czczy, niepotrzebny, bezużyteczny.

DAREMSZCZYZNA , Darowszczyzna, a. Darmocha, rzecz, darmo komu ofiarowana; dziesięcina od produktów gospodarstwa domowego i polowego; robota bezpłatna, obowiązkowa, nie za pieniądze i nie z powinności, dzień daremny; dziesięcina od wytworów i plonów.

DARMO , skr. z Daremno, bezpłatnie, bez zapłaty (śpiewać D. boli gardło); nadarmo, daremnie, napróżno, niepotrzebnie, bez celu, bez powodu, bez przyczyny; trudno, niemożliwie.

DARMOZJAD , Darmojad, próżniak, pasorzyt, pasibrzuch, truteń, wałkoń.

DARNINA , Darń, płat ziemi, okryty zielenią, trzymający ś. spójnością ziemi; zielona łąka ogrodowa, murawa; otwór w warsztacie tokarskim do przytrzymywania przedmiotu obrabianego; D. a. Rozenbank, ławka sceniczna w dekoracji teatralnej, wyściełana, z wezgłowiem, pomalowanym na zielono.

DARNIOWAĆ , Darnować, okładać darniną.

DARNIOWIEC , owad błonkoskrzydły, żądłowy, towarzyski, z rodziny mrówek.

DARNIÓWKA , łopata do darniny; D. a. Nornica łąkowa, gatunek nornicy, zwierzęcia szczurowatego z rodziny nornic — p. Nornica.

DARNISTY , pełen darni.

DARŃ — p. Darnina.

DAROBIORCA , człowiek obdarzony, obdarowany, udarowany.

DARODAWCA , Darczyńca, ten, co obdarowuje.

DAROWAĆ , dać na własność, podarować, wręczyć w darze; odpuścić, wybaczyć, przepuścić, przebaczyć.

DAROWIZNA , darowanie, podarowanie (akt darowizny); to, co się darowuje, dar, podarunek.

DARTOPŁETWE , Dartopłetwe ryby, mające płetwy piersiowe darte.

DARTY , im. od Drzeć. D. orzeł = orzeł dwugłowy (w herbie); D-ego orła jeździć = jeździć w dwa a. trzy konie, zwracając łby skrajnych koni na zewnątrz; w D-ego orła spać = spać we dwuch na jednej pościeli, plecami do siebie.

DARWINISTA , zwolennik doktryny Darwina.

DARWINIZM , doktryna Darwina: teorja powstawania gatunków i doboru płciowego, oparta na ścisłym uwzględnieniu rozwoju (ewolucji) istot organicznych.

DARZYĆ , obdarzać, obdarowywać, udarowywać. D. ś., szczęścić ś., udawać ś., wieść ś., iść po myśli.

DARZYMLECZNIA , roślina z rodziny chlebowcowatych.

DARZYNA , roślina z rodziny palm. 70px|right

DASZEK , zdr. od Dach: D. u czapki = skórzana osłona oczu od światła z góry (fig.); D. na oczy, na lampę = umbrelka; D. nad literą = znak djakrytyczny.

DATA , łć., oznaczenie dnia, w którym się coś działo lub działa (data dzisiejsza); czas, pora (od tej D-y historja zaczyna być pewniejszą); wina dawnej D-y; człowiek starej D-y = nie dzisiejszy, dawnego autoramentu, staroświecki); być pod dobrą D-tą = być podchmielonym; — p. Dana; powód, przyczyna, racja (A to z jakiej D-y?).

DATARJA , łć., wydział kancelarji papieskiej, rozdający beneficja.

DATARJUSZ , łć., prezydent datarji.

DATEK , to, co się daje, dar drobny, płaca: D. ubogiemu (= ofiara, jałmużna), służącemu (napiwek).

DATOWAĆ co = opatrywać datą: D. list. D. ś. odkąd = istnieć, liczyć ś., ciągnąć ś. od pewnego czasu (smutek jej D-uje ś. od śmierci męża).

DATOWNIK , stempel do wyciskania daty. 60px|right

DATURA , łć. — p. Bieluń, roślina, pospolity chwast trujący o dużych białych kwiatach (fig.). 60px|right

DAVY’ego lampa , Lampa bezpieczeństwa, lampa, używana przez górników w kopalniach, w której płomień otoczony jest gęstą siatką drucianą, przez co nie może zapalić gazów zewnętrznych (fig.).

DAWAĆ — p. Dać.

DAWALJA , łć., Oślężyna, roślina z rodziny paprotników, z rzędu paproci.

DAWCA (forma żeń. Dawczyni), ten (ta), co daje, obdarowuje (dawca życia).

DAWKA , ilość lekarstwa, dawana na raz choremu, danie, doza; składka, podatek, danina.

DAWNO , długi czas temu; D. a. Zdawna, Oddawna, długo: dawnośmy się nie widzieli; Z dawien dawna, od niepamiętnych czasów.

DAWNOŚĆ , rz. od Dawny, przeszłość, dawne czasy; przedawnienie, termin, po którym traci się do czegoś prawo.

DAWNY , który był długo przedtym, przeszły, ubiegły, odległy, stary, starożytny, były (D. urzędnik); pochodzący z odległych lat, staroświecki, starożytny, antyczny (D. przesąd, ubiór); długo trwający, stary (D-na znajomość; w myśliw.: D. zwierz = najpierw przez psy ścigany na polowaniu; Po dawnemu, jak dawniej. 60px|right

DAZYMETR , Baroskop, przyrząd do mierzenia wilgotności powietrza (fig.). 60px|right

DĄB (-ębu), drzewo z rodziny miseczkowatych (fig.); stanąć dęba (o koniu) = a) wspiąć ś. na tylnych nogach, b) postawić ś. sztorcem, stawić ś. dębem, oprzeć ś.; dać dęba = uciec, drapnać; chłop jak D. = sążnisty i zdrowy; kora dębu; w gimn. = postawa człowieka, stojącego na ręku; włosy stają dęba.

DĄBCZAK , Dębczak, młody dąb, kij dębowy.

DĄBROWA , Dębina, gaj dębowy, pole, na którym niegdyś rosła dębina.

DĄBROWNIK , miejscowość, w której są dąbrowy, gaj dębczaków karłowatych. 60px|right

DĄBRÓWKA , Gądziel, roślina z rodziny wargowych (fig.).

DĄĆ (dmie, dął); 1) dmuchać silnie, wiać; 2) D. ś., nadymać ś., puszyć ś., pysznić ś., zadzierać nosa, odrzynać ś.; 3) co = rozdymać, nadymać, wydymać (D. pęcherz); D. kogo = podburzać, podbechtywać; 4) lek.: szmer dmiący, dmuchający, mieszkowy = słyszany przy wadach serca; dęty ból = przy porodzie; cegła dęta = wewnątrz pusta; złoto dęte, perła dęta, piłka dęta (p. Dętka) = wewnątrz puste, wydymane.

DĄGA , Dęga, klepka bednarska; sztaba żelazna u drzwi; pręga z uderzenia.

DĄS , dąsanie ś., grymas, kaprys, fochy. Dąsać ś., stroić fochy, grymasić.

DĄŻNOŚĆ , dążenie, zadanie, usiłowanie, cel, tendencja.

DĄŻYĆ , podążać, zdążać, śpieszyć, kwapić ś., zmierzać.

DBAĆ , o kogo, o co = stać, troszczyć ś. o kogo, zważać.

DBAŁY , który dba, pilny, staranny, starowny, gorliwy, pieczołowity, troskliwy (D. mąż, gospodarz).

DEBANKOWAĆ , fr., wygrywać pieniądze, będące naraz w banku; rozbić bank. D. ś., wydać wszystkie pieniądze, jakie ś. miało.

DEBARKACJA , Debarkowanie, fr., wyładowywanie okrętu; wysadzanie podróżnych na ląd.

DEBARKADER , fr., magazyn, do którego wyładowują towary, przywiezione koleją a. statkiem; peron kolei żelaznej dla osób przyjeżdżających.

DEBATOWAĆ , fr., obradować, rozprawiać, dyskutować; rozmyślać, zastanawiać ś., łamać sobie głowę, deliberować.

DEBATY , fr., obrady, dysputy, rozprawy, dyskusja.

DEBENT , Debitor, łć., dłużnik.

DEBET , Debit, łć., handl., winien, lewa strona w księgach rachunkowych, wykazująca wypłatę, dług.

DEBETOWAĆ , Debitować, hand., łć., wpisać na debet, obciążyć rachunek należytością.

DEBIT , fr., wolny obieg pism zagranicznych za pozwoleniem cenzury; łć., D. a. Debet, odbyt, zbyt; p. Debet.

DEBITANT , fr., drobny kupiec, nie hurtownik.

DEBITOR , łć., ten, co winien wykonać jakieś zobowiązanie, dłużnik — p. Debent.

DEBIUT , fr., pierwszy występ na scenie; pierwszy występ aktora w innym teatrze, przed inną publicznością.

DEBIUTANT , fr., ten, co debiutuje.

DEBIUTOWAĆ , fr., występować po raz pierwszy na obcej scenie.

DEBLOKOWAĆ , fr., przybywać na odsiecz, uwalniać od Blokady.

DEBOSZ , fr., hulaka, rozpustnik; człowiek, wycieńczony przez rozpustę; hulanka, bankiet, uczta.

DEBOSZOWAĆ , fr., hulać, żyć rozpustnie, używać; kaptować, przekupywać, zyskiwać kogoś dla jakich celów.

DEBRA , jar, parów, głębokie i strome wyżłobienie na pochyłości góry, przez które w czasie deszczu woda zbiega; D-y, lm., przen., rumowiska.

DEBUSZOWAĆ , fr., znienacka wystąpić z warownego a. osłoniętego miejsca (o wojsku).

DECEMBER , łć., miesiąc grudzień.

DECEMWIR , łć., w staroż. Rzymie, jeden z dziesięciu, sprawujący najwyższą władzę; przełożony nad dziesięciu ludźmi, dziesiętnik.

DECEMWIRAT , rządy, sprawowane przez dziesięciu; stanowisko decemwira.

DECENNIUM , łć., dziesięciolecie.

DECENTRALIZACJA , Decentralizowanie, łć., system państwowy, przy którym władze nie są skupione tylko w stolicy; samorząd prowincji i gmin.

DECEPCJA , łć., oszustwo; rozczarowanie.

DECERNENT , łć., sędzia, wydający wyrok.

DECERNOWAĆ , łć., zawyrokować, przysądzić (nagrodę, karę); postanawiać, rozkazywać.

DECES , łć., niedobór, ujawniający się przy obrachunku.

DECHER , nm., 10 sztuk skór.

DECH (tchu), tchnienie, oddech, powietrze, wypuszczane z płuc przy oddychaniu (nie mogę złapać tchu, biegnę co tchu, wypić jednym tchem = duszkiem).

DECHOMIERZ , lek., narzędzie do mierzenia ilości i głębokości oddechu.

DECJAR , fr., miara powierzchni: dziesiąta część ara = 10 metr. □.

DECYDOWAĆ , łć., wyrokować, , postanawiać, rozsądzać. D. ś., być decydowanym (dziś twój los ś. D-uje); skłaniać ś., powziąć postanowienie, namyślać ś.

DECYFROWAĆ , Deszyfrować, fr., odcyfrowywać, odczytywać pismo tajemnicze, cyfrowane.

DECYGRAM , fr., grama.

DECYLITR , fr., litra.

DECYMA , muz., łć., odległość dziesięciostopniowa między tonami; dziesiąty ton, licząc w górę.

DECYMALNY , fr., dziesiętny, dziesiątkowy; waga D-na, na której ciężar ważony przedmiotu jest równy wadze gwichtów, dziesięć razy wziętej; system D. = system dziesiętny; ułamek D. = ułamek dziesiętny.

DECYMETR , fr., metra.

DECYSTER , fr., metra kubicznego.

DECYZJA , łć., postanowienie, rezolucja, uchwała; stanowczość, determinacja, rozstrzygnięcie.

DEDUKCJA , łć., fil., wywód, wywodzenie rozumowe szczegółu z ogółu; czynność logiczna wysnuwania sądów szczegółowych z sądów ogólnych; sądzenie o szczegółowych wypadkach na podstawie ogólnego twierdzenia a. założenia; metoda wnioskowania sylogistycznego; odejmowanie, potrącenie z sumy.

DEDUKOWAĆ , łć., rozumować, wysnuwać wnioski według prawideł dedukcji.

DEDYKACJA , łć., ofiarowanie komu swego utworu, wyrażone w napisie, umieszczonym na czele dzieła; poświęcenie kościoła.

DEFALKOWAĆ , łć., potrącać, zniżać; eskontować, zrobić mniej intratnym.

DEFEKACJA , łć., wypróżnienie, stolec; w cukr., oczyszczenie soku buraczanego z ciał, nie będących cukrem.

DEFEKT , łć., niedostatek, uszkodzenie, niezupełność, brak; wada organiczna, ułomność, kalectwo, feler, przywara; towar uszkodzony a. nie mający należytej wagi, liczby, brak; druk., brakujące a. zbywające czcionki jakiego gatunku pisma.

DEFEKTOWAĆ , łć., uszkadzać towar i czynić go przez to defektem; czynić niekompletnym, niezupełnym; odrzucać towar defektowy, brakować. D. ś., druk.: pismo defektuje ś. = pojawia ś. w jego komplecie brak niektórych czcionek.

DEFEKTOWY , łć., uszkodzony, niezupełny.

DEFENDENT , łć., broniący się, obwiniony.

DEFENSOR , łć., obrońca.

DEFENSYWA , łć., postawa odporna, gotowość odparcia napadu.

DEFENESTROWAĆ , łć., wyrzucać przeciwników przez okno.

DEFERENCJA , łć., uległość, poważanie.

DEFEROWAĆ , praw., łć., proponować, przepisywać, wyznaczać: D. komu przysięgę.

DEFICYT , łć., brak, niedobór w kasie, w magazynie; przewyżka rozchodów nad dochodami w bilansie.

DEFILADA , Defilowanie, fr., rz., od Defilować.

DEFIGUROWAĆ , łć., psuć kształty, pozbawiać kształtności, szpecić.

DEFILOWAĆ , przechodzić, przeciągać ceremonjalnie przed kim albo przed czym dla oddania mu honorów; przen., paradować, przejeżdżać a. przechodzić dla zwrócenia na siebie uwagi.

DEFINICJA , łć., — p. Określenie.

DEFINITARZ , łć., izba obrad w klasztorze.

DEFINITOR , łć., radca a. asesor zakonny przy prowincjale a. przeorze, zastępca dziekana.

DEFINITORJUM , łć., zgromadzenie delegatów klasztornych.

DEFINITYWNY , łć., ostateczny.

DEFINJOWAĆ — p. Określać.

DEFLACJA , łć., gieol., zwiewanie rozkruszonych cząstek powierzchni skał.

DEFLAGRACJA , łć., oczyszczenie przez ogień.

DEFLEGMATOR , łć., chem., przyrząd do skraplania pary przy dystylacji.

DEFLEKTOR , łć., wentylator mechaniczny.

DEFLORACJA , fr., przerwanie błony dziewiczej, pozbawienie dziewictwa, rozprawiczenie; zgwałcenie kobiety.

DEFLUITACJA , łć., stopienie, rozpuszczenie czegoś; spławienie.

DEFORMACJA , łć., fiz., zmiana postaci ciała a. jego cząstek, przekształcenie, odkształcenie.

DEFRAUDACJA , łć., fałszerstwo, oszukanie przez fałsz; podstępne nieopłacenie cła, akcyzy, konsumpcji a. opłacenie ich w mniejszej, niż należy, ilości; przemytnictwo, kontrabanda, szwarcowanie; kradzież, sprzeniewierzenie.

DEFRAUDANT , ten, co się dopuszcza defraudacji, przemytnik.

DEFRAUDOWAĆ , łć., dopuszczać ś. defraudacji.

DEGIENERACJA , łć., wyrodzenie ś., zwyrodnienie, odrodzenie ś. od przodków, zbękarcenie; lek., zmiana, zniszczenie, przeobrażenie histologicznego utkania budowy tkanki a. organu, przeistoczenie.

DEGIENEROWAĆ , łć., przeobrażać, przeistaczać. D. ś., wyradzać ś., odradzać ś. od Przodków; przeobrażać ś., przeistaczać ś.

DEGRADACJA , Degradowanie, rz. od: Degradować.

DEGRADOWAĆ , fr., usuwać z wyższego stopnia na niższy w urzędzie, obniżać w stopniu, w godności; D. ś., upadlać ś., nikczemnieć.

DEGRENGOLADA , fr., upadek (moralny. majątkowy).

DEGRESJA , łć., system podatkowy, zgadzający stopę podatkową ze stopą dochodu.

DEGUSTOWAĆ , łć., komu co = obrzydzać.

DEIFIKACJA , Deifikowanie, łć., rz. od Deifikować.

DEIFIKOWAĆ , łć., ubóstwiać.

DEINTEGRACJA , łć., utrata drobnych cząstek z całości.

DEISTA , łć., zwolennik deizmu.

DEIZM , łć., teorja jedynego Boga nieosobowego, poznawanego przez rozum; wolnomyślna filozofja religji filozofów XVIII stulecia.

DEJEKCJA , łć., wydzieliny, odchody.

DEKA , nm., przykrycie, opona, pokrowiec, kilim, dera; blat, zamykający z wierzchu, ściana wierzchnia: D. u fortepjanu, skrzypiec; D. piersiowa (= deska, kość piersiowa, mostek); część wierze nia, obejmująca co, pudło: D. zamku; cukr., syrop czysty, używany do bielenia cukru, klersa; gorzel., kożuch na płynie; myśl., pokrycie dołu wilczego, potrząs; D. = sztylet — p. Daga.

DEKABRYSTA , ros., spiskowiec rosyjski z d. 14 grudnia 1825 r., grudniowiec.

DEKACHORD , gr., narzędzie muzyczne o dziesięciu strunach.

DEKADA , gr., przeciąg dziesięciu miesięcy, tygodni a. dni; tydzień dziesięciodniowy w republikańskim kalendarzu francuskim; fil., jedna z dziesięciu liczb zasadniczych w metafizyce pitagorejskiej.

DEKADENT , fr., zwolennik, doktryner dekadentyzmu, schyłkowiec.

DEKADENTYZM , fr., kierunek a. rodzaj twórczości artystycznej, wydatniający objawy upadku, zwyrodnienia fizycznego i duchowego; kierunek artystyczny, lubujący ś. w dziwactwach i potwornościach natur zwyrodniałych albo cywilizacji, chylącej się do upadku. 60px|right

DEKAEDR , gr., bryła ograniczona dziesięciu ma ścianami, dziesięciościan (fig.). 60px|right

DEKAGON , gr., dziesięciobok, dziesięciokąt (f.).

DEKAGRAM , fr., waga = 10 gramów.

DEKALITR , fr., miara objętości = 10 litrom.

DEKALKOMANJA , Kalkomanja, fr., odbijanie rysunku a. malowidła z papieru na inny przedmiot, rysunek a. malowidło do takiego przenoszenia.

DEKALKOWAĆ , łć., odbijać gotowy rysunek na kamieniu, miedzi, drzewie, papierze i&nbsp;t.&nbsp;p.

DEKALOG , gr., dziesięcioro przykazań Boskich.

DEKAMERON , gr., zbiór dziesięciu utworów (muzycznych, literackich i&nbsp;t.&nbsp;p.).

DEKAMETR , fr., miara długości = 10 metrom.

DEKANAT , łć., część djecezji podległa dziekanowi; godność dziekana, dziekaństwo.

DEKANTACJA , fr., zlewanie klarownej cieczy z nad osadu.

DEKAPITACJA , fr., ścięcie głowy.

DEKARBONIZACJA , fr., pozbawienie kwasu węglowego, odwęglenie.

DEKARCHA , gr., jeden z dziesięciu urzędników, piastujących najwyższą władzę w staroż. Grecji.

DEKARSTWO , Dacharstwo, nm., rzemiosło pokrywania, pobijania dachów.

DEKARZ , Dacharz, nm., rzemieślnik trudniący ś. dekarstwem. 100px|right

DEKASTYL , gr., fronton w stylu greckim o dziesięciu kolumnach (f.).

DEKATYZOWAĆ , fr., stępować, zwilżać materjał przed skrajaniem, aby ś. potem nie kurczył.

DEKIEL , nm., blacik, deka, pokrywka, nakrywka panewki u fuzji skałkowych, kapsel, krążek, zamykający sprężynę bębenka w zegarku; rama żelazna u ręcznej prasy drukarskiej, obciągnięta płótnem, na które nakłada ś. arkusz, przeznaczony do odbicia; wierzch, okładka.

DEKLAMACJA , łć., wygłaszanie litworu literackiego lub mówienie oratorskie według zasad retoryki, polegających na wyraźnem wymawianiu z dobitnem wyrażaniem uczuć i myśli; frazeologja, tumanienie zdaniami błyskotliwemi, pięknemi słówkami, nie wypływającemu z głębokiego przekonania i nie stwierdzonemi przez czyny własne, czcze rozprawianie, przechwałki

DEKLAMATOR , ten, co deklamuje.

DEKLAMOWAĆ , łć., czytać a. mówić z zachowaniem prawideł deklamacji; tumanić olśniewającemi wyrażeniami, szafować pięknemi słówkami.

DEKLARACJA , łć., zapewnienie, zeznanie, oznajmienie dotyczące spraw tego, co je podaje, i mające służyć innym za wiarogodną i miarodajną wskazówkę: złożyć D-ję w urzędzie o swych dochodach, w sądzie o przyjęciu spadku, w urzędzie celnym o ilości i jakości otrzymanych z za granicy towarów; złożył policji D-ję, że nieporządki usunie (= zobowiązanie); dłużnik złożył D-ję o swej niewypłacalności; ta panna jest już po D-ji = po słowie, przyrzekła swą rękę konkurentowi.

DEKLAROWAĆ , łć., składać deklarację. D. ś., oświadczyć ś. z gotowością zrobienia czego, zobowiązać ś. zrobić co; oświadczyć chęć ożenienia się.

DEKLINACJA , łć., gram., przypadkowanie, odmiana przez przypadki i liczby; astr. i fiz. — Zboczenie.

DEKLINATOR , łć., busola zboczeń, przyrząd do pomiarów, tyczących ś. magnetyzmu ziemskiego.

DEKLINOGRAF , łć., busola zboczeń, notująca swe wskazania.

DEKLINOWAĆ , łć., w gram.: odmieniać przez przypadki.

DEKO , Deka, nm., część instrumentu muz. (np. u fortepjanu), stanowiąca jego przykrycie; D. = mały blat.

DEKOKCJA , łć., metoda odwarowa a. dekokcyjna; piw., doprowadzenie zacieru słodowego do stopnia cukrowania się.

DEKOKT , łć., odwar, wywar jako lekarstwo; wyciąg z ziół.

DEKOLORYZACJA , łć., zanik barwy naturalnej jakiego przedmiotu, płowienie, pozbawianie barwy, odbarwianie. 80px|right

DEKOLT , fr., wycięcie u sukni dekoltowanej (fig.).

DEKOLTOWAĆ się , fr., strojąc ś., zostawić szyję i gors goły.

DEKOMPLETOWAĆ co, fr., psuć komplet czego: D. rocznik pisma, gubiąc oddzielne numery jego (= defektować).

DEKOMPOZYCJA , łć., chemiczny rozkład na części; rozprzęganie ś. ładu w umyśle, w społeczeństwie.

DEKONCERTOWAĆ , Dekonfiturować, fr., zawstydzać, zbijać z tropu, mieszać, żenować, konfundować, wprawiać w zakłopotanie. D. ś., tracić pewność siebie, plątać ś., mieszać ś., konfundować ś.

DEKONTENANS , fr., chwilowa utrata pewności, zmieszanie ś.

DEKORACJA , łć., upiększenie, przyozdobienie artystyczne (ulicy, budowli, pokoju, stołu, posągu itp.); ornament; order, znak honorowy; D. teatralna = malowane widoki, malowidło, stanowiące tylną ścianę sceny; przen., zmiana D-ji = zmiana postaci rzeczy, inny humor, inna mina skutkiem zupełnej zmiany warunków.

DEKORATOR , łć., malarz, robiący dekoracje sceniczne; tapicer, ubierający pokój.

DEKORATORNIA , łć., pracownia przy teatrze, przygotowująca dekoracje.

DEKOROWAĆ , łć., ustawiać dekoracje na scenie; upiększać, przyozdabiać; D. kogo = dawać order komu.

DEKORT , łć., nieod., hand., ustępstwo w cenie w razie natychmiastowej zapłaty za towar; potrącenie z ceny towaru dostarczonego w gatunku gorszym niż zamówiony, lub z braku wagi.

DEKRET , łć., wyrok, uchwała, postanowienie, decyzja.

DEKRETACJA , łć., notatka, zapisana przez zwierzchnika na korespondencji, otrzymanej przez biuro, wskazująca podwładnym sposób jej załatwienia; rezolucja, napisana od ręki na prośbie czyjej.

DEKRETALJA , łć., zbiór ustaw kanonicznych.

DEKRETAŁY , łć., wyroki papieskie.

DEKRETARZ , łć., księga, gdzie się mieszczą wyroki w ostatecznej formie, z motywami i aneksami.

DEKRETOWAĆ , łć., wyrokować, orzekać, wydawać dekret; skazywać.

DEKSTROZA , łć., chem., cukier gronowy, jedna z dwu glukoz, na które rozpada się cukier trzcinowy przy inwersji.

DEKSTRYN , Dekstryna, łć., chem., wodan węgla, tworzący się z mączki przy wyższej temperaturze, guma skrobiowa.

DEKURAŻOWAĆ , fr., onieśmielać, odbierać odwagę, zrażać.

DEKURJON , łć., przełożony nad oddziałem, z dziesięciu ludzi złożonym, dziesiętnik.

DELACJA , łć., — p. Denuncjacja.

DELATA , . — p. Denuncjacja; wykaz podatków, nie wniesionych do kasy w terminie.

DELATOR , łć., — p. Denuncjant.

DELEGACJA , łć., deputacja, poselstwo; zlecenie specjalnych czynności, udzielone jednej lub kilku osobom czasowo, z obowiązkiem zdania z niej sprawy; grono osób, takiem zleceniem obarczonych: D. szarwarkowa, D. jarmarczna.

DELEGAT , Delegowany, łć., osoba delegowana, członek delegacji, wysłannik.

DELEGOWAĆ , łć., wysyłać kogo w delegacji, powierzyć komu spełnienie delegacji. Delektować ś., łć., rozkoszować ś., lubować ś., zachwycać ś., pieścić ś. 140px|right

DELFIN , gr., zwierzę morskie ssące, uzębione, z rzędu wielorybowatych (fig.); tytuł następcy króla francuskiego do r. 1830; żart. syn pierworodny.

DELIBEROWAĆ , łć., przemyśliwać, łamać sobie głowę, rozmyślać, debatować.

DELICJA , łć., specjał, przysmaczek nielada; rozkosz.

DELIKACIK , Delikatniś, fr., człowiek zbyt delikatny, pieszczoch, papinkarz, niewieściuch.

DELIKATESY , blp., fr., przysmaki, łakocie, smakołyki, specjały.

DELIKATNY , łć., cienki, subtelny, misterny (skórka delikatna); wrażliwy, czuły, skrupulatny, drażliwy, wybredny (smak D.); lekki, nieznaczny (dotknięcie D-ne, przymówka D-na); słaby, wątły, mdły (zdrowie D-ne, kompleksja D-na); uprzedzający, grzeczny, dyskretny, pełen atencji (człowiek D.); smakowity, subtelnego smaku, wytworny, wyszukany albo też łatwo strawny, wybredny, wyśmienity (potrawy D-e).

DELIKTA , łć., przewinienia, zbrodnie, przestępstwa.

DELIMITACJA , łć., rozgraniczenie, wytknięcie granicy.

DELINEACJA , łć., kontury, zarys jakiego przedmiotu.

DELINKWENT , Delikwent, łć., przestępca, skazaniec.

DELIRJUM , łć., obłęd, majaczenie, bredzenie, szał. 70px|right

DELJA , tur., dawne ubranie polskie: rodzaj opończy lub płaszcza, podbitego futrem z szerokiemi rękawami (fig.). 120px|right

DELTA , gr., wyspa między ramionami rzeki przy jej ujściu a brzegiem morskim, zwykle mająca postać trójkątną (fig.). 60px|right

DELTOID , gr., Trapezoid, min., rodzaj kryształu pojedynczego o czterech ścianach trójkątnych (f.).

DEMAGOG , gr., przywódca partji ludowej;, agitator podniecający lud do czynów gwałtownych.

DEMAGOGJA , gr., zwyrodniała i forma demokracji, podbechtywanie pospólstwa do czynów gwałtownych; dążność do przewództwa nad ludem.

DEMARKACJA , łć., rozgraniczenie, przeprowadzenie granicy.

DEMARKACYJNA łć., linja = linja graniczna, ustanowiona dobrowolnie między państwami, której w czasie wojny żadna ze stron wojujących nie ma prawa przekroczyć: takaż linja w czasie zawieszenia broni.

DEMASKOWAĆ , fr., zdzierać maskę komu; przen., wykazywać czyjąś obłudę, ujawniać czyjeś tajone zamiary. D. się, zdjąć sobie maskę; przen., przedstawić się w prawdziwym świetle, wydać ś. ze swemi zamiarami.

DEMATERJALIZACJA , łć., w spiryt.: znikanie przedmiotów i postaci przedtym zmaterjalizowanych.

DEMENCJA , łć., szał, szaleństwo, obłęd; upośledzenie władz umysłowych skutkiem wieku a. choroby.

DEMENS , Dement, łć., szaleniec.

DEMERYT , łć., ksiądz skazany za wykroczenie na osadzenie w specjalnym domu kary, zwanym Domem Demerytów.

DEMESZKA — p. Damascenka.

DEMJURG , gr., 1) u Platona budowniczy świata, stwórca świata, Bóg; 2) u gnostyków jeden z duchów, stwórca materji, jako źródła złego.

DEMOBILIZACJA , łć., rozbrojenie wojsk, postawienie armji na stopie pokojowej.

DEMOGRAFJA , gr., nauka statystyczna o ludach.

DEMOKRACJA , gr., gminowładztwo, ludowładztwo; stronnictwo, dążące do zrównania klas społecznych; żart., niższe warstwy społeczne; towarzystwo niewytworne, prostacze.

DEMOKRATA , gr., zwolennik demokracji, przeciwnik arystokracji.

DEMOKRATYZOWAĆ , gr., wszczepiać zasady demokratyczne; d. ś., stawać ś. demokratycznym a. demokratą.

DEMOLICJA , blm., łć., zburzenie, rozwalenie.

DEMON , Dajmon, gr., szatan, czart, zły duch; człowiek pełen złości, uosobienie zła; istota nadzmysłowa, gienjusz.

DEMONETYZACJA , fr., zniżenie kursu pieniędzy pewnego gatunku a. wycofanie ich z obiegu: zmniejszenie rzeczywistej wartości pieniędzy w stosunku do nominalnej.

DEMONICZNY , gr., szatański, piekielny; okropny, przerażający; nadprzyrodzony, nadnaturalny, nadzmysłowy.

DEMONIZM , gr., wiara w demonów, w djabłów; przewrotna, niszczycielska siła zła.

DEMONOFOBJA , gr., obłęd strachu przed złym duchem.

DEMONOLATRJA gr., oddawanie czci demonom.

DEMONOLOGJA , gr., nauka o demonach.

DEMONOMANJA , gr., rodzaj obłąkania polegający na mniemaniu, że ś. jest opętanym przez djabła; bojaźń djabłów.

DEMONSTRACJA , łć., ostentacyjne okazywanie jakiego zamiaru, faktu, uczuć i&nbsp;t.&nbsp;d. (w celach politycznych a. wojennych), manifestacja; unaocznianie, okazywanie przedmiotów opisywanych a. omawianych, towarzyszące wykładowi; dowód przez dedukcję (w logice).

DEMONSTRACYJNY , łć., służący do doświadczeń; doświadczalny, eksperymentalny. poglądowy, unaoczniający; manifestacyjny, mający znamiona demonstracji.

DEMONSTRANT , łć., uczestnik demonstracji, manifestant.

DEMONSTRATOR , łć., ten, co demonstruje, robi doświadczenia naukowe wobec słuchaczów.

DEMONSTROWAĆ , łć., przekonywać naocznie dowodami, stwierdzać drogą doświadczenia na okazach.

DEMONTOWAĆ , fr., uczynić działo niezdolnym do użytku; rozebrać machinę na części.

DEMORALIZACJA , łć., blm., demoralizowanie; zepsucie obyczajów, upadek moralności.

DEMORALIZOWAĆ , łć., gorszyć, psuć, szerzyć zgorszenie, czynić niemoralnym; d. ś., stawać ś. niemoralnym; (o wojsku) tracić odwagę i karność.

DEMOS , gr., lud, pospólstwo; w staroż. Attyce: zgromadzenia ludowe; prowincja w Grecji dzisiejszej.

DEMOTYCZNE pismo , gr., pismo zrozumiałe dla ludu (w starożyt. Egipcie); — p. Hieratyczne pismo.

DENACJONALIZACJA , fr., wynarodowienie.

DENAR , łć., dawny pieniądz pols. jako drobna moneta. 70px|right

DENAREK , Dynarek, podstawka żelazna w kształcie trójnoga pod naczynia kuchenne, przysuwane do ognia (fig.).

DENAT , łć., człowiek, który zginął śmiercią gwałtowną.

DENATUROWAĆ , Denaturyzować, fr., dodawać do produktów przymieszki, które je czynią niezdatnemi do spożycia, lecz nie odejmują im wartości dla przemysłu (celem uwolnienia od podatku spożywczego).

DENDROFAG , gr., drzewojad; karmiący się łykiem i miąższem drzew, korzonkami (np. Jakuci).

DENDROGRAFJA , gr., opisanie drzew.

DENDROLIT , gr., drzewo skamieniałe.

DENDROLOGJA , gr., nauka o drzewach. 120px|right

DENDRYT , gr., delikatne drzewiaste skupienie kryształków niektórych minerałów, łudząco naśladujące odciski roślin (fig.).

DENEGOWAĆ , łć., odmawiać.

DENERWOWAĆ , łć., rozdrażniać, rozstrajać nerwy; d. ś., rozdrażniać ś., wpadać w rozstrój nerwowy.

DENKO , zdr. od Dno.

DENKÓWKA , drzewo, używane na dna naczyń.

DENNOKWIATOWE rośliny , u których wszystkie części kwiatu są przytwierdzone bezpośrednio do spłaszczonej osi kwiatu, zwanej dnem a. łożyskiem.

DENOBILITACJA , łć., pozbawienie szlachectwa.

DENOMINACJA , łć., miano, nazwisko, przezwisko; nadanie nazw.

DENOTOWAĆ , łć., oznaczać, ujawniać. 60px|right

DENSYMETR , łć., gęstościomierz, rodzaj areometru (fig.).

DENTYSTA (forma ż. Dentystka), łć., lekarz chorób zębowych.

DENTYSTYKA , łć., nauka o chorobach zębów i ich leczeniu.

DENUDACJA , łć., gieol., obnażenie warstw dolnych skutkiem spłókania górnych.

DENUNCJACJA , Delacja, Delata, łć., oskarżenie potajemne; donosicielstwo.

DENUNCJANT , Denuncjator, Delator, łć., oskarżyciel potajemny, donosiciel, szpieg.

DENUNCJOWAĆ , łć., donosić, oskarżać potajemnie; być szpiegiem.

DEOKUPACJA , łć., zwrócenie majątku poprzedniemu właścicielowi.

DEONTOLOGJA , gr., nauka o obowiązku moralnym, etyka.

DEPANSOWAĆ , fr., wydatkować, wydawać pieniądze; trwonić pieniądze.

DEPARTAMENT , fr., okrąg, obwód; wydział ministerjum, senatu, itd.

DEPENDENCJA , łć., zależność, zawisłość; zajęcie dependenta, praktyka prawnicza u rejenta a. adwokata.

DEPENDENT , łć., praktykant u adwokata a. rejenta.

DEPENDOWAĆ , łć., być dependentem; zależyć.

DEPESZA , fr., list pośpieszny, i przez umyślnego posłańca przesłany; wiadomość drogą telegraficzną przesłana, telegram.

DEPESZOWAĆ , fr., wysyłać depeszę, telegrafować.

DEPO , fr., nieod., skład towarów; wojs. punkt zborny, gdzie wojsko ma odbywać dłuższe leże.

DEPONENT a. Depozytor, łć., ten, co składa osobie innej a. instytucji coś do przechowania; w praw. świadek, zeznania czyniący.

DEPONOWAĆ , łć., składać do przechowania w ręce innej osoby a. instytucji.

DEPOPULACJA , łć., wyludnienie, ubywanie ludności.

DEPOPULARYZOWAĆ , łć., pozbawiać popularności, czynić niepopularnym; d. ś., stawać ś. niepopularnym, tracić wziętość.

DEPORT , fr., wynagrodzenie za odroczenie terminu dostawy papierów wartościowych, gdy mają nizki kurs.

DEPORTA , nm., — p. Daporta.

DEPORTACJA , łć., wywiezienie z kraju na miejsce wygnania, zesłanie.

DEPORTOWAĆ , łć., zsyłać, wywozić na miejsce wygnania; handl., odraczać termin dostawy za opłatą de portu.

DEPOSEDOWAĆ , łć., wyzuć z własności, wywłaszczać.

DEPOZYCJA , łć., zeznanie świadka; złożenie z urzędu duchownego.

DEPOZYT , łć., rzecz, pieniądze, oddane do przechowania.

DEPOZYTARJUSZ , łć., ten, któremu dano co w depozyt.

DEPOZYTOR — p. Deponent.

DEPOZYTORJUM , łć., miejsce przechowania, skład.

DEPRAWACJA , łć., skażenie obyczajów, niemoralność, demoralizacja, zepsucie.

DEPRECJACJA , łć., zniżka ceny, upadek ceny (zwłaszcza srebra, złota).

DEPRECJONOWAĆ , Deprecjować, łć., obniżać cenę, obniżać kurs; przen. d. kogo = poniżać kogo w szacunku powszechnym.

DEPREKACJA , łć., uroczyste przeprosiny, odwołanie wypowiedzianego o kimś słowa obraźliwego.

DEPRESJA , łć., upadek sił, osłabienie, zwątlenie; upadek na duchu, przygnębienie, zniechęcenie; w fiz. obniżenie ś. cieczy w rurze skutkiem włoskowatości; d. barometryczna = obszar, w którym ciśnienie barometryczne jest niższe, niżeli w sąsiednich dokoła obszarach; gieol. d. gruntu = położenie niższe od poziomu morza; w astr. d. horyzontu, kąt, utworzony przez i dwie linje, idące od oka obserwatora, z których jedna idzie do przedmiotu (np. do gwiazdy), a druga jest styczną do powierzchni ziemi.

DEPRYMOWAĆ , łć., przygniatać, przygnębiać, poniżać.

DEPTAĆ , tłoczyć nogami, ubijać nogami, tratować; d. w tokarni: nogą obracać; d. komu po piętach: potrącać kogoś stopami, idąc za nim; przen. przynaglać; d. koło czego a. za czym: zabiegać, krzątać się, dopilnowywać i (sprawy); przen. d. = poniewierać, pogardzać, lekceważyć, poniżać.

DEPTAK , mechanizm poruszany ciężarem ludzi a. zwierząt, drepczących po tarczy obrotowej, używany jako motor; pedał w maszynie tkackiej; ważniki miechów przy organach, służące do kalikowania; miejsce przechadzki (szczególnie w miejscow. leczniczych).

DEPUTACJA , łć., poselstwo, delegacja; grono osób, którym powierzono wykonanie jakiejś czynności, komisja.

DEPUTAT , Deputowany, łć., członek deputacji; poseł na sejm; sędzia trybunału głównego w dawnej Polsce; prawny dochód po, boczny oprócz pensji; dodatek! w naturze np. drzewo dawane! darmo osobom a. zgromadzeniom na mocy przywileju.

DERA (zdr. Derka), tur., kilim, przykrycie na konia, koc.

DERANŻOWAĆ , fr., przeszkadzać, żenować, krepować; d. ś., krępować ś., żenować ś., ceremonjować ś.

DERDAĆ , Dyrdać, w Derdy albo w Dyrdy biec = biec żwawo, prędko drobnym krokiem.

DERELIKCJA , łć., porzucenie, opuszczenie, zaniedbanie.

DERENIAK , miód sycony na jagodach dereniowych.

DERENIOWATE rośliny , rodzina roślin kwiatowych dwuliścieniowych.

DERENIÓWKA , nalewka dereniowa. 70px|right

DEREŃ , krzew z rodziny dereniowatych o kwiatach żółtych, owocach czerwonych, jadalnych (fig.).

DERESZ , węg., koń maści pstrej, siwowatej; wino słabe, lura, cienkusz; stołek, na którym kładą mającego otrzymać chłostę.

DERESZOWATY , węg., siwawy, szpakowaty.

DERKACZ — p. Chróściel.

DERKAĆ , wydawać głos taki, jak derkacz.

DERMATOID , gr., materjał sztucznie wyrabiany, zastępujący skórę.

DERMATOLOGJA , gr., nauka o chorobach skórnych.

DERMATYNA , gr., materiał sztucznie otrzymany, zastępujący gutaperkę i kauczuk.

DERMOPLASTYKA , gr., sztuka wypychania zwierząt.

DEROGACJA , łć., częściowe uchylenie wyroku poprzednio wydanego; ujma, ubliżenie: nadwerężenie, naruszenie.

DERUS , zdzierus, zdzierca, wyzyskiwacz.

DERUTA , fr., ucieczka, rozsypka, zamieszanie.

DERUTOWAĆ , fr., zbijać z drogi, z tropu, mieszać, odbierać rezon; naprowadzać na błędne wnioskowanie.

DERWISZ , pers., zakonnik asceta mahometański.

DERYWACJA , łć., lek., odciągnięcie; gram., wyprowadzenie pochodzenia wyrazów jednego od drugiego.

DES , nieod., muz., nuta d z bemolem, czyli zniżona o pół tonu.

DESANT , fr., wylądowanie zbrojne.

DESCENDENCJA , łć., pochodzenie, rodowód, gienealogja.

DESEŃ , fr., rysunek na materji, drzewie i&nbsp;t.&nbsp;d. dla upiększenia, wzór.

DESER , fr., wety, przysmak po jedzeniu.

DESES , nieod., w muz., nuta d z dwoma bemolami czyli niższa o cały ton.

DESKA , tarcica, płyta odpiłowana z drzewa; gładka d. do prasowania; d. u sochy = odkładnia, odkładnica; d. rysunkowa = rajzbret; d-ki sceniczne a. teatralne = scena, teatr; d. piersiowa = deka piersiowa, pierś, mostek; d. grobowa a. cztery d-ki = trumna, grób, śmierć; przeczytać książkę od d-ki do d-ki = od początku do końca, od a do z: d. ratunku, ocalenia = ostateczny sposób, środek ocalenia; okolica d-mi zabita = kąt zapadły, odległy, okolica, mająca trudną komunikację ze światem.

DESKRYPCJA , łć., opis; odmalowanie farbami.

DESPEKT , łć., ubliżenie, obraza, obelga, zniewaga, ujma czci, dyshonor.

DESPERACJA , łć., rozpacz, zupełne zwątpienie, utrata nadziei.

DESPERACKI , łć., przym. od Desperat, zrozpaczony, rozpaczliwy, beznadziejny.

DESPERAT , łć., rozpaczający albo zrozpaczony.

DESPEROWAĆ , łć., rozpaczać, oddawać się zwątpieniu, tracić nadziejo.

DESPOT , Despota, gr., człowiek narzucający innym swoją wolę. ciemięzca, tyran; dawny tytuł panujących u Serbów i Rumunów.

DESPOTYCZNY , gr., samowładny, absolutny, arbitralny, naginający wszystko do swojej woli.

DESPOTYZM , gr., rządy despotyczne, samowładztwo, autokracja, władza nieograniczona; absolutyzm, arbitralność, tyranja, ucisk.

DESTRUKCJA , łć., rozkład, rozprzężenie, zniszczenie, burzenie.

DESTRUKT , łć., przedmiot zniszczony, niezdatny do użytku; człowiek zużyty.

DESTYL — p. Dystyl...

DESTYNACJA , łć., przeznaczenie, los.

DESTYTUCJA , łć., uwolnienie od obowiązków, złożenie z urzędu.

DESZARŻOWAĆ , fr., woj., wystrzelić na wiatr dla pozbycia ś. naboju w lufie; strzelać gromadnie.

DESZCZ (deszczu a. dżdżu), opad wodny, krople, spadające z ch mury. Przysłowia: czeka jak kania dżdżu, a. pragnie, jak kania dżdżu = oczekuje z upragnieniem; spaść z d-em = przyjść niespodziewanie; z d-u pod rynnę wpaść = wpaść z mniejszych trosk w większe; po d-u pogoda, po pogodzie d. = zły i dobry humor, a. zła i dobra dola naprzemian po sobie następują. 70px|right

DESZCZOMIERZ , Hyetometr, Pluwjometr, Ombrometr, Udometr, przyrząd do zbierania i oznaczania ilości spadłego deszczu i śniegu (f.).

DESZCZÓWKA , woda deszczowa; cienkie wino, cienkusz, lura.

DESZYFROWAĆ , fr., — p. Decyfrować.

DESZYNK , nm., obowiązkowe wsparcie czeladnika zostającego bez roboty.

DETAKSATOR , łć., oceniający, taksator.

DETAKSOWAĆ , łć., taksować, oceniać, szacować.

DETAL , fr., szczegół, cząstka, drobiazg, fraszka (w porównaniu do całości); towar, pojedynczo (nie hurtem) w handlu sprzedawany.

DETALICZNY , fr., szczegółowy, drobiazgowy, cząstkowy; sprzedaż d-na = częściowa (nie hurtowa).

DETALISTA , fr., kupiec, prowadzący handel detaliczny.

DETALIZOWAĆ , fr., szczegółowo opisywać, wyszczególniać.

DETASZOWAĆ , fr., odkomenderować (oddział wojska).

DETEKTYW , ang., zajmujący ś. śledzeniem przestępców, wykrywaniem zbrodni, wywiadowca.

DETENCJA , łć., blm., przytrzymanie, zatrzymanie, aresztowanie, ujęcie, uwięzienie.

DETENCYJNY areszt , łć., więzienie śledcze, aresztowanie na czas śledztwa, do wydania wyroku.

DETERMINACJA , łć., stanowczość, mocne postanowienie, zdecydowanie ś.; określenie, zdefinjowanie; oznaczenie przyczyn zjawiska i warunków, w jakich powstaje.

DETERMINISTA , łć., zwolennik determinizmu.

DETERMINIZM , łć., pogląd, według którego każde zjawisko, każdy czyn ma swoje naturalne przyczyny, niezależne od woli, a wolnej woli niema.

DETERMINOWAĆ , łć., co = określać, oznaczać, definjować; d. kogo — skłaniać; d. się = decydować ś., skłaniać ś., postanawiać.

DETONACJA , fr., huk z powodu wybuchu, wystrzału; śpiew fałszywy, spadnięcie z tonu.

DETONATOR , łć., nabój dla wywołania wybuchu.

DETONOWAĆ , łć., wydać huk skutkiem wybuchu; śpiewać fałszywie, spadać z tonu; zawstydzać, konfundować, onieśmielać, mieszać, zbijać z tropu, dekoncertować; d. ś., mieszać ś., plątać ś., tracić kontenans.

DETRONIZACJA , łć., strącenie z tronu; pozbawienie władzy monarszej, panowania.

DEUTERAGONISTA , gr., aktor, grający role drugorzędne w teatrze starogreckim.

DEUTEROPLAZMA , gr., zaródź wtórna.

DEWALUACJA , Dewalwacja, łć., prawne zredukowanie nominalnej wartości pieniędzy do wysokości kursu rzeczywistego.

DEWASTACJA , łć., zniszczenie, zrujnowanie, np. majątku; dewastować, niszczyć, pustoszyć.

DEWENA , łć., brak powodzenia, przygnębienie.

DEWINACJA , łć., wróżenie.

DEWINKOWAĆ , łć., zjednywać sobie, ujmować.

DEWIZA , fr., godło, hasło, emblemat; zdanie umieszczone na herbie, medalu, orderze, marce fabrycznej, monecie; maksyma, prawidło, przyjęte za zasadę postępowania; motto, godło, epigraf, zdanie, wyjęte z jakiego autora i położone na czele utworu a. rozdziału w książce; w handl. weksel na rynki zagraniczne.

DEWIZKA , fr., łańcuszek od zegarka.

DEWJACJA , łć., zboczenie z drogi, błądzenie: pozorne zbaczanie gwiazd.

DEWOCJA , łć., gorliwe pełnienie praktyk religijnych, nabożność; osiąść na d. = osiąść w klasztorze, aby czas na modlitwie pędzić.

DEWOCJONALJA , łć., przedmioty do użytku religijnego znajdujące się w handlu (medaliki, różańce, figury, obrazy i&nbsp;t.&nbsp;d.).

DEWOLUCJA , łć., przeniesienie prawa z jednej osoby na drugą.

DEWON , Dewońska formacja, gieol., grupa skał osadowych paleozoicznych, młodszych od syluru.

DEWOT (forma ż. Dewotka), łć., oddający ś. dewocji; bigot, nabożniś, świętoszek, przesadnie nabożny.

DEZABIL , Dezabilka, fr., ubiór damski domowy ranny a. nocny, negliż.

DEZAPROBACJA , fr., potępienie.

DEZAPROBOWAĆ , łć., nie aprobować, ganić, potępiać.

DEZARMACJA , łć., rozbrojenie.

DEZARMOWAĆ , łć., rozbrajać.

DEZASYMILACJA , łć., przebieg powstawania różnic.

DEZAWANTAŻ , fr., strata, szkoda, niekorzyść, ubytek, ujma.

DEZELOWAĆ — p. Dezolować.

DEZERCJA , łć., ucieczka, zbiegostwo (zwłaszcza z wojska); przen. ’ usunięcie ś. ze stronnictwa, od przyjętych obowiązków.

DEZERTER , fr., zbieg, uciekinier z wojska; przen. odstępca; żart. d. z domu obłąkanych = niespełna i rozumu, bzikowaty, fantastyk, narwaniec: d. z Powązek = wymizerowany, blady jak trup.

DEZERTEROWAĆ a. Dezertować, łć., dopuszczać ś. zbiegostwa, uciekać ze stanowiska, od obowiązków.

DEZODORYZOWAĆ , łć., odwaniać, i pozbawiać przykrego zapachu.

DEZOLACJA , łć., ruina, spustoszenie; smutek, rozpacz, desperacja; dezolować, psuć, niszczyć, rujnować.

DEZORGANIZACJA , fr., nieład, rozprzężenie, rozstrój, rozkład.

DEZORJENTOWAĆ , fr., sprowadzać z drogi właściwej, uniemożliwiać orjentowanie się.

DEZYDERAT , łć., żądanie, życzenie.

DEZYGNACJA , łć., wskazanie, wyznaczenie, wymienienie; spis ubezpieczanych w towarzystwie asekuracyjnym.

DEZYGNOWAĆ , łć., naznaczać, mianować.

DEZYNFEKCJA , fr., odkażanie, oczyszczanie z zarazków.

DEZYNFEKOWAĆ , Dezynfekcjonować, fr., odkażać, odwietrzać, poddawać działaniu środków, niszczących zarazki.

DEZYNTEGRACJA , łć., rozpadanie się na cząstki, rozluźnianie się. 80px|right

DEZYNTEGRATOR , łć., rozbijacz, rozdrabniasz, przyrząd do rozkruszania gliny, rudy, kamieni, kości i&nbsp;t.&nbsp;p. (fig.).

DEZYNWOLTURA . fr., zbyt swobodne zachowywanie ś., nadmierna pewność siebie, fr

DEŻUR — p. Dyżur.

DĘBAK , wino cierpkie, zbyt wytrawne; dębczak, młody dąb.

DĘBCZAK , Dąbczak, młody dąb; kij dębowy. 70px|right

DĘBIANKA , narośl na liściu dębowym, wskutek ukłócia galasówki, zawierająca garbnik; galas, jabłko galasowe, orzeszek galasowy (fig.).

DĘBIĆ , wyprawiać skory za pomocą kory dębowej, garbować; zdejmować korę z dębu; usiłować coś wydobyć z kogo; uczyć się mozolnie, kuć, ślęczeć nad książką.

DĘBIEĆ , twardnieć (o kartoflach stygnących po ugotowaniu); pokrywać ś. plamami (o ścianach świeżo pobielonych i zbyt wolno schnących); słupiec, kołowacieć, głupieć, drętwieć (ze zdziwienia, ze strachu).

DĘBIK , Sylinica, Sylnica, roślina z rodziny różowatych.

DĘBINA , drzewo dębowe, dąb; las dębowy, dąbrowa.

DĘBKIEM stanąć = stanąć dęba, wspiąć ś. na tylnych łapach.

DĘBNIAK , karłowaty dąb, na krańcu dąbrowy rosnący; huba dębowa; gatunek miodu do picia.

DĘBNIEĆ , twardnieć; tracić właściwy smak.

DĘBNIK , kora dębowa, używana do garbowania skór.

DĘBOWY , przym. od Dąb; kolor d., jasno-brunatny: aleja d-a = aleja dębami wysadzana; d-e krople, napar kury dębowej.

DĘGA , Daga, lek., pręga od uderzenia krwią podbiegła, pęga.

DĘSTA , roślina z rodziny łonozlitowatych. 70px|right

DĘTKA , to, co jest dęte, za pomocą dęcia zrobione; perełka dęta, paciorek dęty, piłka gutaperczana dęta; bąbel na wodzie; suflet, rodzaj leguminy z owoców; owad z rodziny błonkoskrzydłych (fig ).

DĘTY — p. Dąć; wewnątrz wydrążony: narzędzia muzyczne d-e = na których grają, dmąc; bóle d-e = bóle porodowe.

DI — p. też Dj.

DIBA , tur., złotogłów turecki.

DICHROIZM , gr., dwubarwność (własność niektórych minerałów ukazywania ś. raz w jednej drugi raz w innej barwie.

DICHROMATYCZNY , gr., dwubarwny. 50px|right

DICKSONJA , ozdobna roślina australijska z rodziny paprociowatych (fig.).

DIGESTA , Dygesty, łć., zbiór praw rzymskich, ułożony z rozkazu ces. Justynjana, pandekty.

DIHEKSAEDR , gr., piramida sześciokątną.

DIMORFICZNY , gr., dwukształtny (przedstawiający się w dwóch kształtach).

DIMORFIZM , gr., dwupostaciowość, dwukształtność ciał.

DINAR , moneta serbska = 1 frankowi. 110px|right

DINGO , zdziczały pies australijski (f.).

DINOSAUR , gr., rodzaj jaszczura kopalnego. 100px|right

DINOTERJUM , gr., dawne zwierze ssące, spokrewnione z mastodontem (fig.).

DIS , nieod., muz., nuta d z krzyżykiem czyli podwyższona o pół tonu.

DISIS , nieod., muz., nuta d z 2 krzyżykami (podwyższona o cały ton).

DITEIZM , gr., wiara w dwu bogów, dwubóstwo.

DIUBEK , fr., gatunek tytuniu.

DIUK , Duk, fr., książę.

DIUSZESA , fr., gatunek gruszki.

DIW , tur., zły duch, demon.

DIWA , wł., dosł. boska; śpiewaczka, aktorka ulubiona przez publiczność.

DJABAS , gr., min., skała krystaliczna wybuchowa, złożona z labradoru, augitu i chlorytu.

DJABELEC , poczwara, cudak, złośliwy dziwak.

DJABELNY , przeklęty, piekielny, kaduczny, dokuczliwy, przykry, haniebny; nadzwyczajny.

DJABELSKI , przym. od Djabeł, przen.: piekielny, niecny, ohydny, szkaradny; zbyt wielki, silny, haniebny, nadzwyczajny; przeklęty, dokuczliwy, niezwykle dotkliwy, szkaradny, fatalny.

DJABEŁ , gr., zły duch, czart, bies, szatan, kaduk.

DJABEŁEK , gr., zdr. od Djabeł; dziecko, zabawnie wyglądające, figlarz; osoba złośliwa, psotna: faraon, rodzaj gry hazardownej; fiz.: d. a. djabeł Kartezjusza = figurka szklana, lżejsza od wody, pływająca w naczyniu szklanym, zanurzająca ś. gdy nacisnąć pęcherz, zakrywający naczynie.

DJABETYK , gr., człowiek chory na cukromocz.

DJABLĘ , Djablik, gr., małe złośliwe stworzenie.

DJABLI , Djabelski, gr., lichy, ladajaki, kiepski: mina d-a = śmiała, tęga, junacka, zawadjacka mina; d-e łajno = asafetyda; d-e pazury = belemnity (ob.).

DJABLICA , gr., kobieta zła jak djabeł, złośnica, sekutnica, jędza, wiedźma.

DJABŁOWAĆ , gr., kląć djabłami, sadzić djabłami, wymyślać od diabłów. 70px|right

DJABOLO , fr., zabawka, składająca ś. ze szpulki, podrzucanej na sznurku, uwiązanym na dwuch pałeczkach (fig.).

DJACHYL , Djachilum, Djachylon, gr., rodzaj plastra rozmiękczająego. 70px|right

DJADEM , gr., ozdobna przepaska na głowę, noszona ponad czołem, oznaka książęca (fig.). 100px|right

DJAFANOMETR , gr., przyrząd do oznaczania przezroczystości powietrza (fig.).

DJAFANORAMA , gr., rodzaj djoramy. 70px|right70px|right

DJAFRAGMA , gr., przepona, błona, oddzielająca jamę piersiową od brzusznej (fig.); przegródka w lunetach, niedopuszczająca promieni pobocznych; w telefonie: blaszka, drgająca pod wpływem fal głosowych; D. a. Blenda, blaszka z otworem okrągłym w środku, wstawiana między soczewki objektywu, dla powiększenia ostrości obrazu (fig.).

DJAGNOSTA , Djagnostyk, gr., lekarz biegły w rozpoznawaniu chorób.

DJAGNOSTYKA , gr., nauka rozpoznawania chorób.

DJAGNOZA , gr., rozpoznanie choroby z jej symptomów. 90px|right

DJAGONALNY , skośny; d-a linja, przekątna, łącząca w wieloboku dwa przeciwległe kąty (fig.); d., materia, tkanina, mająca deseń w linje a. kraty skośne. 90px|right

DJAGRAF , gr., przyrząd do mechanicznego rysowania konturu przedmiotów z natury (fig.) 120px|right

DJAGRAM a. Djagrama, gr., wszelkie wykreślenie linijne ułatwiające rozwiązanie jakiego zagadnienia, uwidoczniające za pomocą linji albo płaszczyzn następstwo danych, faktów, cyfr (fig.); schemat do zapełnienia znakami umownemi.

DJAK , gr., śpiewak cerkiewny, kleryk w kościele obrządku greckiego; pisarz, sekretarz.

DJAKAUSTYCZNA linja , gr., linja kaustyczna, linja powstała z podłużnego przecięcia powierzchni snopa światła po jego przejściu przez soczewkę.

DJAKON , gr., duchowny, stopniem niższy od kapłana; kardynał d. = tytuł niektórych kardynałów.

DJAKONAT , Djakonja, gr., stopień djakona; święcenia djakońskie; instytucja dobroczynna u ewangielików.

DJAKONISA , gr., tytuł niektórych zakonnie katolickich; D. a. Djakoniska, dozorczyni chorych w szpitalach ewangielickich.

DJAKRYTYCZNY znak , gr., znak stawiany nad literą i nadający jej odmienne brzmienie (np. ć, ń, ó, ź).

DJALAG , gr., minerał barwy szarawo-zielonej lub brunatno-zielonej z rzędu krzemianów, składem zbliżony do piroksenu.

DJALEKT , gr., narzecze, gwara, język właściwy jakiej miejscowości, stanowiący odmianę języka powszechnie przyjętego w kraju.

DJALEKTOLOGJA , gr., nauka o djalektach, badanie gwar ludowych.

DJALEKTYK , gr., rozumujący podług prawideł djalektyki; biegły w prowadzeniu dysputy.

DJALEKTYKA , gr., umiejętność rozumowania; sztuka rozprawiania, biegłość w prowadzeniu dysputy, szermierka słowna.

DJALELA , gr., błędne koło w dowodzeniu.

DIALIZA , gr., sposób oddzielania ciał krystalicznych od koloidów, opierający ś. na tej własności, że pierwsze przenikają z łatwością przez dziurkowatą przegrodę, a drugie z wielką trudnością.

DJALIZATOR , gr., przyrząd do robienia djalizy.

DJALOG , gr., rozmowa dwuch a. kilku osób w utworze literackim; d. teatralny: rozmowa na scenie; widowisko sceniczne w wiekach średnich; kompozycja muzyczna na kilka głosów naprzemian odpowiadających sobie.

DJALOGOWAĆ , gr., pisać w formie rozmowy; rozmawiać, prowadzić djalog.

DJAMAGNETYZM , gr., własność niektórych ciał, iż nie są przyciągane przez magnes i ustawiają ś. prostopadle do linji, łączącej bieguny dwu magnesów, jeżeli ciała swobodnie zawiesić pomiędzy jednym a drugim biegunem.

DJAMENT , Djamant, gr., minerał, węgiel krystaliczny, używany drogi kamień do ozdób, a z powodu swej twardości, do szlifowania drogich kamieni, do rznięcia szkła, a także używany w stalorytnictwie i litografji; w druk.: pismo czteropunktowe, półpetit.

DJAMENTOWA farba , gr., mieszanina grafitu i werniksu, używana do powlekania wyrobów żelaznych; d-y pył, kryształki lodowe unoszące ś. w powietrzu, zwłaszcza w okolicach podbiegunowych.

DJAMETR , gr., — p. Średnica.

DJAMETRALNY , gr., średnicowy; przeciwległy, odległy na długość średnicy; przen., wprost przeciwny, przeciwległy. 70px|right

DJAPAZON , gr., skala głosu a. tonów instrumentu muzycznego; widełki strojowe, kamerton (fig.); przen., skala czyjegoś umysłu, usposobień.

DJAPOZYTYW , gr., odbicie na szkle z negatywu.

DJARJA , gr., biegunka.

DJARJUSZ , łć., opis codziennych zdarzeń, dziennik, pamiętnik.

DJAS , Djasowa formacja, gr., warstwa pośrednia między formacją węglową a trjasową.

DJASEK , djabeł; co u d-ka!

DJASPOR , gr., min., wodan glinu z przymieszką czasem tlennika żelaza.

DJASTAZ , Djastaza, gr., substancja azotowa, fermentująca, powstająca przy kiełkowaniu niektórych zbóż, kartofli.

DJATERMICZNY , gr., przecieplający, będący dobrym przewodnikiem ciepła.

DJATONICZNOŚĆ a. Djatonika, gr., porządek, w jakim idzie po sobie 7 tonów, składających oktawę.

DJATONICZNY , gr., wedle prawideł djatoniczności ułożony; gama d-a = gama niechromatyczna, albo gama ułożona z 5-iu całych tonów i 2-ch półtonów.

DJATRYBA , gr., rozprawa szkolna uczona; krytyka namiętna, złośliwa, paszkwil.

DJECEZALNY , Djecezjalny, gr., dotyczący djecezji.

DJECEZJA , gr., biskupstwo, okrąg kościelny pod zarządem biskupa.

DJELEKTRYCZNY , gr., źle przewodzący elektryczność.

DJETA , łć., zachowanie ostrożności pod względem pokarmu i napoju, przepisane przez lekarza; wogóle sposób życia podczas choroby; dodatkowa płaca codzienna urzędnikowi za pełnienie czasowo jakiego obowiązku.

DJETARJUSZ , Djurnalista, Djurnista, łć., nieetatowy najemnik biurowy, płatny na dni.

DJETETYKA , gr., część hygjeny, obejmująca przepisy sposobu życia prawidłowego, normalnego.

DJOPTRA , gr., kierownica miernicza, linjał mosiężny z celownikami na końcach, służący do oznaczania na stoliku mierniczym (grafometrze, p.) kierunku linji między obranym stanowiskiem a rozwartymi punktami na gruncie; celownik djoptry jest blaszką mosiężną, umieszczoną pionowo, z wązkim otworem, przez który przechodzi włos a. nitka; celownica, przeziernik (p. Celownica).

DJOPTRYKA , gr., nauka o załamywaniu ś. promieni świetlnych.

DJORAMA , gr., skrzynia tak urządzona, że obraz przezroczysty w niej umieszczony może być oświetlony bądź od tyłu, bądź od przodu z góry i przedstawiać ten sam widok w różnych porach dnia.

DJORYT , gr., skała wybuchowa barwy zielonej.

DJOSMOZA , gr., — p. Endosmoza. 80px|right

DJUGOŃ , fr., dziewica morska: zwierzę ssące z rzędu wielorybów roślinożernych (fig.).

DJURETYCZNE środki , łć., moczopędne środki lekarskie.

DJURNA , łć., płaca dzienna.

DJURNAL , Djurnał, Djurnalik, łć., książka dla księży, zawierająca część modlitw z brewjarza.

DJURNALISTA , Djurnista, łć. — p. Djetarjusz.

DLA , przyi. z 2 p.: d. kogo = komu (robić dobrze d. cierpiących); na czyją korzyść, w czyim interesie, do czyjego użytku (pracować d. idei, poradnik d. samouków, przedział d. palaczy, d. niego i to dobre); przez wzgląd na: d. wilka nie iść do lasu, d. Boga, ratuj! wyrzekłem się rozrywki d. cnoty; u, podług, według: to d. nich uciecha!; w celu: d. przestrogi, d. marnej igraszki naraził się; z powodu, z przyczyny: (d. słabości zdrowia prosił o uwolnienie od służby); względem, w stosunku do..., ku (mam obowiązki d. niej, miłość d. rodziców).

DLACZEGO , Dlaczegóż, pytając: z jakiego powodu? z jakiej przyczyny? czemu?, d. to zrobiłeś? dla którego, dla której (oto przyczyna, d. się spóźniłem).

DLATEGO , Dlatego że, z tego powodu, z tej przyczyny, ze względu na to, albowiem, bo, ponieważ (d. nie przyszedłem, bom nie miał czasu); poto, w tym celu (nie d. człowiek jest, aby żył); przecie, mimo to, niemniej, jednak (prosił mię, a d. nie poszedłem).

DŁAWIĆ , dusić, ściskać za gardło; d. ś., dusić ś., nie móc złapać tchu przez zatkanie gardła, tchawicy, dawić ś., krztusić ś.

DŁAWIDUDA , pogardl., organista; kiepski grajek na instrumencie dętym.

DŁAWIEC , krup, zapalenie błony śluzowej, krtani i tchawicy, wywołujące objawy duszenia.

DŁONIAK , młody narybek jednoroczny, szczególniej karpia.

DŁONIASTY , palczasty, podobny do dłoni z rozpostartemi palcami. 80px|right

DŁONIATKA , ozdoba architektoniczna w postaci liścia dłoniastego, pępawa (fig.).

DŁOŃ , wewnętrzna strona ręki od przedramienia do nasady palców, garść; przen., ręka, prawica; d. Chrystusowa albo d. Boża a. d. samiec a. Dłońki: nazwy, dawane storczykowi szerokolistnemu i storczykowi plamistemu; — p. Koślarek: d. Krystowa — p. Rącznik; d. a. Kwarta, w fecht.: cios poziomy od strony lewej ku prawej, przyczem d. jest zwrócona ku górze: w myśl.: część rozszerzona rogu łosia.

DŁUBACZKA , wykałaczka do zębów, dłubik; narzędzie do dłubania, dłutko; lek., łyżeczka ostra, skrobaczka.

DŁUBAĆ , drążyć, ryć, żłobić, rzezać; gmerać, grzebać ś. w czym; d. ś., marudzić, powoli co robić, guzdrać się.

DŁUBAŁA , Dłubalski, ten, co się dłubie, guzdrała, maruda, mitręga; rzemieślnik-samouczek.

DŁUBANINA , robota żmudna, drobnostkowa; robota opieszała, powolna.

DŁUG , pieniądze, pożyczone od kogo, należność; obowiązek, powinność (spłacić d. naturze umrzeć).

DŁUGAWY , cokolwiek długi, podługowaty, podłużny.

DŁUGI , długotrwały, trwający przez większy przeciąg czasu; daleko ciągnący ś., rozciągły, zajmujący sporą przestrzeń wzdłuż; j (mieć d. język = być gadatliwym, plotkarzem; mieć d. ręce = lubić kraść lub też: mieć duże wpływy i używać ich dla zemsty; mieć d-ie uszy = szpiegować, lubić podsłuchiwać); d. sos = rzadki a. obfity sos. 120px|right

DŁUGOGŁOWIEC , Długogłów, człowiek, mający wydłużoną czaszkę (fig.); rodzaj zwierzęcia ssącego, skrzydlatego, z rodziny roślinożernych.

DŁUGOJĘZYCZNY , mający język długi; plotkarz, lubiący paplać, nie umiejący dochować tajemnicy.

DŁUGOPOMNY , Długopamiętny, pamiętny, długo wspominany, godny pamięci, wiekopomny.

DŁUGOPYSKIE , Długonose, Trąbiaste, zool., rodzina zwierząt z rzędu gruboskórnych, odznacza się nosem wydłużonym w trąbę (słoń, tapir). 100px|right

DŁUGORĄK , Gibon, rodzaj małp (fig.).

DŁUGOROGI , mający długie rogi; d. = rodzina chrząszczów z długiem i rożkami.

DŁUGORYJEC , motyl o długiej trąbce i skrzydłach przezroczystych.

DŁUGOSZ , żart., człowiek wysoki, dryblas; człowiek bardzo zadłużony; człowiek marudny, guzdrała, dłubała; bot.: gatunek paproci. 70px|right

DŁUGOSZPON , ptak z rzędu żórawiowatych, rodziny chróścieli (fig.).

DŁUGOSZYI , Długoszyjny, mający długą szyję; zwierzęta d-je = rodzina zwierząt, z rzędu przeżuwających, do której należy żyrafa. 90px|right

DŁUGOŚĆ , jeden z trzech wymiarów rozciągłości, odległość od początku do końca; d. gieograficzna jakiego miejsca = łuk równoleżnika, zawarty między pierwszym południkiem a południkiem tego miejsca (fig.); d., astronomiczna jakiego ciała niebieskiego = łuk ekliptyki między punktem równonocnym wiosennym a kołem szerokości, przechodzącym przez biegun ekliptyki: d. selenograficzna punktu, położonego na księżycu, znaczy to samo, co d. gieograficzna punktu położonego na ziemi; d. ogniskowa a. odległość ogniskowa lunety = odległość ogniskowa szkła przedmiotowego lunety.

DŁUGOTRWAŁY , długo trwający, oddawna istniejący, trwały, wytrzymały, mocny; przewlekły, chroniczny (o chorobach). 110px|right

DŁUGOUCH , Uszak, krajowy gatunek nietoperza o długich uszach (fig.). 100px|right

DŁUGOUSZKA , Galago, rodzaj zwierząt, należących do rzędu małpozwierzów (fig.).

DŁUGOWIECZNY , żyjący niezwykle długo; mający trwać długo.

DŁUGOWZROCZNIK , Długowzroczność — p. Dalekowidz, Dalekowzroczność. 50px|right

DŁUTO (zdr. Dłutko), rylec, narzędzie do dłubania w drzewie, kości a. kamieniu (fig.); przen.: robota i dzieło sztuki snycerskiej, rzeźbiarskiej; przen.: styl snycerza, sposób wykonywania prac rzeźbiarskich.

DŁUZIUCHNY , Dłuziusieńki, Dłuziusienieczki, Dłuziuteczki, Dłuziuteńki, Dłuziutenieczki, Dłużuchny, zdr. od Długi.

DŁUŻEC , długi rzemień dla przywiązania sokoła do berła a. do ściągania wypuszczonego napowrót; D. a. Dłuziec, Dłużeń, Dłużnia, Dłużnica, Dłużnik, Dłuż, Zdłuż, bart.: deseczka do zatykania barci, płachta, zatuła, zatwór.

DŁUŻEĆ , stawać się dłuższym.

DŁUŻNIK , ten, kto winien komu pieniądze, a. wdzięczność, mający dług; bart. — p. Dłużec.

DŁUŻNY , Dłużen, winien (komu pieniądze); obowiązany, winien pod względem duchowym; należny.

DŁUŻYĆ , przedłużać, czynić długim (w przestrzeni a. czasie); d. się, przedłużać się, ciągnąć się wzdłuż; trwać dość długo, wydawać ś długim, przykrzyć ś.; zaciągać długi, zadłużać ś., w długi wpadać, zapożyczać się.

DMA , powiew, podmuch.

DMIMONDÓWKA , fr., kobieta z półświatka, nierządnica.

DMUCHACZKA , mieszek do rozdmuchiwania ognia, żaru.

DMUCHAĆ — p. Dmuchnąć.

DMUCHAWIEC — p. Brodawnik. 80px|right

DMUCHAWKA , rurka z mieszkiem do dmuchania; trąbka głosowa; przyrząd do skierowania przez dmuchanie strumienia powietrza a. tlenu na płomień (fig.); świstuła, rurka, w którą ś. wkładają kulki, mające być wydmuchniętemi jako pociski; myśl.: strzelba kapiszonowa; chem.: d. tłenowodorna = płomień mieszaniny tlenowodornej, piorunującej.

DMUCHNĄĆ , nied. Dmuchać, puścić gwałtownie dech z ust, zadąć; wionąć, powiać; uderzyć, palnąć, kropnąć, lunąć, trzasnąć, wyciąć (D. kogo w twarz); chwycić, świsnąć, ściągnąć, grypsnąć, chuchnąć, zwędzić; uciec, drapnąć a. ulotnić ś., szybko ś. oddalić; nie dać sobie w kaszę d. = nie pozwolić ś. traktować lekceważąco; d. komu w nos = przybierać ton pyszny, wzgardliwy; d. w palce = cierpieć niedostatek.

DNA , artrytyzm, darcie w członkach, w stawach.

DNIEĆ , świtać, na dzień ś. zanosić, rozwidniać ś.

DNIÓWKA , robota za wynagrodzeniem dziennym; dzienny odpoczynek wojska w pochodzie; rasztag. 70px|right

DNO , spód, dolna powierzchnia naczynia (f.); (do d. wypić, wychylić = całą zawartość wypić); przen.: głąb, wnętrze (na d. serca, sumienia; iść na d. = tonąć); d. kwiatowe = zgrubiałe przedłużenie szypułki, na którym są rozłożone części kwiatka; pusz.: pas zewnętrzny pomiędzy gronem a komorą armaty.

DNOWY , artrytyczny.

DO , przyim. z prz. 2-im: idę d. domu, d. lasu; brać co d. głowy; podnieść d. góry; oddać d. rąk: iść d. uniwersytetu, d. zamku = na uniwersytet, na zamek; modlić ś. d. Boga, przytulić d. piersi, wzdychać d. czego, mówić d. kogo, dodać ci. czego, namawiać d. czego a. na co, oda d. młodości, kwest ja d. rozwiązania, papier d. pisania; zawziąć ś. d. roboty, d. broni; d. czego = dokąd: jadę d. Warszawy, co d. grosza, d. reszty zapomnieć, d. cna, d. gruntu, dwadzieścia d. trzydziestu, od rana d. wieczora, d. tego czasu, d. dnia = przede dniem, od czasu d. czasu, woda d. kolan = po kolana; d. czego = w czym, na co; cztery razy d. roku; d. tego = przytym, nadto, prócz tego (indyk tłusty, a d. tego dzban niepusty); mieć d. czego = mieć co robić: mam d. czynienia, d. pomówienia z nim; d. czego = podług czego, zgodnie z czym (natańczyć ś. d. woli, d. twarzy mu w tym, mówić d. rzeczy); co d. czego = ze względu na co, pod względem czego (mnich co d. sukni, ale wilk wewnątrz); d. kogo, d. czego = względem kogo, względom czego, ku komu, ku czemu (wstręt d. pracy, uraza d. kogo, co on cierpi d. mnie? wiedzieć co d. siebie = o sobie); nie d. czego komu = ani mu myśleć o czym (nie d. śmiechu mi teraz); d. kogo = u kogo, pomiędzy kim, wśród kogo (mieć szczęście d. ludzi); mieć co d. siebie = odznaczać ś. czym; d. czego = w co (pukać d. drzwi, mieszać ś. d. czego); d. czego = przy czym (służyć d. Mszy, d. stołu, siadać d. stołu); d. kogo, d. czego = z kim, z czym (porównywać d. czego); brać d. celu = brać na cel); d. razu, d. trzech razy sztuka (na raz, na 3 razy); d. kogo = na rzecz czyją; komu: przegrać, płacić d. kogo. Do, jako przyimek nierozdzielny, oznacza: w rzeczownikach: a) przed (np. dopołudnie), b) trwanie do końca czego (np. dożywocie); w przymiotnikach: a) do pewnego czasu trwający (np. dozgonny); b) do pewnej chwili się ściągający (np. doraźny), e) co pewien czas ś. zdarzający (np. doroczny), d) odpowiedni d. czego (np. doręczny); w czasownikach i rzeczownikach, od czasowników urobionych: a) dokończenie czynności (np. dojeść), b) dotarcie do celu czynności (np. dosięgnąć), c) dopełnienie, uzupełnienie (np. dorzucić), d) zbliżenie (np. dosunąć, dostąpić), e) przyczynienie się (dopomóc).

DOBA , dwudziestoczterogodzinny przeciąg czasu; czas, pora, data, okres (d. rozkwitu); sam czas, pora właściwa (rzecz na d-ie); chwila, moment (w każdej d-ie).

DOBADAĆ się , nied. Dobadywać się, badając dowiedzieć się, dojść czego, wyśledzić, domacać się, dociec.

DOBIĆ , nied. Dobijać, dokończyć bicia (d. gwoździa); dokończyć zabijania, domordować (d. rannego); przen., zadać komu ostatni i cios, zniszczyć, zgubić do reszty (to niepowodzenie d-ło go); d. targu, interesu = dokończyć, dokonać, przyprowadzić do skutku); d. sto egzemplarzy do kompletu = dodrukować; d. do lądu = przybić, dotrzeć; d. ś., zadać sobie ostatni cios, zgubić ś., zrujnować ś. do reszty; dojść do czego z trudem, dopiąć, dochrapać ś. czego (d. ś. sławy, majątku); dojść, dojechać (d. ś. do domu).

DOBIEC , Dobiegnąć, Dobieżeć, nied. Dobiegać, przybiec do celu, dokończyć biec; dopaść, dolecieć (d. do mety, d. wytkniętej drogi, godzina d-ga = dochodzi).

DOBIEGAĆ , Dobiegnąć — p. Dobiec.

DOBIEŃ — p. Dobnia.

DOBIJAĆ — p. Dobić; d. ś. o co, a. czego = starać ś. gwałtem o co, ubiegać ś.; d. ś. dokąd = wdzierać się z hukiem, trzaskiem.

DOBITKA , w wyrażeniu: na d-ę = na domiar złego.

DOBITNY , dosadny, dokładny, wyrazisty (wyrażenie d-e).

DOBNIA a. Dobień, obijak, ubijak, pałka do ubijania ziemi; d. a. dobijnia, ciesiels., pałka dębowa do dobijania belki do środka.

DOBOROWY , wyborowy, dobrany, przedni, celny.

DOBOSZ , węg., żołnierz, bijący w bęben.

DOBOŚĆ , (d-ódł, d-dę) dosięgnąć rogiem a. czym śpiczastym; przen., d. komu = dokuczyć, dogryźć, dopiec, dojeść, dociąć, dosolić, dojąć do żywego.

DOBOWNIK , trzykrotka, roślina z rodzaju strójkowatych — p. Niebiestka.

DOBÓR , Dobiór, Dobranie, starannie dobrany zbiór przedmiotów, towarów, pod względem ich własności, wartości, wyglądu: wybór; d. naturalny = utrzymywanie się w walce o byt osobników, najlepiej przystosowanych do danych i warunków; d. sztuczny — wybieranie świadome do hodowli najodpowiedniejszych osobników; d. płciowy — utrzymywanie ś. przy współubieganiu ś. o samicę (względnie o samca) osobników, obdarzonych największą siłą lub innemi cechami (wygląd, piękny głos i&nbsp;t.&nbsp;p.), w górn.: mieszanie różnych rud.

DOBRAĆ , nied. Dobierać: d. do gustu, do upodobania; wziąć jeszcze więcej dla uzupełnienia (d. materjału na ubranie); przybrać, wybrać dla dopasowania, d. sobie pomocników, d. buty do pary, d. klucz do zamka); wybrać do ostatka, wyczerpać do reszty a. do pewnego krem; d. wódkę = dolać do niej wody lub innego płynu, rozebrać, rozcieńczyć; d. się, trafić na podobnego sobie, na stosownego dla siebie, dopasować ś. (d-li ś., d-na para, małżeństwo d-ne); d. ś. dokąd = dostać ś., przedostać ś., dotrzeć, wejść z trudem, gwałtem; (d. ś. do czego, do kasy, do szafy = kraść).

DOBRANOC , nied., Dobra noc, życzenie dobrej, spokojnej, szczęśliwej nocy.

DOBRE (-ego), rzecz d-a: religja wiedzie ludzi do d-ego: żebyś był co d-ego...); pożytek (wyszło mu to na d.); pomyślność (co d-ego powiesz?); na d. = nie żartem, na prawdę, na piękne, na serjo (rozchorował się na d.). nic d-ego = nicpoń, ladaco, niegodziwiec.

DOBRO , rzecz dobra, pożyteczna d-a doczesne, cielesne i duchowe); pożytek, korzyść, pomyślność, szczęście (to wszystko dla twego d-a): d-a (dóbr), blp., majątek ziemski, posiadłość ziemska.

DOBROBYT , byt dobry, dostateczny, zamożność, dostatek.

DOBROCZYNNOŚĆ , rz. od Dobroczynny; Towarzystwo D-ści, zajmujące się utrzymywaniem albo wspieraniem biednych; dom Towarzys. D-ści (ma sklep w D-ści).

DOBROCZYNNY , chętny do świadczenia bliźnim dobrego, miłosierny, ofiarny, filantropijny; błogi w skutkach, zbawienny.

DOBROCZYŃCA , człowiek robiący dużo dobrego; dobroczynny, dobrodziej, filantrop.

DOBROĆ , blm., skłonność do dobrego. do czynienia dobrze, dobrotliwość, łaskawość, łagodność d. wrodzona, d. serca): należyty, dobry stan czego, dobry przymiot, gatunek, wartość, zaleta, cnota (d. konia, napoju, wyrobu).

DOBRODUSZNY , poczciwy, prostoduszny, dobry, prosty; iron.: łatwowierny, naiwny.

DOBRODZIEJ (forma żeń. Dobrodziejka, Dobrodzika), dobrze komu czyniący, dobroczyńca; tytuł, dawany komukolwiek przez uszanowanie (ksiądz d., pan d.); ksiądz, proboszcz.

DOBRODZIEJSTWO , to, co ś. komu dobrego robi, przysługa, pomoc, łaska wielka; pożytek, błogi wpływ (d. oświaty); przyjąć spadek z d-em inwentarza = warunkowo, o ile pasywa nie przenoszą aktywów; blm., zbior., dobrodziej z dobrodziejką (państwo D.).

DOBROMYŚLA , roślina z rodziny goryczkowatych.

DOBROTLIWOŚĆ , rz. od Dobrotliwy.

DOBROTLIWY , skłonny do czynienia dobrze, pełen dobroci, dobry, łaskawy, łagodny, poczciwy, i dobroduszny.

DOBROWOLNY , z własnej woli wynikający, nieprzymuszony.

DOBRY (st. w. lepszy), taki, jak być powinien; prawidłowy, , należyty, celny, w gatunku niepoślednim; niezepsuty, niezniszczony, niesfałszowany, ważny, dostateczny, wystarczający; dogodny, wygodny; użyteczny, pomocny, skuteczny, trafny; mocny, trwały; spory, tęgi, duży, wielki; wart, godzien; trafny, dokładny, zręczny, zgrabny; pożądany, korzystny, pomyślny, zyskowny, szczęśliwy, intratny; żyzny, plenny, urodzajny, wydajny; wesoły, pogodny; ładny, smakowny; zdrowy, smaczny, smakowity; łagodny, łaskawy, uprzejmy, zgodny; wyrozumiały, miłosierny, dobroczynny, ludzki; poczciwy, uczciwy, cnotliwy, zacny; dbały, staranny, starowny, pilny, gorliwy, przykładny, wzorowy, pracowity, biegły, umiejętny, wprawny, zdolny; d. do czego = odpowiedni, zdatny, przydatny, podatny, nadający ś., zdolny, dogodny, wygodny; słowny (gdybyś był co d-ego = gdybyś postępował albo postąpił zgodnie z moim życzeniem); nicdobrego = nicpoń, ladaco, człowiek małej wartości; żart.: figlarz, pustak, psotnik; d-e słowo = słowo życzliwe, przychylne a. pochwalne, a. dziękczynne, a. wstawiennictwo, orędownictwo; nie dał mu d-ego słowa = mówił do niego szorstko, gburowato, brutalnie; w d-ej wierze = z zupełną szczerością, z zaufaniem; d-a wola = życzliwość, a. gorliwość, dbałość, a. nieprzymuszona wola; weksel d. na mnie samego = dla mnie ważny; iron.: a to d-e! = to mi ś. wcale nie podoba; d-a droga = gładka, równa, ubita a. wiodąca prędko do celu; d-a nasza! = my górą, zwycięstwo przy nas; dobryś (d. sobie jesteś) = jesteś dziwny! czego ci ś. zachciewa!

DOBRZE , przym., od Dobry; d. ważyć = rzetelnie; d. ś. mieć = żyć w dostatku, a. być zdrowym; ten autor d. pisze = logicznie, trafnie, zajmująco; d. grać, śpiewać, tańczyć, mówić — ładnie, pięknie, mile, przyjemnie; d. jej w tym ubraniu = do twarzy, ładnie; d. spać = mocno, bez przerw; d.! = zgoda! niech tak będzie!

DOBRZEĆ , stawać ś. dobrym; stawać ś. zdrowszym, poprawiać ś. na zdrowiu; goić się.

DOBRZMIEĆ , nied. Dobrzmiewać, dokończyć brzmieć, przebrzmieć do reszty a. do pewnego kresu; d. dokąd = brzmiąc dojść, być gdzie dosłyszanym.

DOBRZYNEK , roślina z rodziny; trędownikowatych.

DOBUDÓWKA , Dobudowa, Dobudowanie, przybudówka, przystawka, i budynek mniejszy przy innym i większym postawiony.

DOBYĆ , nied. Dobywać, dotrwać, być do pewnego czasu, zostać, wytrwać; zdobyć, wziąć szturmem; wydobyć, dostać, wyjąć, wyciągnąć, wydostać, wykopać (d. ostatnich sił = wytężyć je); d. się = wydostać ś., wydobyć ś. skąd; nied. d. ś., wdzierać ś., gwałtem chcieć wejść, dobijać ś., wciskać ś.

DOBYTEK , mienie, majątek (ruchomy zwłaszcza); inwentarz, bydło.

DOBYWAĆ — p. Dobyć.

DOCENIĆ , nied. Doceniać, ocenić dostatecznie, należycie, bez ujmy.

DOCENT , łć., wykładający w uniwersytecie nie mający jeszcze tytułu profesora.

DOCENTURA , łć., stanowisko albo posada docenta.

DOCHODNY , Dochodowy, dający dobry dochód, korzystny, zyskowny, intratny.

DOCHODZIĆ , dok., chodząc dotrwać (d-ę na tę lekcję do końca miesiąca; d. w czym = donosić co, chodzić w czym pewnego czasu a. do końca; nied. — p. Dojść; d. swej należności, krzywdy, = poszukiwać; d. zadośćuczynienia = dopominać się.

DOCHOWAĆ , nied. Dochowywać, chowając dotrzymać, przechować do pewnego czasu; d. kogo = uchować do pewnego czasu; d. ś., doczekać ś. chowając (d. ś. dzieci, kwiatów).

DOCHÓD , przychód pieniężny, wpływ pieniężny, zysk, intrata.

DOCHÓWEK , Dochowek, przychówek, przyrost bydła, przypłód. Dochrapać ś., nied. Dochrapywać ś., dojść do czego, zdobyć co po długich usiłowaniach.

DOCIĄĆ , nied. Docinać, dokończyć cięcia; przen. d. komu = przyciąć, ukłóć, uszczypnąć, dobóść, dojechać, przygryźć, przymówić.

DOCIĄGNĄĆ , nied. Dociągać, dokończyć ciągnąc, przyciągnąć, zaciągnąć; (d. popręgu = dopiąć); przen. d. do pewnej liczby; do pewnego kresu, życia, lat; d. butelki = dopić; d. nuty = wyśpiewać; d-nę o tym do końca miesiąca= wyżyję; chory nie d-nie do wieczora = nie dożyje; w mysi.: pies d-ga = zwietrzywszy, naprowadza zwierzynę.

DOCIEC , Docieknąć, nied. Dociekać, dokończyć ciec, wyciec do reszty; ciekąc dojść; zaciekając ś. dojść czego, zbadać co gruntownie, przekonać ś.; w myśl. d-kać = wypędzać z nory.

DOCIERAĆ — p. Dotrzeć.

DOCINAĆ — p. Dociąć.

DOCINEK , docięcie, przycinek, przymówka, przekąs, przytyk, aluzja złośliwa.

DOCINKOWY , uszczypliwy.

DOCISK , ucisk, nacisk, przygniatanie; uciemiężenie.

DOCISNĄĆ , nied. Dociskać, przycisnąć, zamknąć (d. kufer); ciskają = dosięgnąć, dorzucić; uciskając dojąć, przygnieść (kajdany d-kają więźnia, uwierają); ściskając dociągnąć (d. gorset, sznurując się); d. się, dostać się, dotłoczyć się.

DO cna , do końca, do reszty, w zupełności, doszczętnie. Docucić ś., z trudnością ocucić.

DOCZEKAĆ a. Doczekać ś., nied. Doczekiwać, przebyć oczekiwanie aż do pewnego kresu; czekając dotrwać, dobyć, dożyć; otrzymać co po długim czekaniu, osiągnąć.

DOCZESNOŚĆ , rz. od Doczesny; tymczasowość; życie doczesne, dobra doczesne.

DOCZESNY , trwający do czasu, czasowy, tymczasowy, ziemski; d-na błona= zmieniona błona śluzowa, otaczająca jaje zapłodnione.

DOCZYNEK , dodatek, przyczynek, przydatek, dokładka.

DOCZYTAĆ , nied. Doczytywać, przeczytać do końca a. do jakiego kresu, skończyć czytanie; d. się czego = dowiedzieć się czego przez czytanie.

DODAĆ , nied. Dodawać, do danego dać jeszcze, dołożyć, przydać, dorzucić, powiedzieć w dalszym ciągu; zsumować dane liczby, zrobić dodawanie; muz.: linje dodane górne, dolne = linijki w nutach poza pięciolinją dla nut wyższych i niższych.

DODAJNA , Dodajnik, każda z liczb, którą dodajemy, każda z liczb, które po dodaniu tworzą sumę, składnik dodawania.

DODATEK , to, co dodane do czego, przydatek, dokładka, przyczynek, aneks; rzecz, osobno dodana (d. do pisma; tylko bez d-ków = tylko bez zmyśleń, bez blagi); musisz mu to wynagrodzić, a w d-ku przeprosić = nadto, prócz tego.

DODATKOWY , przym. od Dodatek (pensja dodatkowa); nerw d. = jedenasta para nerwów mózgowych; zęby D. u koni = przybyszowe.

DODATNI , Dodatny, fiz. i mat. wprost przeciwny ujemnemu + oznaczony (ilość, elektryczność d-ia); korzystny, pożyteczny, zbawienny, dobry, szlachetny, pożądany (strony d-ie).

DODAWAĆ — p. Dodać.

DODAWANIE , rz. od Dodawać, pierwsze z 4-ch działań arytmetycznych; zebranie wielu liczb w jedną, stanowiącą ich sumę.

DODEKADYCZNY system liczenia , gr., system dwunastny, polegający na tem, że jednostka każdego rzędu jest 12 razy większa od jednostki następującego po nim niższego rzędu. 140px|right

DODEKAEDR , gr., dwunastościan, bryła, ograniczona 12 płaszczyznami (2 fig.). 70px|right

DODEKAGON , gr., dwunastokąt, figura, ograniczona dwunastu linjami (fig.).

DODEKARCHJA , gr., blm. rząd dwunastu władców.

DODNIA , przysł., przed świtem.

DODNIÓWKA , brzask poranny, zaranie, świt; myśl.: polowanie na lisa przed wschodem słońca. 100px|right

DODO , zaginiony ptak z rzędu gołębi, znacznej wielkości, dront (fig.).

DODZIŚDNIA , Do dziś dnia, Do dzisiaj; dotychczas, dotąd, do chwili obecnej.

DODZWONIĆ się , długim dzwonieniem osiągnąć skutek. 100px|right

DOG , ang., rasa psów, dużego wzrostu o wielkiej okrągłej głowie i krótkich uszach (fig.).

DOGADYWAĆ , docinać, przymawiać, robić przygryzki; wtrącać do czyjej mowy swoje wyrazy i zdania.

DOGADZAĆ — p. Dogodzić.

DOGANA , wł., komora celna.

DOGANIACZ , ten, co dogania zwierza — p. Dojeżdżacz.

DOGARKI , szczątki przedmiotów spalonych, zniszczonych przez pożar.

DOGARNĄĆ się , dochrapać ś., otrzymać co po długich staraniach.

DOGIENA , Dugiena, Duenja, hiszp., starsza dama do towarzystwa młodych panienek w Hiszpanji.

DOGLĄD , doglądanie, nadzór, baczność, opieka.

DOGLĄDACZ , dozorca.

DOGLĄDNĄĆ , Dojrzeć, nied. Doglądać, Dozierać, dopilnować, przypilnować, dać baczenie, dozorować.

DOGMA , Dogmat, gr., prawda przez kościół objawiona, artykuł wiary, niewzruszona zasada religijna a. naukowa; zdanie, uznawane za pewnik.

DOGMATYCZNY , przym. od Dogmatyzm, filozofja, teologja d-na; umysł d. = umysł niechętny krytyce i roztrząsaniu tych sądów, które przyjął za pewniki; podany do wierzenia, stanowczy.

DOGMATYK , gr., rozumujący na podstawie dogmatów albo nauczający ich, wyznawca dogmatyzmu.

DOGMATYKA , gr., nauka o dogmatach religijnych, teologja dogmatyczna.

DOGMATYZM , gr., metoda rozumowania, opierająca się na dogmatach, nie dopuszczająca krytyki twierdzeń uznanych za dogmaty.

DOGMATYZOWAĆ , gr., nauczać metodą przyjętą w dogmatyzmie; wyrokować stanowczo, przedstawiać jakie zdania jako dogmaty; uczyć dogmatów.

DOGNAĆ — p. Dogonić.

DOGODNY , dogadzający czyimś potrzebom, widokom, poręczny, wygodny; korzystny, nieuciążliwy (warunki d-ne).

DOGODZIĆ , nied. Dogadzać, trafić do czyjego gustu, zrobić zgodnie z czyją wolą, z czyjemi widokami, zadowolić kogo, co, zadosyć uczynić czyjej chęci.

DOGONIĆ , Dognać, nied. Doganiać, przygnać do pewnego kresu (już d-nia bydło do zagrody); goniąc kogo, zrównać s. z nim, dopędzić, i doścignąć.

DOGORZEĆ , nied. Dogorywać, dopalić ś., dogasnąć: przen., kończyć się, być na schyłku; zanikać, ginąć, umierać, konać.

DOGRABEK , zbieranie reszty siana grabiami.

DOGRABKI (-ów), zabawa wiejska po ukończeniu sianokosu. Dogramolić ś., dojść powoli do czego, dochrapać się.

DOGRANA (-ej), karc., pewna liczba lew, potrzebna do dokończenia gry; pewna ilość punktów, dodawanych wygrywającemu po skończeniu partji.

DOGRYZEK , docinek, przycinek, przygryzek, przytyk, słowo uszczypliwe.

DOGRYŹĆ , nied. Dogryzać, dokończyć gryźć, zgryźć do reszty; dojeść, dopiec, dobić zgryzotą; d. ś., dobić ś. zgryzotą, zagryźć ś. do reszty.

DOIĆ , wyciskać mleko z wymion; przen., ciągnąć z kogo, wyłudzać, wyciskać z niego pieniądze, wyzyskiwać go; żart.: kozę d. = siedzieć w areszcie; pić, ciągnąć, chlać, żłopać (wódkę, piwo). Doigrać ś., brojąc, doczekać ś. smutnych następstw; doczekać ś. skutków lekkomyślności swojej a. nieposłuszeństwa.

DOIWO , dojenie, dój; mleko wydojone na raz, udój.

DOJADAĆ — p. Dojeść.

DOJAZD , podjazd, droga, przez którą się dojeżdża (do jakiego gmachu, do kolei żelaznej i&nbsp;t.&nbsp;p.), dostęp dla dojeżdżających.

DOJAZDOWY , przym. od Dojazd, droga, kolej d-a (podjazdowa).

DOJĄĆ , nied. Dojmować, dostać, dosięgnąć, przeniknąć, przejąć (d. kogo szablą); d. komu = dokuczyć, dogryźć, dojeść, dopiec.

DOJECHAĆ , nied. Dojeżdżać, jadąc, dotrzeć dokąd, zajechać do pewnego kresu; przen.: d. komu, czym = uderzyć, zamalować, wyciąć, zdzielić, palnąć, zajechać; d. komu = dojąć, dokuczyć, dopiec, dogryźć, dojeść.

DOJEŚĆ , nied. Dojadać, dokończyć jeść, najeść się należycie, zjeść jak ś. należy, (nie doje, nie dośpi); przen.: d. komu — p. Dojąć.

DOJENIE , rz. od Doić.

DOJEŻDŻACZ , Doganiacz, myśl., chłopak, goniący na koniu zwierzynę za chartami.

DOJEŻDŻAĆ — p. Dojechać.

DOJMOWAĆ — p. Dojąć.

DOJMUJĄCY , lm. od Dojmować; dotkliwy, przejmujący, dokuczliwy. 70px|right

DOJNICA , naczynie, używane przy dojeniu krów, szkopek (fig.).

DOJNY , służący do dojenia (statek d.); dający mleko (krowa d-a); przen., to d. krowa = człowiek, który daje się wyzyskiwać; interes korzystny.

DOJRZAŁY , który dojrzał, dostały; dorosły, pełnoletni (owoc d., który doszedł już najwyższego stopnia swego rozwoju; rozum d. = wytrawny, doświadczeniem rozwinięty). Dojrzeć, nied. Dojrzewać, przyjść do pory, w której można już zbierać (o owocach i zbożu); wyjść z wieku dziecinnego, zmężnieć, należycie ś. rozwinąć. Dojrzeć, mieć dobry wzrok, dostrzedz; d. kogo, czego = dopatrzyć, spostrzec, ujrzeć (zdala, w zmroku, w natłoku); zauważyć; dopilnować, przypilnować.

DOJŚCIE , rz. od Dojść; dostęp, przystęp.

DOJŚĆ , nied. Dochodzić, idąc dotrzeć do pewnego kresu, zajść dokąd; nadejść, zbliżyć ś., nadciągnąć; d. kogo = przyjść, nadejść do kogo (doszła mię przesyłka, wieść); idąc dogonić, dopaść zwierza); przen.: d. dokąd = sięgnąć, dostać, posunąć ś., rozszerzyć ś., podnieść podejść, dosięgnąć ś. (puchlina doszła do serca, dochodzą do nas szepty; dochodzi mnie zapach, woń: przen.: do czego już to dochodzi zuchwalstwo!); przyjść (od słów doszło do bójki; nie dojdzie do skutku): dochodzić czego na kim = poszukiwać, upominać ś., windykować (d. swych krzywd); dociec, zbadać, poznać, pojąć. przeniknąć; dobadać ś. czego, dotrzeć, trafić do czego, wywiedzieć ś., wyrozumieć, wytropić, wyśledzić coś (d. prawdy, d. do ładu); dożyć, doczekać (d. do pewnego wieku); d. = dojrzewać.

DOJUTREK , ten, co odkłada wszystko do jutra, opieszalec; ton. co się długo namyśla, zanim do działania przystąpi, kunktator.

DOJUTRKOSTWO , odkładanie na potym, zwłóczenie, kunktatorstwo. 120px|right

DOK , pływający warsztat do naprawy okrętów; część portu, przeznaczona do budowy lub naprawy okrętów: sztuczna przystań ze składami na towary (fig.).

DOKAŃCZAĆ — p. Dokończyć.

DOKARMIĆ , nied. Dokarmiać, dokończyć karmienia; dopaść, dotuczyć; d. dziecko: dawać mu nietylko piersi do ssania, ale i inne pokarmy; d. ś. kogo = z trudnością nasycić albo utuczyć, osiągnąć rezultat karmienia.

DOKAZAĆ , dopiąć czego, postawić na swoim, osiągnąć coś, sprawić, przeprowadzić swoją wolę, zdziałać: nied. dokazywać, zbytkować, swawolić, figlować, szaleć; wyprawiać nadzwyczajne rzeczy, popisywać ś., wyrabiać dziwy; dokazywać nad kim = znęcać się, pastwić się.

DOKĄD , przys., 1) do którego miejsca? kędy? gdzie?; do jakiego czasu? jak długo? póki? dopóki? dopókąd?; do jakiego stopnia? jak dolecę?: 2) do tego miejsca, do którego..., kędy, gdzie... (poszedł tam, d. go wezwano).

DOKĄDBĄDŹ , Dokądkolwiek, do jakiegobądź miejsca, do jakiegobądź czasu.

DOKĄDŚ , do jakiegoś miejsca, do jakiegoś czasu.

DOKLEIĆ , dolepić, przykleić.

DOKŁADKA , to, co ś. dokłada do czego, przy kładka, dodatek, przydatek: przyczynek, dopełnienie (mięso z d-ą = z gorszym kawałkiem, dorzuconym dla wagi); na d-ę = jeszcze, w dodatku, na dobitkę.

DOKŁADNOŚĆ , rz. od Dokładny.

DOKŁADNY , skrupulatny, pedantyczny, wyczerpujący, szczegółowy (spis d.); porządny, wykończony, należyty, regularny, staranny (robota d-a); ścisły, wierny, trafny (kopja d-a.).

DOKOLNY , otaczający, okoliczny, znajdujący się dokoła czego.

DOKOLUTKA , Dokoluteńka, Dokolutenieczka, Dookoluteńka, Dokolusieńka, jak najzupełniej dokoła.

DOKOŁA , Dookoła, przys.. naokoło, wokoło, ze wszystkich stron, w okrąg czego; d., Wojtek! albo d., panie Wojciechu (gdy ktoś powtarza jedno w kółko).

DOKOŁATAĆ , skołatać do reszty; dojść do pewnego kresu: przen., d. wieku = dokonać go z biedą; d. ś. do śmierci; d. ś., kołacząc, ś., dostukać ś., dopukać ś.; dotrwać, dożyć z biedą; d. ś. czego = kołacząc, dojść (d. ś. majątku), dopiąć, doprosić się czego.

DOKOMPLETOWAĆ , fr., dopełnić, uzupełnić, wypełnić braki.

DOKONAĆ , nied. Dokonywać, doprowadzić do końca, dokończyć, zakończyć, dopełnić; wypełnić, spełnić, dokazać, uskutecznić (d. wieku = umrzeć, d. wielkich czynów, d. przeróbek); d. ś., przyjść do skutku, spełnić ś., skończyć ś., stać ś., ziścić ś., zajść.

DOKOŃCZENIE , rz. od Dokończyć; koniec, zakończenie, ostatnia część (coś jest na d-iu = kończy ś. coś).

DOKOŃCZYĆ , nied. Dokańczać, Dokonczać, do końca doprowadzić, ukończyć, zakończyć, skończyć.

DOKSOLOGJA , gr., modlitwa, formuła, chwaląca Boga.

DOKSOZOFJA , gr., mądrość ciemna, zawiła.

DOKTOR — p. Doktór.

DOKTORANT , łć., kandydat na doktora, mający jeszcze obronić uczonej rozprawy, aby uzyskać stopień doktora.

DOKTORAT , łć., Doktorstwo, godność i stopień doktora.

DOKTORETKA , łć., biret doktorski.

DOKTORKA , łć., kobieta doktór, lekarka; akuszerka.

DOKTOROSTWO , Doktorowstwo, Doktorstwo, łć., — p. Doktorat; doktór z żoną.

DOKTORYZACJA , łć., Doktoryzowanie ś., składanie egzaminu i bronienie rozprawy dla uzyskania stopnia doktora. Doktoryzować ś., łć., składać egzamin i bronić rozprawy dla otrzymania stopnia doktora.

DOKTÓR , łć., uczony, posiadający najwyższy stopień naukowy; nauczyciel kościoła (tytuł wielu teologów w wiekach średnich); d. a. d. medycyny = lekarz, medyk.

DOKTRYNA , łć., teorja, nauka, konsekwentnie z pewnych zasad wysnuta; ogół systematycznie powiązanych poglądów pewnego kierunku albo szkoły filozoficznej; błędna, zbijana teorja, nauka.

DOKTRYNER , fr., krzewiciel albo fanatyczny wyznawca doktryny.

DOKTRYNERJA , Doktrynerstwo, Doktryneryzm, łć., uparte, pedantyczne trzymanie ś. pewnej doktryny, zaślepienie.

DOKUCZLIWY , dokuczający, dotkliwy, dojmujący, nieznośny, przykry; lubiący dokuczać.

DOKUCZYĆ , nied. Dokuczać, nalegać, naprzykrzać ś., sprawić przykrość, ból, dopiec, dojeść, dogryźć, dać się we znaki, dojąć.

DOKUMENT , łć., dowód piśmienny, skrypt; przen.: wszelki dowód.

DOKUMENTALNY , Dokumentny, łć., niewątpliwy, faktyczny, oparty na dokumentach; dowodny, niewątpliwy, pewny; przystępnie objaśniony, wyrazisty, zrozumiały, przekonywający, gruntowny.

DOKUMENTOWAĆ , łć., stwierdzać, konstatować, udowadniać; d. ś., stwierdzać ś., ujawniać ś., zaznaczać ś., manifestować ś.

DOKUPIĆ , nied. Dokupować, przykupić, kupić jeszcze dla uzupełnienia; w karc.: wymienić jedną lub więcej swoich kart na odpowiednią liczbę wziętych z kupki pozostałej po rozdaniu kart, kupić, przykupić; przyłączyć ś. do grających przez złożenie wkupnego; d. ś., z trudem zdobyć drogą kupna z powodu drożyzny.

DOKUPNA , karc.: kupna, przykup, przykupna, talon, karty dobrane przez gracza.

DOLA , przeznaczenie, los, udział, położenie, stan; pomyślność, szczęście, fortuna (d. i niedola).

DOLAR , ang., pieniądz Stanów Zjednoczonych północnoamerykańskich = 2 rublom.

DOLEGAĆ , sprawiać ból, przykrość, cierpienie, dokuczać, uciskać, bolec, uwierać, pić. przylegać szczelnie; w myśl.: przypadać do ziemi (gdy kuropatwy d-ją można je łatwo podejść).

DOLEGLIWOŚĆ , to, co komu dolega, przykrość, nieprzyjemność, strapienie, udręczenie, troska, zmartwienie; niezdrowie, ból, niedomaganie.

DOLEGLIWY , dolegający, dokuczliwy, nieznośny; bolesny, bolący.

DOLETNI , zapędzony już trochę w lata, dojrzały, niezbyt młody (panna d-ia).

DOLEWKA , Dolewek, to, co ś. dolewa do miary albo nad miarę, przylewka; w piek.: d. do ciasta = rozcieńczenie podmłody odpowiednią ilością płynu; piw.: piwo, przeznaczone do dolania beczek.

DOLEŻEĆ , przeleżeć do pewnego czasu; uleżeć (nic przed nim nie d-y) d. ś., leżąc, dojrzeć (gruszki d-y ś.); leżąc, doczekać się).

DOLICHOCEFAL , gr. — p. Długogłowiec (termin antropologiczny), mający wymiar czaszki od Czoła ku tyłowi dłuższy niż od jednej skroni do drugiej.

DOLINA , zagłębienie gruntu pomiędzy górami, padół (d. Jozafata, przen., miejsce Sądu Ostatecznego); d. łez = ziemia, jako miejsce pobytu ludzi żyjących); gmin.: kieszeń.

DOLINIARZ , gm., złodziej kieszonkowy.

DOLIZAĆ , nied. Dolizywać, polizać, wylizać do pewnego kresu a. do reszty; obić. 50px|right

DOLMAN , Dołman, węg., kaftan huzarski ozdobny, zarzucony na plecy; rodzaj okrycia damskiego z szerokiemi rękawami (fig.). 80px|right

DOLMEN , celt., dawny pomnik a. grobowiec, ułożony z ogromnych głazów, mający postać stołu albo zamkniętej głazami izby (fig.).

DOLNY , spodni, będący u dołu, pod spodem; niższy, niżej leżący; bliższy ujścia rzeki niż jej źródła.

DOLOMIT , fr., szpat górski, minerał, składający się z węglanów wapnia i magnezu.

DOŁĄCZYĆ , nied. Dołączać, przyłączyć, przydać, dodać dla złączenia w jedno, załączyć.

DOŁEK , zdr. od Dół (d. w brodzie, na policzku); jamka; rodzaj gry w piłkę; d. pod piersiami: d-ki pod kim kopać — działać podstępnie, aby mu zgubę gotować.

DOŁĘGA , człowiek, podoływający czemu, silny, dzielny.

DOŁĘKA , powodzenie, dostatek, obfitość; siła, przemoc, gwałt; doświadczenie.

DOŁMAN — p. Dolman.

DOŁOGŁOWIEC — p. Tasiemiec.

DOŁOWAĆ , astr., o gwieździe: przechodzić przez południk w punkcie swej drogi najbliższym horyzontu: myśl. (o strzelbie), trafiać niżej celu; ogrod.: kopcować, chować jarzyny do dołu; przykrywać drzewka i rośliny ziemią przed ich zasadzeniem a. chroniąc je od zmarznięcia.

DOŁOŻYĆ , nied. Dokładać, przyłożyć, przyczynić, przydać, dodać; myśl.: d. = dojeżdżać, najeżdżać, nacierać, gonić co żywo (d. łani); fl. (o wodzie) = przybijać; d. ś. do czego = dodać od siebie, wziąć udział w wydatku; d. do interesu = stracić.

DOM , budynek mieszkalny; mieszkanie u siebie (stołuję się w d-u, d. otwarty, gość w d., Bóg w d.); strony rodzinne, kraj rodzinny, progi rodzinne, ojczyzna; domownicy, rodzina, familja (Kwiatkowska z d-u Ostrowska; panna z dobrego d-u); rod, plemię, pokolenie, dynastja (d. panujący, d. Piasta); gospodarstwo, sprawy domowe (d. na wielką skalę = bogato, wykwintnie, z wiotkim nakładem, z przyjmowaniem wielu gości; prowadzić d. = gospodarstwo); gmach na co przeznaczony, zakład (d. boży. szkolny, noclegowy; d. podrzutków; d. bankierski; d. publiczny = d. rozpusty, (mieszkanie nierządnic); w astrol.: d. planet = pewna część nieba w stosunku do tejże lub innej części ziemi; strona bilardu, z której zaczynają grę; w myśl.: legowisko niedźwiedzia, złom. 70px|right

DOMA , gr., postać krystalograficzna, w kształcie dwu daszków, stykających się podstawami, kaleniec (fig.). Domagać ś., dopominać ś., żądać, natarczywie wymagać.

DOMANJALNE dobra , łć., królewszczyzna; dobra kameralne.

DOMATOR , łć., ten, co nie bywa w świecie, co lubi wciąż w domu przebywać.

DOMENY , fr., blp., dobra rządowe, skarbowe, koronne; dobra, wydzielone na utrzymanie rodziny panującej, apanaże.

DOMIAR , na d. = na dobitkę (na d. złego); ponadto. Domiarkować ś., dorozumieć ś., domyślić ś., zmiarkować ś.

DOMICYL , łć., mieszkanie prawne, zaznaczone na wekslu; miejsce płatności wekslu.

DOMICYLOWAĆ weksel , łć., oznaczyć na nim swoje mieszkanie prawne.

DOMIERZYĆ , nied. Domierzać, dopełnić miary, mierząc dodać; dopełna; dokończyć mierzenia; zmierzyć do pewnego kresu.

DOMIESZAĆ , dodać czego do czego, mieszając, przymieszać; dokończyć mieszania.

DOMIESZKA , to, czego domieszano, przymieszka ciała obcego.

DOMINANTA , wł., piąty stopień każdej gamy, wielka kwinta.

DOMINJALNY , Dominalny, przym. od Dominjum.

DOMINJUM , łć., w lp. nieod., w lm. -a, -ów, większa własność ziemska, dobra ziemskie. 50px|right50px|right

DOMINO , łć., okrycie maskaradowe, rodzaj płaszcza z kapturem; osoba ubrana w d-o (fig.); rodzaj gry; małe tabliczki podobne do kart, służące do tej gry (fig.); zrobić d. = przystawić ostatnią tabliczkę i tym sposobem grę wygrać.

DOMINOWAĆ , łć., panować, górować nad czym; wznosić ś. wyżej nad co, zajmować stanowisko wydatniejsze, znakomitsze, bardziej wpadające w oczy; imponować. Domniemać ś., nied. Domniemywać ś., domyślać ś., zmiarkować, dorozumieć ś., przypuścić.

DOMNIEMANIE , Domniemywanie, domyślanie, przypuszczenie, poszlaka, prezumpcja.

DOMNIEMANY , domyślny, przypuszczalny, prawdopodobny, przewidywany.

DOMOKRĄŻCA , prow., handlarz starzyzną i wogóle przekupień, obnoszący towary po domu; handlarz d-żny.

DOMOKRĄŻNICTWO , Domokrąstwo, handel wędrowny, domokrążny.

DOMOROSŁY , wychowany w domu; niebywały na świecie, nie znający świata, swojego chowu, nie uczony (artysta d.).

DOMOSTWO , dom mieszkalny z otaczającemi zabudowaniami gospodarskiemi.

DOMOWNIK , człowiek, w tymże mieszkaniu mieszkający; w lm. d-icy = czeladź domowa.

DOMOWY , przym. od Dom; należący do domu, miejscowy, swojski, używany w domu; prywatny, krajowy, ojczysty (przemysł d., wojna d-a); złodziej d.; zwierzę d-e = przyswojone, chowane, swojskie; po d-emu, jak zwykle w domu, po gospodarsko.

DOMÓWIĆ , nied. Domawiać, dokończyć mówić; wypowiedzieć do końca, dopowiedzieć; nied. mówiąc, dokańczać wyrazy, wypowiadać je dobitnie, wyraźnie (jąka ś., nie domawia); d. komu = przymówić, dojąć, dogryźć, nied. dogadywać; d. ś., przymówić ś., napomknąć o czym do kogo w swoim interesie.

DOMYSŁ , domniemanie, przypuszczenie. Domyślić ś., nied. Domyślać ś., dojść myślą, przeczuć, zgadnąć, wpaść na myśl, dorozumieć się; poczuć ś. do czego (nigdy nie d-li ś., aby kurz pościerać).

DOMYŚLNIK , wyraz dwuznaczny, dwuznacznik; znak pisarski: wielokropek a. kreska pozioma.

DOMYŚLNOŚĆ , rz. od Domyślny; dar domyślania ś., przeczuwania; przenikliwość.

DOMYŚLNY , domyślający ś. łatwo; taki, jakiego się trzeba domyślać, oparty na domyśle, domniemany, przypuszczalny, prawdopodobny.

DONACJA , łć., darowizna dóbr komu przez rząd jako wynagrodzenie, uczyniona z pewnemi zastrzeżeniami; dobra, będące przedmiotem takiej darowizny.

DONASZAĆ — p. Donosić.

DONATARJUSZ , łć., obdarowany donacją.

DONATOR , łć., ten, co dał, dawca.

DONATYWA , łć., rodzaj medali, bitych i składanych jako dań królowi przez miasta pruskie i inflanckie; rodzaj podatku; wynagrodzenie, zapłata, honorarjum.

DONDER , Dunder, nm., żart., piorun: niech go d. trzaśnie a. świśnie.

DONDEROWAĆ , Dunderować, nm., łajać, burczeć, buzować, fukać, piorunować; przewodzić nad kim, burmistrzować.

DONIA , ukr., panna, dziewczę, córka. 70px|right

DONICA , miska gliniana, dzieża, makutra (f.); forma do bab, naczynie gliniane do pieczenia i ciasta; kamień ciosowy wyżłobiony, osadzany w ziemi pod wylotem rynien, pomp; wazon gliniany do kwiatów, p. Doniczka. 60px|right

DONICZKA , zdr. od Donica; gliniany wazonik do kwiatów (fig.).

DONICZKOWY , przym. od Doniczka; d. = kwiat, dający się hodować a. hodowany w doniczce (nie w gruncie); kwiat pokojowy.

DONIEC , kozak doński, z nad Donu.

DONIESIENIE , rz. od Donieść; zawiadomienie, wiadomość, raport; obwieszczenie w gazecie, ogłoszenie, inserat; potajemne oskarżenie, denuncjacja.

DONIEŚĆ , nied. Donosić, Donaszać, przynieść, zanieść a. unieść do pewnego kresu, podług sił, (upuszczę, nie d-sę!; przyniósszy, dodać do tego, co już zaniesiono; dostarczyć, podać (szynkarka wina im d-si); d. komu co a. o czym = dać znać, uwiadomić go, podszepnąć mu; zadenuncjować kogo, co; donaszać ubranie, obuwie = nosząc, doniszczać.

DONIOSŁOŚĆ , rz. od Doniosły; ważność; d. pocisku = odległość, którą może przebiec pocisk.

DONIOSŁY , ważny, znaczący, płodny w następstwa (fakt d.).

DONKISZOCKI , Donkiszotowski, przym. od Donkiszot.

DONKISZOT , błędny rycerz; cudak, szaleniec, dziwak; samochwał, roiciel, marzyciel, rzucający się na przedsięwzięcia szlachetne, lecz niewykonalne; pragnący świat poprawić doraźnie, awanturnik.

DONKISZOTERJA , Donkiszotyzm, usiłowanie doraźnego poprawienia świata, walka z wiatrakami, t.&nbsp;j. z przeciwnikami urojonymi lub zbyt potężnymi; awanturniczość.

DONNA , wł., pani, panna, bogdanka.

DONOSICIEL , ten, co donosi, denuncjator, szpieg, delator.

DONOSIĆ , nied. Donieść (ob.) dok., znosić do reszty, doniszczyć (d. suknię); nosząc, dotrzymać do pewnego czasu (d. płód = przebyć ciążę do kresu normalnego; nie d., urodzić przed czasem, poronić).

DONOŚNY , daleko sięgający, rozlegający ś.; silny, głośny (głos d.), rozgłośny, ważny, korzystny.

DONST — p. Dunst.

DONZELLA , wł., pogardl., panna, pretensjonalna panna.

DONŻUAN , uwodziciel kobiet, bałamut, lowelas; ten, co napastuje kobiety na ulicach.

DONŻUANERJA , Donżuanizm, Donżuaństwo, uwodzicielstwo, bałamucenie kobiet; napastowanie ich na ulicach.

DOŃ , skr., do niego.

DOOKOLUTENIECZKA , Dookoluteńka, Dookolusieńka, Dokolutka, dokoła, wszędzie, naokoło.

DOOKOŁA — p. Dokoła.

DOPADAĆ — p. Dopaść.

DOPADKOWY , dorywczy, niestały.

DOPALIĆ , nied. Dopalać, dokończyć palić, spalić do reszty; wypalić, spalić a. opalić należycie, do gruntu (d. cegłę, kawę); upalić jeszcze więcej; d. ś., spalić ś. do reszty; wypalić, opalić należycie po długich usiłowaniach (nie mogę ś. d. tego mieszkania).

DOPASOWAĆ , nied. Dopasowywać, dobrać, aby pasowało (d. drzwi, okna); d. ś., dobrać ś., przystać do siebie (d-li ś. ze sobą).

DOPAŚĆ , nied. Dopadać, paść aż dokąd, dolecieć dokąd; dobiec, dopędzić, dogonić, doścignąć; d. czegoś schwycić porwać co: dorwać ś. do czego. , nied. Dopasać, dokończyć pasania, upaść do reszty, dokarmić, dotuczyć; d. ś., upaść ś. należycie, dokarmić ś, dotuczyć ś.

DOPATRZYĆ , nied. Dopatrywać, doglądać, dozierać, strzec, pilnować, upatrywać, domyślać ś., domniemywać ś.; d. ś. czego w kim, w czym = upatrzyć, zauważyć, odkryć, przekonać ś., stwierdzić.

DOPCHAĆ , Dopchnąć, nied. Dopychać, pchnięciem dosunąć; doładować, dopełniać, pchając dopakować, dotłoczyć; przen.: zepchnąć robotę, skończyć byle jak, aby zbyć; d. ś., dostać ś. pchając ś. dokąd, dotłoczyć ś.

DOPEŁNIACZ , gram., w deklinacji nazwa 2-go przypadku; w kiper., flaszka, użyta za szpunt.

DOPEŁNIĆ , nied. Dopełniać, dodać dla pełności a. uzupełnienia, dołożyć do pełna, dokompletować; dokonać, spełnić, wykonać, wypełnić; dotrzymać czego, ziścić co (d. wyboru, obowiązku, warunków umowy); d. ś., spełnić ś., wypełnić ś., dokonać ś., ziścić ś., przyjść do skutku, stać ś.

DOPEŁNIENIE , rz. od Dopełnić: dodatek, to, co ś. dodaje do czego dla uzupełnienia; gram., przedmiot, wyraz, uzupełniający orzeczenie zdania, oznaczający osobę, lub rzecz, na którą zwrócona jest czynność; w mat., liczba a. wielkość, którą trzeba dodać, aby otrzymać liczbę a. wielkość z góry oznaczoną: w ogr. dodanie gruntowi brakującego składnika: wapna, piasku a. gliny.

DOPĘDZIĆ , nied. Dopędzać, pędząc doścignąć, dogonić; przen dorównać komu w czym; przypędzić do pewnego kresu.

DOPIĄĆ , nied. Dopinać, dokończyć zapinanie; dociągnąć jedno do drugiego dla zapięcia; d. czego = dokazać, osiągnąć, postawić na swoim, przywieść do skutku, przeprowadzić swoje pomimo przeszkód; d. ś., dopiąć ubranie na sobie.

DOPIEC , nied. Dopiekać, dokończyć piec, upiec do reszty; przyczynić pieczywa jeszcze więcej, piekąc, przypiec, dogrzać (słońce d-ka); przen.: d. komu = dogryźć, dokuczyć, zaleźć za skórę.

DOPIERO , Dopierutko, Dopierutenko, Dopieruteczko, przysł., tylko co, ledwo co, przed chwilą (d. co wyszedł): d. — d. = to — to, już to — już to, już — już (d. na nieprzyjaciela jadąc, d. go odpędzając, wojowali); nać wczas d., nie prędzej aż, nie pierwej, wtedy ledwo (d. wierzymy, kiedy cierpimy); jeszcze nie więcej, zaledwie (d. ósma, d. mam lat 16); cóż d. = a cóż tu mówić o..., co to za! (trwałej sławy nabyć nie można, a cóż d. wiecznej; a d-oż to (jakież to) przyjęcie, jakie bywa w polskim domu!).

DOPILNOWAĆ , dojrzeć, przypilnować, doglądać; d. ś., mieć ś. na baczności, nie zaspać sprawy.

DOPISAĆ , nied. Dopisywać, dokończyć pisania; napisać jeszcze więcej; dodać pisząc, przypisać; d. komu = odpowiedzieć czyim nadziejom, ziścić ś., powieść ś., udać ś., poszczęścić ś. (pogoda, zdrowie nie d-uje, gość nie d-ał, loterja nam d-ała); d. ś., dotrzymać słowa, nie zawieść.

DOPISEK , Dopis, przypisek, dodatek pisany, to co dopisano, adnotacja; objaśnienie wydrukowane w odsyłaczu a. na końcu rozdziału albo książki; zrobić d-ek = przypisać ś. (np. do listu).

DOPŁACIĆ , nied. Dopłacać, zapłacić resztę; dodać do zapłaty.

DOPŁATA , to, co ś. dopłaca, reszta do zapłacenia, dodatek do sumy płaconej; dodatek ponad należność.

DOPŁYW , rzeka mniejsza, wpadająca do większej; przen., napływ, dostęp (d. uczniów do szkoły zatamowano).

DOPOŁUDNIE , czas od rana do południa, przedpołudnie. Dopomnieć ś., nied. Dopominać ś., upomnieć ś. z naleganiem, zażądać, domagać ś.

DOPOMÓC , nied. Dopomagać, okazać pomoc, przyjść z pomocą, wesprzeć, podać rękę. Doporać ś., z mozołem dojść do czego, uporać ś.

DOPOWIEDZENIE , w gram., określenie rzeczowne, przydawka.

DOPOWIEDZIEĆ , nied. Dopowiadać, dokończyć opowiadania, domówić; dodać do tego, co powiedziano.

DOPÓKI , Dopókąd, przysł..: jak długo, póki; d. nie = do tego czasu aż...; zanim, nim.

DOPÓTY , tak długo aż..., póty, do tego czasu a. miejsca,

DOPRACOWAĆ , nied. Dopracowywać, doprowadzić pracę do jakiegoś kresu; dopełnić zarobek dalszą pracą, dorobić; dogonić (zwierza); d. ś. czego = dojść pracą do czego, dorobić ś. czego.

DOPRAWA , przyprawa, zaprawa; dodanie ziemi potrzebnych nawozów.

DOPRAWDY , przysł., istotnie, naprawdę, oczywiście, w rzeczy samej, zaiste, prawdziwie, bez żartów, serjo.

DOPRAWIĆ , nied. Doprawiać, dodać przyprawy, zaprawić, dobrać (d. sos, wódkę, farbę); kończyć uprawę (roli); domawiać, dosztukować, przyprawić do czego. Doprosić ś., nied. Dopraszać ś., prosząc usilnie, uzyskać co.

DOPROWADZIĆ , nied. Doprowadzać, przyprowadzić, zaprowadzić, dojść do pewnego kresu a. stopnia; pociągnąć za sobą, sprowadzić, wywołać (d. co do końca = dokończyć, osiągnąć dobry skutek); cukier., d. cukier do próby = nadać mu pożądaną gęstość.

DOPRZĄC , nied. Doprzęgać, do zaprzężonych dodać jeszcze.

DOPUŚCIĆ , nied. Dopuszczać, pozwolić, dostąpić, zbliżyć ś.; przypuścić, dozwolić, pozwolić, zezwolić, nie przeszkodzić czemu; d. samice do samców = łączyć je płciowo, stanowić; d. sobie co do głowy = trapić ś. smutnemi przypuszczeniami; d. ś. czego = popełniać, czynić (co złego).

DOPUST , Dopuszczenie, zrządzenie Boże, przeznaczenie, los, dola, wola nieba, palec Boży.

DOPYCHAĆ — p. Dopchać. Dopytać ś., nied. Dopytywać ś., pytając, dowiedzieć ś.

DORACHOWAĆ , nied. Dorachowywać, dokończyć rachować; dodać co jeszcze do rachunku, doliczać; d. ś., rachując, doliczyć ś., dojść czego; znaleźć co, szukać braku przez rachowanie (nie mógł ś. lat swych d., nie mogę d. ś. rubla).

DORADA — p. Grzywica.

DORADCA (forma ż. Doradczyni), ten (ta), co doradza, radca; d. prawny = adwokat, rejent, radca prawny, juryskonsultant; pokątny d. = ten, co ś. zajmuje adwokaturą nielegalnie, żart., winkieladwokat.

DORADCZY , przym. od Doradca; głos d. = przyjmowany do wiadomości, brany pod rozwagę, lecz nie rozstrzygający.

DORADZIĆ , nied. Doradzać, udzielić rady, poradzić.

DORADZTWO , zajęcie doradcy; pokutne d. = zajęcie pokutnego doradcy.

DORANCJA , Durancja, nm., odmiana śliwy zwyczajnej; owoc tej odmiany.

DORASTAĆ — p. Dorosnąć.

DORAŹNY , Dorazowy, następujący odrazu, natychmiastowy, bezzwłoczny (d-na kara); leczenie d-ne = stosowanie w nagłych wypadkach środkow leczniczych, będących pod ręką: zrośnienie d-ne = zrost bezpośredni, zagojenie się rany bez ropienia.

DORĘCZAĆ — p. Doręczyć.

DORĘCZE , Dorędzie, tylko w wyrażeniach: na d-czu, na d-dziu = pod ręką, na pogotowiu, na podorędziu.

DORĘCZNY , podręczny, na podorędziu będący.

DORĘCZYCIEL , ten, co doręcza, oddawca.

DORĘCZYĆ , nied. Doręczać, oddać do rąk, wręczyć.

DORĘDZIE — p. Doręcze.

DORMEZA , fr., powóz podróżny, urządzony do spania; czepiec; nocny; d-y, kolczyki, z któremi można spać.

DORMITORJUM , łć., sala sypialna w szpitalach i konwiktach.

DOROBEK , to, czego ś. dorobiono, nabytek; dorabianie ś. (być na d-ku = przychodzić do jakiej takiej zamożności).

DOROBIĆ , nied. Dorabiać, dokończyć roboty; do zrobionego dodać co jeszcze, dosztukować, doprawić; dopasować zrobiwszy (d. klucz); d. ś. = robotą dojść do czego; dojść do majątku, zbogacić się.

DOROBKOWICZ , Dorobkiewicz, ten, co ś. dorobił majątku, parwenjusz.

DOROBKOWY , przym. od Dorobek.

DOROCZNY , przypadający co rok, raz na rok.

DORODNIA , roślina z rodziny wrzosowatych, wdzięczelina.

DORODNY , urodziwy, przystojny, rosły, wysoki, słuszny, , pokaźny, dobrze zbudowany, okazały.

DOROSŁY , który dorósł, dojrzały, pełnoletni.

DOROSNĄĆ , Dorość, nied. Dorastać, wyrosnąć do normalnej wysokości; dokończyć rosnąć; do pewnego kresu urosnąć; dojść do wieku dojrzałego; d. kogo = zrównać ś. z kim wzrostem; d. kogo, czego = rosnąć, dojść do czego (dorósł siódmego roku, chłopiec młodzieńca dorasta); przen. d. czego a. do czego = stać ś. odpowiednim do czego, sprostać czemu (nie dorósł do tego zadania); stanąć z kim narówni pod pewnym względem.

DOROSTEK , chłopiec dorastający wieku rozwoju płciowego, wyrostek, młodzieniaszek, gołowąs, niedorostek.

DOROŚĆ — p. Dorosnąć. Dorozumieć ś., nied. Dorozumiewać ś., domyślić ś., domniemać się, odgadnąć.

DOROŻKA , ros., lekki powóz publiczny, fjakr, gmin. drynda.

DOROŻKARZ , ros., powożący dorożką, gmin., dryndziarz.

DORÓWNAĆ , nied. Dorównywać, wyrównywać, dogładzać do reszty, stanąć narówni z kim, na jednakowym poziomie pod pewnym względem, zrównać się z kim. wyrównać komu, dorosnąć kogo a. czego.

DORSALIA , łć., firanki, zdobiące ołtarz.

DORSALNY , łć., grzbietowy. 110px|right

DORSZ , nm., wątłusz, ryba oścista, bezcierniowa, gardłopłetwa, z rodziny miętusowatych, dostarczająca tranu leczniczego (fig.).

DORTUAR , fr., sypialnia na pensjach żeńskich.

DORWAĆ , nied. Dorywać, urwać do reszty (d. postronka naderwanego); dokończyć rwania, wyrywania; urwawszy, narwawszy, dodać do tego, co ś. już urwało, narwało; d. ś. czego a. do czego, dopaść, dostać ś., przypaść do i czego, otrzymać co pożądanego. 80px|right

DORYCKI a. Doryjski styl, gr., porządek architektoniczny w prostych kolumnach, z kapitelami bez ozdób (f.).

DORYDA , fr., żart., kobieta ckliwa, pretensjonalna.

DORYWAĆ — p. Dorwać.

DORYWCZY , naprędce dokonany, nieciągły, urywkowy, niesystematyczny, dopadkowy.

DORYWKIEM , Dorywkami, dorywczo, czasami, kiedy niekiedy, w miarę czasu a. zdarzonej sposobności.

DORZECZE , obszar, z którego wszystkie wody spływają do rzeki głównej.

DORZECZNY , rozsądny, logiczny, stosowny; przyzwoity, na swojem miejscu będący, taktowny.

DORZEZAĆ — p. Dorznąć.

DORZNĄĆ , Dorzezać, nied. Dorzynać, przerznąć, urżnąć do końca a do pewnego kresu; rznąć, dobić; przen., zgubić kogo ostatecznie, dobić go (ta przegrana d-ła go); d. ś., zgubić ś. zupełnie, bez ratunku.

DORZUCIĆ , nied. Dorzucać, więcej przyrzucić, dołożyć, przyczynić (d. drew do ognia); rzuciwszy: dosięgnąć, docisnąć; przen., dodać, wtrącić (jakie słowo, zdanie do rozmowy).

DORZYNAĆ — p. Dorznąć.

DOSADNY , dobitny, silny, dokumentny, wyrazisty, energiczny (wyrażenie d-e = drażliwe).

DOSADZIĆ , nied. Dosadzać, dokończyć sadzenia, więcej zasadzić do posadzonego; przen., dokuczyć, dojąć do żywego; dopaść, doskoczyć.

DOSIADAĆ — p. Dosiąść.

DOSIADYWAĆ — p. Dosiąść: przesiadywać, wysiadywać (nad jakim zajęciem, w jakim miejscu); przesiadywać do jakiej godziny, dotrwać.

DOSIĄŚĆ , Dosiadać, nied. Dosiadywać czego = wsiąść na co (d. konia), siedzieć dłużej przy robocie.

DOSIEBNY , ksobny, skierowany, do osoby działającej, mający ruch wprost przeciwny temu, jaki wykonywa skazówka zegarka, leżącego do góry tarczą; anat. mięśnie d-ne = przyciągające członek ku osi ciała, inaczej ksobne, przywodzące, przyciągające.

DOSIECZNA , w mat., sieczna kąta dopełniającego.

DOSIEDZIEĆ , wysiedzieć aż do jakiego czasu a. do końca, usiedzieć dokąd (nie może na miejscu d. = ciągle zmienia miejsce), wytrwać.

DOSIĘGNĄĆ , Dosiąc, nied. Dosięgać, dostać sięgając, dojść (przen. sprawiedliwość, kara go d-nie = otrzyma karę); dotrzeć, dojść, dopiąć (d. wysokiego stanowiska); osiągnąć; d. rozumem = dociec, zbadać, przeniknąć, zgłębić.

DOSKOCZYĆ , nied. Doskakiwać, skoczyć dokąd, przyskoczyć (d. do kogo z pięściami): poskoczyć, pobiec w skok, skoczyć, polecieć (d-cz do apteki).

DOSKONALE , przysł. od Doskonały.

DOSKONALIĆ , robić doskonałym, udoskonalać, doprowadzać do doskonałości, ulepszać, poprawiać; wprawiać, ćwiczyć kogo w czym, kształcić; d. ś., stawać ś. lepszym, doskonałym a. doskonalszym, udoskonalać ś.; nabywać biegłości, wprawiać się, ćwiczyć się w czym, kształcić się.

DOSKONAŁOŚĆ , rz. od Doskonały.

DOSKONAŁY , bez winy, bez zarzutu, bez grzechu, bez wad będący: celujący, wzorowy, wyborny, wyśmienity, znakomity, idealny: fiz.: gaz d. a. idealny = ścisłe zgodny z teorją, określającą własności gazów: motor d. = motor idealny, działający bez straty encrgji; w muz.: akord d. = trójdźwięk na tonice.

DOSKROBAĆ , nied. Doskrobywać, wyskrobywać a. oskrobać do pewnego kresu a. do reszty; dokończyć skrobania; oskrobać, naskrobać jeszcze więcej dla dodania do poprzedniego: d. ś., doczyścić ś. przez skrobanie; przen., powoli dojść do czego, dorabiać ś. pomału, dochrapać ś.

DOSKWARZYĆ , nied. Doskwarzać, dokończyć skwarzenia, dosmażyć; uskwarzyć jeszcze więcej dla dodania do tego, co już uskwarzono.

DOSKWIERZYĆ , nied. Doskwierać, Doskwirać, dokuczyć, dopiec, dogryźć, uprzykrzać się, dojąć do żywego, dać się we znaki, zalać komu sadła za skórę.

DOSŁOWNY , literalny, słowo w słowo powtórzony, co do słowa zgodny, wierny, dokładny, jednobrzmiący.

DOSŁUCHAĆ , nied. Dosłuchiwać, do końca wysłuchać; d. ś., dowiedzieć się, słuchając; podsłuchać.

DOSŁUŻYĆ , nied. Dosługiwać, przesłużyć do końca a. do pewnego terminu; dobyć w służbie; d. ś., służąc dojść, doczekać ś. czego.

DOSŁYSZALNY , mogący być dosłyszanym.

DOSŁYSZEĆ , mieć słuch dobry, dobrze słyszeć; zasłyszeć, usłyszeć, uchwycić słuchem.

DOSTAĆ ; dostanie, dostał i, dosięgnąć (d. kogo a. czego ręką, d. wysoko); dochodzić, stykać ś., sięgać; łąka d-je do rzeki (rozciąga ś.); d-je = starczy, wystarczy, nie d-je = brak (piątej klepki mu nie d-je); otrzymać (podarunek, karę), osiągnąć (tu wszystkiego d-nie, d. policzek, postrzał); drzewo d-je liści, pączków = wypuszcza liście, pączki; dziecko d-je ząbków = ząbkuje; wydostać, dobyć, wydobyć, wyjąć (d. pałasza, d. czego z kufra); dotrwać, przestać na miejscu do pewnego czasu; nie cofnąć ś., dotrzymać; wydostać ś., wydobyć ś.: d. ś., być nabytym, zdobytym (sława pracą ś. d-je); stać ś. czyim, przypaść w udziale; d. ś., stać ś. czyim, czyjąś własnością, przejść na czyjąś własność (komu ś. to d-nie? dojąć kogo (d-ło mu ś. po karku); d. ś. dokąd = trafić, znaleźć ś. gdzie; dojść, dotrzeć (d. ś. do niewoli, do aresztu, do spowiedzi, na służbę, do portu); wpaść, ocknąć ś. gdzie. (dostoi, dostał), nied. Dostawać a. d. ś., stojąc dobyć; wystać do końca a. do pewnego czasu, ustać; nie ustąpić, dotrzymać (d. komu placu, kroku); d. czego = osiągnąć, wskórać przez stanie, wystać; wystać do reszty, ustać ś. należycie, oczyścić się przez stanie (piwo się w beczce już d-ło); dojść do swojej pory, dojrzeć (ptaszę w jaju, owoc d-ł ś.).

DOSTAŁY , dojrzały.

DOSTARCZYCIEL , ten, co dostarcza; dostawca.

DOSTARCZYĆ , nied. Dostarczać, dostawić, sprowadzić, dowieźć a.; przynieść; dać, wydać, przynieść (d. produktów na targ, pszczoły d-ją miodu, ziemia zbóż, krowa mleka).

DOSTATECZNY , wystarczający, zadawalający; uczniow., stopień dostateczny = trójka.

DOSTATEK , obfitość, spora ilość, zapas, zasób; poddostatkiem, lepiej; pod ostatkiem = obficie; dobrobyt, zamożność, bogactwo.

DOSTATNI , majętny, zamożny, zasobny, bogaty, suty, obszerny, przestronny, szeroki (suknia d-ia).

DOSTAWA , dostawianie czego, liwerunek, dowóz, zaopatrywanie w co; w mat.: d. = wstawa dopełnienia kąta danego.

DOSTAWCA , ten, co się trudni dostawą, liwerant.

DOSTAWIĆ , nied. Dostawiać, dostarczyć, przyprowadzić a. przywieźć, odstawić (d. towaru, aresztanta); więcej postawić, do postawionego dodać; dodać do stawki w grze.

DOSTĄPIĆ , nied. Dostępować, przystąpić, zbliżyć ś., przybliżyć ś., dojść, podejść; d. czego = osiągnąć, otrzymać, zyskać coś zaszczytnego.

DOSTĘP , przystęp, możność dostąpienia, zbliżenia ś., miejsce, którędy ś. dostępuje, dochodzi dokąd.

DOSTĘPNY , taki, do którego łatwo dojść a. dojechać, przystępny, łatwy, nietrudny, łatwo zrozumiały (wykład d.); popularny, łaskawy, ludzki (pan d.).

DOSTĘPOWAĆ , dok., dokończyć stępowania; nied. — p. Dostąpić.

DOSTOJEŃSTWO , Dostojność, godność, dygnitarstwo, urząd znaczny; zacność, wspaniałość, godność, powaga, majestat.

DOSTOJNIK , dygnitarz, wysoki urzędnik.

DOSTOJNOŚĆ , rodzaj tytułu; Wasza D.; — p. Dostojeństwo.

DOSTOJNY , zacny, szanowny, godny, czcigodny, znakomity.

DOSTOSOWAĆ , nied. Dostosowywać, dopasować, przy stosować, dostroić, doprowadzić do harmonji z czym; d. ś., zastosować ś., dostroić ś., nagiąć ś.

DOSTROIĆ , nied. Dostrajać, dokończyć strojenia, ubierania; doprowadzić narzędzie muzyczne do stroju zgodnego z innym muzycznym; dokończyć strojenia narzędzia muzycznego; d. ś. = dostosować ś., zastosować ś., upodobnić ś., nagiąć ś., zgodzić ś. z kim, z czym (d. ś. do towarzystwa).

DOSTRZEC , nied. Dostrzegać, dojrzeć, spostrzec, ujrzeć, zobaczyć, zoczyć, zauważyć.

DOSTRZEGACZ , ten, co dostrzega, spostrzegacz, obserwator.

DOSTRZEGALNIA , budynek, miejsce do obserwowania czego; obserwatorium astronomiczne; w leśn.: d. pożarowa — rusztowanie w lesie, z którego dozorca patrzy na las i w razie pożaru określa jego miejsce, strażnica.

DOSTRZEGALNY , mogący być dostrzeżonym, widzialny. Dostukać ś., doczekać ś. skutku stukania; stukając, dostać ś.; dokołatać ś.

DOSTYCZNA — p. Dotyczna.

DOSYĆ , Dość, w sam raz, dostatecznie, wystarczająco, zadawalająco; jako tako, nieźle, nienajgorzej (d. mu tam idzie); d. tego! a. d.! = przestać!, zaniechać!, basta!; bądź co bądź! (np. niech mi to nawet za złe wezmą, d. że ja zrobię, co postanowiłem); wiele, dużo, sporo (mieć d. czasu, pieniędzy, cierpliwości); nie d., że... = nie tylko, że...

DOSYPKA , to, co dosypano, przysypka; flis., część zboża na szkutach zbożowych, przeznaczona do zastąpienia ubytku.

DOSYT , należyte nasycenie się.

DO syta , do sytości, do nasycenia ś., ile dusza zapragnie; do przesytu, aż nadto, zupełnie.

DOSZCZĘTNY , wykonany do szczętu, całkowity, zupełny (zguba d-na).

DOSZLACZE , miejsce, drogi, prowadzące ku drodze głównej.

DOSZŁY , ten, który doszedł (do skutku); dojrzały.

DOSZTUKOWAĆ , nied. Dosztukowywać, przyprawić część do całości, nadsztukować, przysztukować, dorobić. Doszukać ś., nied. Doszukiwać, odszukać z trudnością.

DOŚCIGNĄĆ , nied. Dościgać, ścigając; dopaść kogo, dogonić, dognać, dopędzać.

DOŚĆ — p. Dosyć.

DOŚMIERTNY , do śmierci trwający, dozgonny, dożywotni.

DOŚRODKOWY , przyciągający do środka, kierujący do środka; ruch d. = ruch, zmierzający ku środkowi; siła d-a = siła, skutkiem której ciało, obracające ś. dokoła jakiego punktu, będącego na zewnątrz, nie oddala się od tego punktu; nerwy d-we = nerwy czucia.

DOŚWIADCZALNY , oparty na doświadczeniach, za pomocą doświadczeń poznany i uzasadniony, empiryczny; do doświadczeń służący; nauka d-na, eksperymentalna = posługująca ś. doświadczeniami.

DOŚWIADCZENIE , praktyka, wiedza a. umiejętność postępowania, nabyta z własnych i cudzych przygód; eksperyment., próba, wystawienie kogoś na pokusę, aby go zbadać; d. naukowe a. eksperyment nauko wy = umyślne zestawienie takich warunków, aby zbadanie zjawiska było łatwiejsze; ogół wiadomości, nabytych przez obserwację.

DOŚWIADCZONY , którego doświadczono; wypróbowany, niezawodny, skuteczny; mający doświadczenie, wytrawny, biegły, praktyczny.

DOŚWIADCZYĆ , nied. Doświadczać kogo = poddawać pokusie dla wypróbowania, Bóg go ciężko d-ył = Bóg zesłał na niego ciężkie strapienie; d. czego = doznać, zaznać, uczuć, przekonać ś.; eksperymentować, dokonać próby prawdziwości teorji w praktyce.

DOTACJA , łć., uposażenie, obdarzenie, zaopatrzenie instytucji a. osoby w dochody; akt, przez który ś. kogo obdarza dobrami; dobra, stanowiące uposażenie.

DOTĄD , przysł., do tego miejsca, tak daleko; do tego czasu, do tej pory, dotychczas, do dziś dnia; dopóty, poty, potąd (grał d., aż ś. zmordował).

DOTKLIWY , bolesny, bolący, dolegliwy, dojmujący, dokuczliwy; wrażliwy, uczuciowy, czuły, pobudliwy; delikatny, tkliwy.

DOTKNĄĆ a. Dotknąć ś., nied. Dotykać a. Dotykać ś., stykać ś., leżeć obok czego; przytykać do czego; d. czego, co, do czego = tknąć ś. czego, pomacać, trącić co; wziąć ś. na chwilę do czego; nie d. kogo, czego = nie ruszyć, nie zająć ś. nim ani na chwilę, nie mieć z nim do czynienia; d. jakiej kwestji = wziąć ją pod uwagę, potrącić o nią, poruszyć ją, nadmienić, napomknąć, wzmiankować o niej; d. czego = stykać ś. z czym, graniczyć, leżeć obok, o miedzę; nie zostać obojętnym, obejść kogo, strapić, zasmucić (twoje nieszczęście mocno mię d-ło); ubóść, obrazić, urazić, obejść kogo (te słowa d-ły ją do żywego); nawiedzić, spotkać, zdarzać ś. komu (nieszczęście go d-ło); doświadczyć kogo przeciwnościami, nawiedzić, spuścić na kogo dolegliwości (d-ł Bóg Joba na ciele, d-ł go Bóg na umyśle).

DOTRZEĆ , nied. Docierać, dokończyć tarcia, wycierania; d. dokąd = przedrzeć ś., dostać ś., przedostać ś., dojść, przybyć; dopiąć, dosięgnąć, otrzymać; d. koniu = dokuczyć mu, dać ś. we znaki; w myśl. (o psie) dognać, dopędzić; docierać kniei (o dojeżdżaezu) = szukać zwierza w kniei aż do wypłoszenia go i ubicia przez myśliwych; d. ś. kogo, czego = trąc, wytrzeć należycie (nie mógł ś. oczu d.); d. ś. kogo = trąc, docucić ś. go.

DOTRZYMAĆ , nied. Dotrzymywać, przetrzymać, nie puścić do pewnego czasu (d. ciężaru, zbiega); dochować, zachować, przechować; spełnić, ziścić (d. obietnicy, słowa, tajemnicy); d. komu czego = wytrwać w czym, nie ustąpić, nie cofnąć ś. od Czego (d. towarzystwa, kroku, placu); d. komu = dorównać, nie ustąpić, nie powstydzić ś. (nikt mi w koniach nie d-ma); dotrzymywać w myśl. (o zwierzynie), pozwalać podejść, zbliżyć ś. do siebie, nie przedsiębiorąc ucieczki.

DOTYCHCZAS , przysł., do tego czasu, do obecnej chwili, dotąd, do tej pory, do dziś dnia.

DOTYCHCZASOWY , dotychczas istniejący, trwający do chwili obecnej; taki, jaki był dotąd.

DOTYCHMIAST , dotychczas.

DOTYCZEĆ , Dotyczeć ś., Dotyczyć, Dotyczyć ś. kogo, czego = tyczeć ś., ściągać ś. do czego, stosować ś. 100px|right

DOTYCZNA (-ej), niekiedy Dostyczna, w mat.: styczna kąta dopełnienia (fig.).

DOTYKAĆ — p. Dotknąć.

DOTYKANIE , Dotyk, czucie dotykowe, zdolność uczuwania przedmiotów przez dotknięcie (jeden ze zmysłów).

DOTYKALNY , mogący być dotkniętym, namacalny, bijący w oczy, wyraźny, oczywisty.

DOWCIP , bystrość umysłu, przemyślność, pomysłowość; zdolność kombinowania, orjentowania ś., talent, spryt, zdolność (d. pomaga do pojmowania rzeczy, do wynalazków, d., gienjusz nowe wynajduje); łatwość w wyszukiwaniu stron śmiesznych, humor, żartobliwość, dowcipność, jowjalność (d. , ostry, złośliwy); żart, koncept, facecja, krotochwila; fortel, wybieg, podstęp, kawał.

DOWCIPEK , żart niesmaczny, lichy koncept..

DOWCIPKOWAĆ , Dowcipować, sadzić ś. na dowcipy, popisywać ś. dowcipem, żartować, kpinkować, facecje prawić.

DOWCIPNIŚ (forma ż. Dowcipnisia), człowiek dowcipny, żartowniś, koncepcista, facecjonista; ten, co sadzi ś. na dowcipy.

DOWCIPNY , mający cechy dowcipu, pełen dowcipu, humorystyczny, krotochwilny, ucieszmy, zabawny, wesoły (d-a odpowiedź); d. człowiek dowcipkujący, żartobliwy, jowialny, filuterny, cięty a. bystry, sprytny, przebiegły, przemyślny, pomysłowy, roztropny; zręczny, sprytny (d. przyrząd, manewr, sposób).

DOWIDZIEĆ , mieć wzrok dobry, widzieć dobrze.

DOWIDZISKA , Dowidzyska! do widzenia, do zobaczenia się! Dowiedzieć ś., nied. Dowiadywać ś., powziąć wiadomość, zostać poinformowanym.

DOWIERNORĘCTWO , przekaz, dany osobie, otrzymującej zapis i obowiązanej doręczyć spadek innej osobie; fideikomis.

DOWIERZAĆ komu = spuszczać się na czyją wierność; wierzyć, ufać.

DOWIEŚĆ , nied. Dowodzić, doprowadzić, przyprowadzić dokąd, przywieść; d. czego = stwierdzić dowodami, udowodnić, przekonać, uzasadnić, dokazać, wykazać prawdziwość czego (d. twierdzenia, to niczego nie d-i = to nic nie znaczy, nie stanowi).

DOWIEŹĆ , nied. Dowozić, przywieźć do pewnego miejsca (dowiózł go do połowy drogi), zawieźć; wożąc dostarczyć.

DOWLEC , nied. Dowlekać, zawlec dokąd, dociągnąć do jakiego kresu; dokończyć wleczenia, nawlekania; d. ś. dokąd = wlokąc ś. dojść a. dojechać.

DOWODNY , oparty na dowodach, oczywisty, niewątpliwy, pewny; za dowód służący, przekonywający, rozstrzygający, decydujący; w myśl.: ogar d. = goniący na czele innych; pies doskonale ułożony do łowów, dobrze prowadzący myśliwca na zwierzynę.

DOWODZIĆ — p. Dowieść; komenderować, kierować, mieć dowództwo; stać na czele; rozwodzić ś., dużo mówić, prawić; przewodzić, burmistrzować, dunderować. Dowojować ś., doczekać ś. złych; skutków prowadzenia ś., postępowania, wojowania; doigrać się.

DOWOLNY , zostawiony do woli; jakiś. podoba; samowolny, arbitralny; nie uzasadniony, nie oparty na pewnej zasadzie; dobrowolny.

DOWOZIĆ — p. Dowieźć.

DOWÓD , okoliczność albo rzecz, przemawiająca za czym, przekonywająca o czym, fakt, oznaka czego; d-dy = dokumenty, świadectwa, papiery osobiste (mam d-y w porządku); papiery stwierdzające uzdolnienie, świadectwa służbowe i&nbsp;t.&nbsp;p.

DOWÓDCA , przywódca, naczelnik, ten, co dowodzi, wódz, komendant.

DOWÓZ , Dowózka, dowożenie, przywóz, dostawa.

DOWRZAN , roślina z rodziny krzyżowych.

DOZA , gr. — p. Dawka; przen., ilość, miara (w tym utworze jest duża d. dowcipu).

DOZGONNY , trwający do zgonu, dośmiertny, dożywotni.

DOZIERAĆ — p. Dojrzeć.

DOZNAĆ , nied. Doznawać, doświadczać, zaznać, poznać, uczuć, odczuć.

DOZORCA (forma ż. Dozorczyni), ten (ta) co doziera, nadzorca, inspektor; strażnik, pilnujący czego (d. policyjny).

DOZOROWAĆ , mieć dozór, pilnować, doglądać, strzec, czuwać nad czym.

DOZÓR , dozorowanie, dogląd, nadzór, baczność; instytucja, mająca nadzór nad czym.

DOZWOLIĆ , nied. Dozwalać, zezwolić, pozwolić, nie przeszkodzić, nie sprzeciwić się czemu, domścić do czego, przystać na co.

DOŻA , wł., tytuł, nadawany niegdyś dożywotnio w rzeczach pospolitych Weneckiej i Genueńskiej najwyższemu urzędnikowi krajowemu, odpowiadający dzisiejszemu tytułowi prezydenta rzeczypospolitej.

DOŻYĆ , nied. Dożywać, kończyć życie, przeżyć do pewnego kresu; d. czego = doczekać ś. czego za życia.

DOŻYNAĆ — p. Dożąć.

DOŻYNKI (-ów), blp., koniec żniwa; zabawa żeńców po skończeniu żniwa; okrężne, obżynki, wieńczyny.

DOŻYWAĆ — p. Dożyć.

DOŻYWOCIE , prawo korzystania z czego do śmierci; majątek, mienie, przeznaczone dla kogo do użytku dozgonnego, puczem przechodzi do spadkobierców.

DOŻYWOTNI , Dożywotny, posiadany do śmierci (majątek d.); do śmierci będący na jednym stanowisku (urzędnik d.).

DOŻYWOTNIK (forma ż. Dożywotnica, Dożywotniczka), ten (ta), co korzysta z dożywocia.

DÓJ , mleko na raz wydojone, udój, wydój, doiwo; dojenie.

DÓJKA , ta, co doi krowy, dziewka do dojenia, dojnica, skopek; krowa albo owca dojna; brodawka sutkowa.

DÓŁ , jama, wklęsłość, zapadlina, rozdół, wykop, rów; dno, spód; miejsce, stanowisko niższe, parter, część domu pod pierwszym piętrem; d. rzeki = część bliższa ujścia: w d. rzeki (płynąć) = ku ujściu, z biegiem wody, z wodą; w d. a. na d. patrzyć = spuszczać oczy, patrzyć ku ziemi; barometr idzie na d. = spada; płacić z d-u = po upływie czasu, za który ś. płaci; jama do chwytania zwierząt;przen.: grób, mogiła; iść na d., zniżać ś., maleć, zmniejszać ś., spadać (np. co do ceny, majątku, stanowiska); w d. wpadać, otrzymać karę, zapłatę; w fiz.: d. fali = zniżenie pod poziom cząsteczek ciała sprężystego podczas jego falowania; p. zdr. Dołek, Dołeczek.

DRAB , nm., drągal, chłop tęgi, rosły; łotr, hultaj, włóczęga, zbój, zbir; w dawnej piechocie żołnierz szeregowy, piechur — p. Draby. 60px|right

DRABANT , Trabant, nm., za Sasów, żołnierz trzymający straż w zamku, halabardnik (fig.); dawny taniec polski; księżyc, satelita. 110px|right

DRABINA , dwie żerdzie szczeblami połączone, pal z poprzecznemi kołkami do włażenia; d. sznurowa = dwa sznury, szczeblami połączono; w myśl.: stawiać d-nę (o niedźwiedziu), wspinać ś. na tylnych łapach; przen.: hierarchja, stopniowanie, gradacja; d. stajenna = służąca za przegrodę w stajni nad żłobem (fig.). 110px|right

DRABINIASTY , Drabiasty wóz = mający drabiny, jako boki (fig.).

DRABINKA , Drabka, zdr. od Drabina; kratka żelazna zakładana w pysk koniom przy dawaniu im lekarstw; podziałka gieometryczna z kilku linji poziomych ; haft.: szczegół w hafcie formy drabinki, z powycinanemi miejscami między szczeblami, kratka; handl., wykaz obliczania procentów; młyn., d. koszowa = ramka w koszu młyńskim; ślus., przyrząd w kłódkach konstrukcji werthajmowskiej do przepuszczania i zatrzymywania sztyftu, przynitowanego do rygla.

DRABINKARZ , karjerowicz.

DRABKA , zdr. od Drabina; albo w lm. jasła, rodzaj sieci.

DRABOWAĆ , jechać truchtem, kłusować; przetrząsać, szperać, rozpatrywać, roztrząsać; nicować, krytykować, obrabiać kogo.

DRABY (-ów), blp., (cienkie słupy rusztowań, utkwione w ziemi, sztandary, tycze. 70px|right

DRACENA , gr., smocze drzewo, roślina drzewiasta z rodziny liljowatych, przypominająca nieco palmy (fig.).

DRACHMA , gr., jednostka wag aptekarskich = 7 uncji = ¼ łuta; d. moneta grecka = 30 kop. 140px|right

DRAGA , machina do pogłębiania albo oczyszczania łożyska rzeki, kanału a. dna portu i do wydobywania przedmiotów zatopionych (fig.). 50px|rightDraganek, Dragonek, Dragonka, fr., galon na rękawie u prostego żołnierza, oznaczający liczbę lat służby (fig.), szewron. Draganek, roślina bylica (ob.).

DRAGANT (-u), Tragant, Tragagant, gr., — p. Traganek; gumowaty sok traganka, guma dragancka; ciasto powstałe z zagniecenia gumy draganckiej z cukrem miałkim; ciasto draganckie, ciasto dragantowe; w im. rodzaj cukrów ozdobnych.

DRAGOMAN , Drogman, Drogoman, arab., tłomacz urzędowy przy poselstwie, na Wschód wysyłany; przewodnik.

DRAGON , gr., żołnierz kawalerzysta uzbrojony w karabin, pełniący służbę konno i pieszo; przen., człowiek niezgrabny i dużego wzrostu.

DRAGONADY , gr., blp., prześladowania religijne za pomocą egzekucji wojskowej we Francji za Ludwika XIV i na Śląsku za Fryderyka Wilhelma III.

DRAGONJA , gr., oddział dragonów; zbiór., dragoni; straż przyboczna.

DRAGOŃSKI , gr., przym. od Dragon; po d-sku — jak dragon; obcesowo, zuchwale; d. los = nieszczęśliwy, smutny.

DRAGOWAĆ , nm., oczyszczać albo pogłębiać łożysko rzeki, kanału a. dno portu za pomocą dragi.

DRAJKENIG , Drajcap, nm., gatunek tytuniu taniego.

DRAKOŃSKI , gr., zbyt surowy, okrutny, nieubłagany (wyrok, przepis, prawo d-e).

DRAŁA! wł., myk! szust! w nogi! (o ucieczce).

DRAŁOWAĆ , iść szybko, pędzić, biec, zmykać, zmiatać.

DRAMAT (-u), gr., wogóle sztuka teatralna; rodzaj utworu poetyckiego, przedstawiającego w formie djalogowanej starcie ś. i walkę przeciwnych uczuć i interesów; przen., fakt, wypadek, zdarzenie smutne, wzruszające lub krwawe; walka duchowa, pełna boleści.

DRAMATOPISARSTWO , gr., blm., pisanie dramatów, literatura dramatyczna.

DRAMATURG , Dramatopisarz, Dramatyk, gr., piszący dramaty, dramatów; piszący o sztuce dramatycznej.

DRAMATURGJA , Dramatopisarstwo, gr., teorja sztuki dramatycznej; nauka o przedstawieniach scenicznych; dramatyka.

DRAMATYCZNY , gr., przym. od Dramatyka; smutny, wzruszający, wstrząsający, pełen scen okropnych, przerażających; teatralny, sceniczny; smutnie nastrojony, usiłujący wzruszyć, patetyczny (ton, postawa, giestykulacja d-a).

DRAMATYK , gr., artysta dramatyczny — p. Dramaturg.

DRAMATYKA , gr., dramaturgja, twórczość dramatyczna, dramatopisarstwo; literatura dramatyczna.

DRAMATYZOWAĆ , gr., nadawać cechy dramatu, przedstawiać w charakterze i tonie dramatycznym; brać rzecz ze strony dramatycznej (tragicznej).

DRAMIDŁO , gr., lichy utwór dramatyczny, w którym nagromadzono mnóstwo scen przerażających.

DRANICA , cienka deseczka darta z drzewa iglastego do pokrycia dachu, branica.

DRAŃ , lichota, gałgaństwo, zły towar; nicpoń, rozpustnik, hultaj, gałgan, nikczemnik; d-stwo = zbieranina, hołota. 100px|right70px|right

DRAPACZ , ten, co drapie; w garb.: narzędzie do drapania skór, szlichtmond; narzędzie do kruszenia brył ziemi, spulchniania roli, niszczenia chwastów, ekstyrpator, spulchniacz, skaryfikator (fig.); d. a. drapaka, stara miotła, stary grat, pomiotło; machina przędzalnicza; d. a. d-k, rodzaj hebla, skrobacz; d. nieba = dom o kilkunastu piętrach (w St. Zjed. Ameryki phi.); d. a. szczeć leśna, bot., roślina z rodziny szczeciowatych (fig.); roślina z rodziny złożonych.

DRAPACZKA , szczotka łaziebna; skrobaczka; zgrzebło końskie; graca do wygarniania węgli z rusztów; sieć rybacka workowata, uczepiona do dwu żerdzi, do połowu ryb na dnie; stara, zdarta miotła, drapaka.

DRAPAĆ , silnie pocierać, skrobać paznogciami, pazurami albo czemś ostrem; d-ie = kole, piecze, swędzi; przen., grabić, łupić, rozszarpywać (cudze mienie); d. ś., skrobać ś.; przen., piąć ś., wdzierać ś., wdrapywać ś. z trudem; usiłować stanąć na wyższym szczeblu społecznym, zająć miejsce wyższe — p. Drapnąć.

DRAPAK : w wyr. dać d-ka = drapnąć, czmychnąć, uciec, zemknąć, zbiec.

DRAPAKA — p. Drapacz.

DRAPERJA , fr., sute i ozdobne fałdy szaty, osłon, obicia, układ ich malowniczy.

DRAPEROWAĆ — p. Drapować.

DRAPICHRÓST , tchórz, człowiek lękliwy; hultaj, włóczęga, drab, łotr.

DRAPIESTWO , Drapież, łupiestwo, zdzierstwo, grabież, rabunek; chciwość; wyzysk.

DRAPIEŻCA , Drapieżnik, zwierzę drapieżne; zdzierca, wydzierca, łupieżca, rabuś, grabieżca.

DRAPIEŻNY , żyjący drapiestwem, krwiożerczy, mięsożerny (zwierz, ptak d.); przen., chciwy.

DRAPNĄĆ , skrobnąć, drasnąć, udrapać, zadrapać; porwać co, wziąć dla siebie: czmychnąć, zemknąć, umknąć, zbiec; pobiec a. pojechać szybko, popędzić, skoczyć, machnąć dokąd; p. nied., Drapać.

DRAPOWAĆ , Draperować, fr., układać w draperje, upinać malowniczo; d. ś., układać na sobie ubiór w draperje; przen., pozę teatralną, sztuczną, udawać powagę, wielkość.

DRASNĄĆ , zadrapnąć, udrapać, zrobić rankę drapnięciem; musnąć, dotknąć ś., zadrasnąć, obrazić, urazić, dotknąć niemile; d. ś., zadrapać ś., skaleczyć ś. lekko drapnięciem.

DRASTYCZNY , gr., drażliwy, obrażający poczucie moralności, nieprzyzwoity; d-e leki = podrażniające, działające drażniąco.

DRAŚNIĘCIE , rz. od Drasnąć; lekkie zranienie powierzchowne; przen., dotknięcie, obraza, zadrażnienie.

DRATWA , zdr. Dratewka, nm., nić szewcka z konopi z wkręconą w końcu szczeciną.

DRAŹLINEK , bot., roślina z rodziny czerpatkowatych.

DRAŻLIWY , Draźliwy, łatwy do rozdrażnienia, obraźliwy, opryskliwy, niecierpliwy, nerwowy; czuły, delikatny; łaskotliwy, mogący obrazić, drażniący; skrupulatny, pełen honoru w jakim względzie; drastyczny, nieprzyzwoity.

DRAŻNIĆ , Draźnić, podbudzać do gniewu, zaczepiać; droczyć się, przekomarzać ś., gniewać, irytować; pobudzać, łechtać, jątrzyć, rozdrażniać; d. ś. z kim = podbudzać do gniewu, igrać z kim dla rozgniewania, wystawiać cierpliwość jego na próbę.

DRAŻNIĄCO , przysł., pobudzająco, irytująco, obrażająco, boleśnie. 40px|right

DRĄG , długi okrąglak drewniany; kij gruby, pałka; gruba tyka, żerdź; kij żelazny do podnoszenia albo łupania kamieni, lodu (f.); oskard; d. pompy = szpąga, rękojeść pompy; wysoka sztuka drzewa do żagli; p. Dźwignia; d-i, blp., wóz drągowy, wóz, mający po bokach dwa drągi, a między niemi na płask deskę.

DRĄGAL , Drąg, człowiek duży a nieruchawy, niezgrabny, z tępem pojęciem, ordynarny, drab, dryblas. 70px|right

DRĄST , roślina z gromady mchów liściastych, z rodziny drąstowatych (fig.). 100px|right

DRĄŻEK , zdr. od Drąg; krótki, gruby kij mocny, drewniany a. żelazny do podważania; p. Dźwignia; dyszel poboczny, hołobla; w med., podważka, przyrząd do podważania odłamków kości; w myśl., kawał drzewa, którym ś. spinają dwa kundle, stąd d. kundlów = para kundlów; w gimn., kij gładki, 1½ — 2 cali grubości mający, bądź umocowany pionowo w ziemi, bądź zawieszany poziomo, do unoszenia się na nim; w gimn. d-ki, poręcze równoległe (f.).

DRĄŻKOWY , przym. od Drążek; szlachcic d. = jeżdżący drążkami, t.&nbsp;j. wozami, mającemi drągi po bokach; zagonkowy, łyczkowy, chodaczkowy; przen. (o dawnych godnościach senatorskich), podrzędny, niższego stopnia; tytularny, nominalny; d-owe srebro, złoto = w sztabkach. 80px|right

DRĄŻNIA , Armatnica, Imbauba, bot., roślina z rodziny chlebowcowatych (fig.).

DRĄŻNIK , noszący lektykę; chodzący na szczudłach; w drukar., część składowa tłoczni, bengiel.

DRĄŻYĆ wyjmować ośrodek, wydłubywać, wyżłabiać, żłobić, wydrążać; przen., osłabiać, wyniszczać; d. owoce = wyjmować pestki, drylować; cegły d-ne = cegły dęte.

DRELICH , Drylich, zdr. Dreliszek, Dryliszek, nm., proste, grube płótno, parcianka, proste płócienko kolorowane. 90px|right

DREN , ang., rura gliniana, ściągająca wilgoć, służąca do miejsc bagnistych, sączek (f.); w med. p. Sączek.

DRENOWAĆ , ang., osuszać miejsca błotniste przez zakładanie drenów, zakładać sączki, odsączać.

DREPTAĆ , Drepcić, wśród zajęcia, chodzić szybko, drobnemi krokami, drobić, krzątać ś.; tańczyć w miejscu drobnym krokiem; przen., zabiegać, chodzić koło czego, czynić starania.

DRESOWAĆ — p. Tresować.

DRESURA , fr., — p. Tresura. 120px|right

DRESZAJBA , Drajszajba, nm., pomost ruchomy, na który wtaczają wozy, maszyny, lokomotywy, aby je obrócić na miejscu, tarcza obrotowa, pomost obrotowy, obrotnica (fig.).

DRESZCZ , zdr. Dreszczyk, lekkie drżenie, wstrząśnięcie, wzdrygnięcie w ciele; mrowie, ciarki; w med., uczucie zimna, poprzedzające gorączkę, ziębienie.

DREWIENKO , Drewko, zdr. od Drewno; lek. d-ka, wiórki, czyszczące krew, używane jako napar. 70px|right

DREWNIAK , zwierzę stawonogie krajowe z gromady wijów ostrorożnych (fig.); roślina z gromady grzybów z rodziny kulnicowatych; w druk., szteg drewniany; zegar drewniany u dróżników kolejowych; trzewik z drewnianą podeszwą, posp., budynek drewniany, dom drewniany; gmin., bałwan, cymbał.

DREWNIANY , z drzewa zrobiony, z drzewa zbudowany; przen., nieczuły, obojętny, zimny; nieruchawy, niezgrabny w ruchach, sztywny; bezdźwięczny, matowy (głos d.).

DREWNIASTY , Drzewiasty, mający własności drewna, podobny do drewna.

DREWNIEĆ , Drzewnieć, w drzewo ś. zamieniać, stawać ś. drewnem; stawać ś. podobnym do drewna, kołowatym; drętwieć, kamienieć, sztywnieć.

DREWNO , część pnia lub korzenia drzew dwuliścieniowych, zawarta między rdzeniem a korą, albo w ściślejszem rozumieniu: między rdzeniem a bielem; kawał drzewa, polano, bierwiono (czy kij, czy d., to wszystko jedno); przen., człowiek nieczuły; zdrob. Drewienko, Drewko.

DREWUTNIA — p. Drwalnia. 100px|right

DREZYNA , fr., mały wózek do jazdy po szynach kolejowych, poruszany korbą a. parą (f.).

DRĘCZYCIEL , ten, co dręczy, dokucza, męczy, kątownik, tyran.

DRĘCZYĆ , męczyć, zadawać cierpienia fizyczne, katować; truć, trapić, martwić, sprawiać zgryzotę, dokuczać, gnębić, pastwić ś., znęcać ś.; d. ś., martwić ś., gryźć ś., truć ś. 70px|right

DRĘTWA (a. Płaszczka), morska ryba chrząstkowata, posiadająca narządy elektryczne, których wyładowanie ubezwładnia inne zwierzęta (fig.).

DRĘTWIĆ , czynić drętwym, zdrętwiałym, znieczulać; d. zęby = nabawiać oskomy, cierpienia zębów; hartować, czynić twardym.

DRĘTWIEĆ , tracić czucie, martwieć, stawać się zdrętwiałym, cierpnąć; d. ze strachu = truchleć, tracić czucie. 110px|right

DRĘTWIK , węgorz elektr., strętwa, wąż elektryczny, ryba, należąca do węgorzowatych, obdarzona potężnym przyrządem elektrycznym, którym razi inne zwierzęta (fig.); roślina krwawnik.

DRĘTWY , bezwładny, zdrętwiały; cierpki, przykry.

DRGAĆ — p. Drgnąć.

DRGANIE , rz. od Drgać; fiz., periodyczny ruch wahadłowy ciał lub ich cząsteczek około punktu równowagi; drżenie, wibracja.

DRGAWKI , zwykle w lnu, drgnięcia kurczowe, powtarzające się wskutek skurczów mięśni; konwulsje.

DRGNĄĆ , nied. Drgać, zadrgać, zadrżeć, zatrząść ś., wstrząsnąć ś,; struna drga = wibruje (łydki mu drżą = trzęsą ś. ze strachu).

DRGNIENIE , Drgnięcie, rz., czynność słowa Drgnąć (p.).

DRJADA , Dryjada, gr., boginka leśna, nimfa leśna. 80px|right

DRJAKIEW (-kwi), a. Dryjakiew, gr., roślina z rodziny szczeciowatych, gwiazdnik (fig.); lekarstwo, złożone z wielu środków, niegdyś bardzo wzięte, szczególniej jako odtrutka; maść lecząca, plaster.

DRJAKWOWY gr., przym. od Drjakiew; d. zapach, zapach korzenny.

DROBIAZG (-u), zdr. Drobiażdżek, (-żdżku), drobny przedmiot, drobny szczegół, drobna okoliczność, detal; rzecz małej wagi, drobnostka, błahostka, fraszka, bagatela, małostka, głupstwo; w lm. — drobna bielizna (kołnierzyki, mankiety, chustki i&nbsp;t.&nbsp;p.); drobne dzieci, drobne zwierzęta, drobne towary i&nbsp;t.&nbsp;p.; drobne utwory literackie i artystyczne.

DROBIAZGOWY , zajmujący ś. drobnostkami, szczególikami, przywiązujący ś. do drobiazgów, małostkowy, pedantyczny; szczegółowy, zawierający wszystkie drobnostki; handel d. = cząstkowy, detaliczny, niehurtowny.

DROBIĆ , dzielić na drobne części, rozdrabniać, kruszyć; drobne kroki stawiać, dreptać; tańczyć drobnego (góralskiego).

DROBINA , drobna cząsteczka, odrobina, kruszyna, ździebło, okruch; drobny przedmiot, drobiazg, maleństwo; zdr. Drobinka.

DROBNICA , pieniądze drobne, moneta zdawkowa, drobne; drobne rzeczy, drobne towary.

DROBNIEĆ , stawać ś. drobnym, coraz mniejszym, maleć, zmniejszać ś., wyradzać ś., karłowacieć, zanikać.

DROBNIUCHNY , Drobniuni, Drobniutki, Drobniuteńki, Drobniuteczki, Drobniutenieczki, Drobniusi, Drobniusieńki, Drobniusienieczki, bardzo drobny, malutki, maleńki.

DROBNOCIAŁKOWY , złożony z drobnych ciałek.

DROBNOMIERZ — p. Mikrometr.

DROBNOMIESZCZAŃSKI , właściwy niższej klasie mieszczańskiej, burżuazyjny, kramarski, zacofany, powszedni, ciasny, filisterski (d-ie poglądy, d-ie ideały).

DROBNOPRZEMYSŁOWY , tyczący ś. drobnego przemysłu, właściwy drobnemu przemysłowi.

DROBNOROLNY , dotyczący drobnej własności ziemskiej; posiadający drobną własność ziemską (włościanin d. = małorolny).

DROBNOSTKA , bagatelka, małostka, błahostka, fraszka; rzecz, mały przedmiot a. małej wartości, drobiazg, głupstwo.

DROBNOSTKOWICZ , przywiązujący wielką wagę do drobnostek, pedant, nudziarz.

DROBNOSTKOWY , drobiazgowy, przesadnie ścisły, pedantyczny.

DROBNOSZLACHECKI , dotyczący drobnej szlachty, należący do niej.

DROBNOUSTRÓJ , Drobnotwór, zwierzątko a. roślinka widzialne tylko przez mikroskop; mikroorganizm; bakterja.

DROBNOWIDZ — p. Mikroskop.

DROBNOZIARNISTY , z drobnych ziarnek złożony; mający budowę ziarnistą, o drobnych ziarnach.

DROBNY , mały, niewielki, szczupły; d-ne rysy = niegrube, delikatne; d-na figura; małoważny, błahy, bagatelny, podrzędny: z małych cząstek złożony, miałki; d-a szlachta = zagon owa, chodaczkowa, łyczkowa, zaściankowa; d-e mieszczaństwo = niezamożne i niewykwintnie żyjące; d. pieniądz = pieniądz małej wartości; d-ne a. d-ne pieniądze = moneta zdawkowa, drobnica, bilon; d., rz., rodzaj tańca ludowego.

DROCZYĆ się z kim = drażnić, drażnić ś., przekomarzać ś., dokuczać, sprzeciwiać ś. dla psoty, psocić, spierać ś. dla dokuczenia.

DROGA , smug gruntu do chodzenia, pas lądu, przeznaczony do chodzenia po nim, takiż pas wody do pływania, do jeżdżenia; przejście, szlak, tor; d. bita = gościniec (d. królewska), trakt, szosa; rozstajne d-i = zbiegające się, i krzyżujące ś.: d. między drzewami = aleja; d. wodna; d. żelazna = kolej, kolej żelazna; przen., kierunek podróży; stać na d-dze, wejść komu w d-gę = stać mu na przeszkodzie; swoją d-gą = pomimo to, bez względu na to; sposób postępowania: chodzić prostą d-gą = postępować, żyć uczciwie; jesteś na dobrej d-dze = usiłowania twoje wiodą do celu; był już na d-ze do wyzdrowienia = wracał stopniowo do zdrowia; mieć ś., jak groch przy d-ze = być w niedobrym położeniu, gdzie każdy depce, skubie; sposobność, sposób dojścia do czego, okazja: torować sobie d-gę do władzy, do zaszczytów; masz d-gę do zaszczytów = otwarte pole, sposobność, okazję; nie tędy d. = tym sposobem nic nie osiągniesz; czytanie jest d-gą do nauki; d. do zbawienia, do chwały, do majątku; chwyta się wielu dróg; uzyskać co w d-ze łaski; właściwy kierunek podróży (pytać o d-gę, wskazać komu d-gę); podróż, wędrówka, wojaż; wybierać ś. w d-gę, za jedną d-gą = za jednym zachodem, aby nie chodzić dwa razy; wstąpię po d-dze = mimochodem; gotować ś. na d-gę wieczności = na śmierć; d. krzyżowa = życie pełne cierpień; d-gi oddechowe = przewód, kanał oddechowy od ust a. nozdrzy do drobnych oskrzeli; d. mleczna = smuga niezliczonej ilości gwiazd na gwiaździstym niebie; przestrzeń, przebiegana przez ciało a. punkt, będący w ruchu; d. planety = elipsa, po której planeta krąży około słońca; w wojsk., d. kryta a. ukryta = przestrzeń, otaczająca przeciwskarpę, osłoniona przedpiersiem stoku.

DROGI , dużo kosztujący, cenny, kosztowny, wartościowy, wymagający wielkiego wydatku, drogo opłacany, szacowny; wymagający wysokiej zapłaty za towary a. za pracę: miły, kochany, luby, blizki sercu; kupować za d-ie pieniądze = dużo płacić za towar; d-ie kamienie; d-ie metale = szlachetne metale (złoto, srebro, platyna i niektóre inne).

DROGIERJA , fr., skład materjałów aptecznych i materjałów do użytku domowego, gospodarskiego.

DROGISTA , fr., handlujący materiałami aptecznemi.

DROGMAN — p. Dragoman.

DROGO , przysł. od Drogi; kosztujące dużo, po wysokiej cenie; sprzedać życie d. = po długiej walce.

DROGOCENNY , bardzo drogi, cenny, kosztowny, szacowny, wysoką wartość; nieoceniony.

DROGOWE (-ego), opłata na utrzymanie drogi; płaca, pobierana przez służbę kolejową w miarę przebytej odległości. 100px|right

DROGOWSKAZ , słup przydrożny z napisami, wskazującemi, dokąd droga prowadzi (fig.).

DROGOWY , Drożny, przym. od Droga. 70px|right

DROMADER , Dromedar, gr., wielbłąd jednogarbowy (fig.).

DRONT — p. Dodo. 70px|right

DROP (-pia), duży stepowy ptak z rzędu brodzących (fig.); przen., koń dropiaty.

DROPIATY , Dropiasty, takiej maści jak drop, upstrzony centkami siwemi i czerwonawemi. 70px|right

DROZD , ptak z rzędu wróblowatych, zębodziobych (fig.).

DROZOMETR , Drozoskop, gr., przyrząd do oceniania ilości opadłej rosy.

DROŹDZIK , ptak wróblowaty zębodzioby z rodziny drozdów. 70px|right

DROŻDŻAKI , grzybki drożdżowe, komórki drożdżowe, nazwa jednej gromady grzybów, powodującej fermentację (fig.).

DROŻDŻARSTWO , Drożdżownictwo, wyrób drożdży.

DROŻDŻE , ferment w postaci masy ciastowatej, brudno-żółtawobiałej, złożonej z grzybków drożdżowych; czyste d. = jednego gatunku, wyhodowane z pojedynczych komórek; dzikie d. = powstające z zarodników, unoszących się w powietrzu; d. nasienne a. zarodowe, inaczej matka = d. dodawane dla wywołania fermentacji; zgręzy, ustoiny, osad, fusy, męty; rośnie, jak na d-ach = rośnie prędko.

DROŻDŻEŃ — p. Ferment.

DROŻDŻOWNIA , Drożdżarnia, izba do fermentacji, i hodowli drożdży, kadkarnia, kisarnia.

DROŻDŻOWNIK , grzyb w rodzaju komórczaka.

DROŻDŻOWY , przym. od Drożdże; zrobiony na drożdżach; ciasto d-we = ciastko delikatne i słodkie, do którego dodano drożdży, inaczej drożdżówka = nie deserowe, nie francuskie, nie parzone, nie tortowe.

DROŻDŻYNA , grzybek drożdżowy, kiśniątko.

DROŻEĆ , stawać się droższym, podnosić ś. w cenie, iść w górę.

DROŻNY — p. Drogowy; stosowny do drogi, do podróży; w anat., swobodnie przepuszczający przez siebie. Drożyć ś., żądać drogo za co, nie chcieć ustąpić z ceny, trzymać ś. z ceną; niełatwo godzić ś. na co, wzdragać ś., ociągać ś., przystawać dopiero po usilnych prośbach, ceremonjować ś., niełatwo godzić ś., przystawać na co; przeceniać ś.

DROŻYNA , Drożyna, Drożynka, Dróżka, ścieżka, ścieżyna, droga mała i wązka. , Dróżynka — p. Drożyna.

DROŻYSKO , zgr. od Droga; stara droga; ślady dawnej drogi.

DROŻYZNA , drogość; drogie, wysokie ceny.

DROŻYŹNIANY , przym. od Drożyzna; d. dodatek do płacy = dodatek z powodu drożyzny.

DRÓB (-obiu), ptactwo domowe.

DRÓBKA (-ek), blp., a. Dróbki (-ek), blp., wątróbki, żołądki, nogi, skrzydełka, szyjki, główki itp. ptactwa domowego, podróbki.

DRÓŻKA — p. Drożyna; szew w pończosze a. skarpetce.

DRÓŻNICZKA , żona dróżnika.

DRÓŻNIK , dozorca a. stróż drogowy, którego obowiązkiem jest utrzymywanie w porządku pewnej przestrzeni drogi.

DRUCHNA , Druhna, Drużka, przyjaciółka panny młodej, przypinająca bukieciki gościom weselnym i towarzysząca panu mfodemu, gdy idzie do ołtarza brać ślub.

DRUCIAK , gwóźdź fabryczny z drutu; hebel do wyrabiania drutów drewnianych.

DRUCIANY , Drutowy, nm., z drutu zrobiony, na drutach robiony, trykotowy.

DRUCIARCZYK , nm., mały druciarz. 70px|right

DRUCIARZ , nm., ten, co drutuje stłuczone naczynia i wyrabia niektóre przedmioty z drutu (fig.).

DRUCIK , zdr. od Drut.

DRUCZEK , zdr. od Druk.

DRUCZKARNIA — p. Drukarnia.

DRUCZKOWAĆ — p. Drukować.

DRUGI , liczeb. porządkowy od dwa, wtóry; d-e tyle = jeszcze tyle, podwójnie; po d-ie — powtórnie; inny, inszy (d. gatunek, d. plan obrazu; nie czyń d-mu, co tobie niemiło); odwrotny, przeciwny (d. brzeg rzeki, odwrócić na d-gą stronę); niższy o stopień, pośledniejszy od najpierwszego, lichszy; podrzędny, dalszy (d. plan taki sam (jest dla mnie d-im ojcem); d. świat = pozagrobowy; inny, niejeden, jaki taki, niektóry, ten i ów.

DRUGOKLASISTA , uczeń klasy drugiej; d-stka, uczennica klasy drugiej.

DRUGOKURSISTA , student z drugiego kursu.

DRUGOPLANOWY , na drugim planie stojący, mający mniej znaczenia.

DRUGOROCZNIAK , uczeń drugoroczny, pozostający drugi rok w tej samej klasie.

DRUGORODZTWO , druga linja krewnych.

DRUGORZĘDNY , podrzędny, niegłówny, niepryncypalny, pośledniejszy.

DRUGORZĘDOWA formacja p. Formacja.

DRUGOSTRONNY , na drugiej stronie (stronicy) umieszczony, wykonany; przedstawiający coś z drugiej, z przeciwnej strony; odnoszący ś. do drugiej, przeciwnej strony.

DRUGOŻEŃSTWO , powtórne małżeństwo.

DRUGUBICA , Drygubica, sieć potrójna na ptaki, na ryby; p. Drygawica.

DRUH , przyjaciel.

DRUHNA — p. Druchna.

DRUID , celt., pogański kapłan u staroż. Celtów.

DRUIDYCZNY , Druidowy, przym. od Druid.

DRUIDYZM , religja starożytnych Celtów.

DRUJKI (-jek), blp., owoce leśne, mające smak słodko-mdły.

DRUK , nm., tłoczenie za pomocą prasy na papierze tego, co złożono czcionkami, odbijanie; drukowanie, wydrukowanie (ukończyć d. dzieła, posłać do d-u); w d-ku — drukuje ś.; drukarstwo, i sztuka drukarska (wynalazek d-ku); sposób drukowania, rodzaj czcionek (d. drobny): książka, broszura drukowana; zdr. Druczek (stare d-ki); ogół książek drukowanych, wydawnictwa drukowane (ukazać ś. w d-u); blankiet d-ny (d. do wypisów z metryk).

DRUKARNIA , nm., zdr. Drukarenka, Drukareńka, zakład drukarski, gdzie ś. drukują książki, tłocznia, typografja; D. a. Druczkarnia, fabryka, gdzie płócienka drukują.

DRUKARSKI , nm. przym. od Drukarz (błędy d-e, sztuka d-a).

DRUKARSTWO , zajęcie drukarza, sztuka drukarska. 70px|right

DRUKARZ , nm., ten, co drukuje, odbija w prasie drukarskiej; wogóle pracownik drukarski; właściciel drukarni; w telegrafie, przyrząd do wyciskania znaków na taśmie papierowej; zool., gatunek kornika (fig.).

DRUKOWAĆ , nm., składać czcionkami to co napisane i odbijać na papierze za pomocą prasy drukarskiej, tłoczyć, odbijać, podawać do druku; d. albo druczkować, wytłaczać mechanicznie desenie na tkaninach. 110px|right

DRUMLA , nm., małe narzędzie muzyczne, do trzymania w zębach, opatrzone sprężynką i wydające za szarpnięciem różne tony, w miarę odpowiednich ruchów warg (fig.).

DRUT , nm., zdr. Drucik, pręt a. nić metalowa jednakowej grubości; w mular., ostry kant w wyprawie na winklach; w garn., narzędzie do obrównywania z wierzchu naczyń utoczonych: w garb., ostrze narzędzia garbarskiego; w noż., część metalu na ostrzu narzędzia, którą zeszlifowują przy ostrzeniu; w powr., jedno z pasm nici, z których jest skręcona lina, żebro, zwój, wojek; żart., wódka; iglica do robienia pończoch.

DRUTOWAĆ , nm., ściągać, spajać, oplatać drutem.

DRUTOWNIA , Druciarnia, Drutarnia, nm., fabryka drutu. 120px|right

DRUTOWNICA , nm., płyta metalowa, opatrzona otworami stożkowatemi o coraz mniejszych średnicach, przez które przepuszcza się drut, póki nie nabędzie potrzebnej cienkości (f.).

DRUZA , nm., min., gęste skupienie kryształów na wspólnym łożysku.

DRUZGA , odłamek, cząstka, kawałek, powstały po rozbiciu całości; rozbić w d-i = zdruzgotać, obrócić w ruiny, zniszczyć do cna.

DRUZGOTAĆ , kruszyć, łamać, rozbijać na kawałki, tłuc z trzaskiem, gruchotać, miażdżyć.

DRUZOWATOŚĆ , nm., własność niektórych minerałów, polegająca na tym, że ich ściany krystaliczne posiadają dość znaczne nierówności, pozostałe po wypadnięciu z tych ścian końców kryształów.

DRUŻBA , przyjaciel pana młodego, kawaler, prowadzący pannę młodą do ślubu; d. a. druh, przyjaciel, dziewosłąb; d., blm., przyjaźń, przychylność, życzliwość, zażyłość.

DRUŻBART , nm., rodzaj dawnej gry w karty; król czerwienny w tej grze.

DRUŻBOWAĆ , Drużbić, być drużbą; asystować przy ślubie.

DRUŻKA , forma żeń. od Druh, przyjaciółka; p. Druchna.

DRUŻYNA , poczet, grono, gromada, towarzystwo, kompan ja; oddział, zastęp, zbrojna kupa.

DRWA (drew), blp., kawałki drzewa porąbanego, drzewo rąbane do palenia, polana, szczapy; nosić d. do lasu (przysłowie) = zajmować się niepotrzebną pracą, niepotrzebnie co robić; gdzie d. rąbią, tam wióry lecą = walczący musi być przygotowany na to, że i jego cios dosięgnąć może, wśród walki może i ten oberwać, kto sam w niej nie uczestniczy; im dalej w las, tem więcej drew (o , mnożących ś. z upływem czasu a. z postępem roboty.

DRWAL , ten, co drwa rabie; przen., prostak, gbur, ordynus; koń leniwy, nieczuły na razy.

DRWALNIA , Drwalka, Drwalnik, Drewutnia, miejsce, gdzie ś. drwa rąbią i składają, komórka a. szopa na drwa.

DRWIĄCY , szydzący, wyśmiewający, szyderczy (d. uśmiech).

DRWIĆ , wyśmiewać ś. z kogo, szydzić z kogo, żartować, lepić, lekceważyć, nie brać na serjo, nic sobie nie robić z kogo, z czego.

DRWINKI — p. Drwiny.

DRWINKOWAĆ , drwinki stroić, żartować, dowcipkować, kpić, szydzić, wyśmiewać ś.

DRWINY (-in), Drwinki (-nek), blp., naśmiewanie ś., żartowanie z kogo, szyderstwa, docinki, żarty, kpiny, docinki; d-i stroić = drwić; przen., to d. a. to istne d. = to ladajaka robota, albo to propozycja niemożliwa do przyjęcia, a. to postępek, którego nie można puścić płazem, a. to postępowanie, którego nie można znosić.

DRYBER , blm., nm., praca pozaszychtowa.

DRYBLAS , Drymblas, człowiek wysoki, niezgrabiasz; koń rosły.

DRYBUS , nm., kadź, używana do mycia naczyń w gorzelniach i browarach; naczynie do wody nizkie, a dość szerokie; d. a. dryfus, nm., wanienka albo beczka na trzech nogach.

DRYGA p. Drygawica: niewód na jesiotry ze szpagatu z wielkiemi okami, do dwustu sążni długi.

DRYGAĆ , poruszać szybko ciałom w jednym miejscu lub tylko nogami, podskakiwać; p. Drgać, p. Drygnąć.

DRYGANT , ogier, stadnik; przen., bałamut, lowelas, bawidamek.

DRYGAWICA , Dryga, Drygubica, Drugubica, sieć potrójna na ryby; pławaczka.

DRYGAWKA , rodzaj wiosła do kierowania tratwą albo galarem; bukiet drużbowy na lasce, ozdobiony wstążkami.

DRYGLIWY , podskoczny, skoczny (d. taniec).

DRYGNĄĆ , nied. Drygać, podskoczyć, bryknąć; p. nied. podrygiwać.

DRYGOTAĆ — p. Dygotać.

DRYJA , nm., figura trójkątna, trójkąt; trzy oczka na kostce do gry; zaprząg w trzy konie.

DRYJAKIEW , gr., — p. Drjakiew.

DRYJOPITEK , gr., małpozwierz kopalny.

DRYKOWAĆ , nm., nadawać blasze formę pożądaną na tokarni za pomocą przyrządu, zwanego drykstalem.

DRYL , nm., Drylownik, Drelownik, rodzaj świdra do wiercenia w metalach; drut do przepychania fajki; przyrząd do robienia dziur w kamieniu; rurka blaszana do drążenia jabłek i gruszek: d. = siewnik rzędowy.

DRYLICH (zdrobn. Dryliszek), nm. — p. Drelich.

DRYLING , nm., fuzja myśliwska; sztucer, karabin.

DRYLOWAĆ , nm., wiercić drylem; d. owoce = wyjmować z nich pestki; uprawiać rośliny systemem rzędowo-okopowym.

DRYMBLAS — p. Dryblas.

DRYNDA , żart. dorożka; uczn., egzamin dodatkowy, poprawka.

DRYNDNĄĆ , nied. Dryndać, zawahać czym, zakołysać, machnąć, kiwnąć.

DRYNDULKA , rodzaj powoziku lub dorożki, wolant.

DRYNDZIARZ , żart., dorożkarz.

DRYZDNĄĆ , nied. Dryzdać, wypróżnić ś. gwałtownie; skłamać.

DRYZLOWAĆ , nm., skręcać nici.

DRZAZGA , trzaska, kawałeczek odszczepionego przy rąbaniu drzewa, wióry, ostrużyny; ostra odrobina drzewa, którą można ś. skaleczyć; łuczywo; przen., d-i z czego zrobić, porąbać na d-i = zniszczyć, pogruchotać, poszarpać, porąbać na kawałeczki (bił, aż d-i leciały).

DRZAŻDŻA , bot., roślina z rodziny motylkowatych.

DRZEĆ (drę, darł), rwać wzdłuż, rozdzierać, rozrywać, szarpać, szczepać, rozszczepiać; d. pierze = skubać; d. kogo za uszy = targać, szarpać; d. korę, łyko = łupić, odzierać, obłuskiwać, zdzierać; przen., d. kogo, z kogo = zdzierać, ciągnąć z kogo. obdzierać, łupić, wyzyskiwać, żyłować, nakładać wysokie ceny; d. kogo = być siedliskiem darcia, t.&nbsp;j. gośćca, reumatyzmu (ręka mię d-e, d-e mię w ramieniu); sprawiać nieprzyjemne wrażenie, razić, drapać (krzyk d-e uszy, ten grzebień d-e); d. dokąd = biec szybko, pędzić, umykać, zmykać, czmychać; d. z kim koty = być z nim udry na udry. mieć zatarg, kłócić ś.; d. ś. = d. jeden drugiego (drą ś. za łby); rozłazić ś., rozrywać ś., rwać ś., pękać; zużywać ś., psuć ś., niszczyć ś. (buty ś. drą, bielizna ś. d-e); przen., gęba mi ś. d-e = poziewa; dać s, szczepać, obłuskiwać (d-e ś. drzewo); obdzierać ś. nawzajem, procesować ś., wyzyskiwać ś.; d. ś., d. gardło = krzyczeć, wrzeszczeć: d. ś. dokąd = wdzierać ś., wydzierać ś., rwać ś., cisnąć ś., pchać ś. (wilki drą ś. do owczarni); d. ś. na górę = wdzierać ś., drapać ś., piąć ś., wspinać ś., wdrapywać ś.; przen., d. ś. do zaszczytów = dobijać ś. o nie; w myśl. (o chróścielu) głos wydawać.

DRZEMAĆ , Drzymać, spać lekko, być w półśnie; przen., gnuśnieć, być bezczynnym, być w niezamąconym spokoju, pozostawać w ciszy niezakłóconej, w zastoju (błota d-iące, na szafie d-ią skrzypce = są nieużywane).

DRZEMAŁA , Drzymała, człowiek ospały, rozlazły, gnuśny.

DRZEMKA , Drzymka, drzemanie, półsen, krótki sen lekki; uciąć d-kę = przedrzemać ś., przespać ś. przen., ospałość, gnuśny spokój. 70px|right

DRZEMLIK , ptak drapieżny z drobnego gatunku sokołów (fig.).

DRZEWCE , długa rękojeść spisy, włóczni a. chorągwi, oszczepisko.

DRZEWIANKA , zool., żabka drzewna, żabka zielona; bot. — p. Srebrnik.

DRZEWIASTY , podobny do drzewa pod względem tkanki; anat. występujący w postaci rozgałęzienia drzewnego, dendrytyczny.

DRZEWIBÓB , Bób kartagiński, roślina z rodziny motylkowatych.

DRZEWIDŁO , roślina z rodziny opuncjowatych.

DRZEWIEJ , blm., przestarz., dawniej, przedtem, niegdyś, ongi wprzód, rychlej, prędzej, pierwej wcześniej. 70px|right

DRZEWIGA , bot., roślina australijska z rzędu palm (fig.).

DRZEWIGROSZEK , Wołowik, Wołownik, Orobek, Groch zajęczy, roślina zielna, krajowa, z rodziny motylkowych.

DRZEWINA , drzewo, małe drzewko. 70px|right

DRZEWIPEST , Kasztan chiński, bot., roślina z rodziny cistronkowatych (fig.).

DRZEWIPORZEC , Drzewoporzec, bot., roślina z rodziny storczykowatych.

DRZEWISTY , pełen drzew, zadrzewiony, lesisty.

DRZEWKO , zdr. od Drzewo: kawałek drzewa, używanego do robót drzeworytniczych; boże d. — p. Bylica; d. koralowe — p. Psianka.

DRZEWNIK — p. Celuloza.

DRZEWNY , przym. od Drzewo, właściwy drzewu, np. kora drzewna; z drzewa otrzymywany, np. materjał d., węgiel d., kwas d., ocet d., cukier d., guma d.; handel d. = handel drzewem; d. dzięgiel — p. Dzięgława; d. fasola — p. Dolik; d. kat — p. Roślidława; d-na jerzyna — p. Morwa; żabka d-na — p. Żabka.

DRZEWO , roślina o łodydze trwałej, drzewiastej, zwanej pniem; pień tej rośliny jako materjał na wyroby a. używany do jakiegoś użytku; część drzewa między korą a bielem, drewno; d. gienealogiczne = rysunek w postaci drzewa, przedstawiający ogół potomków protoplasty jakiego rodu; przen., d. skrzypiące = człowiek chorowity, kwękający; drzewce kopji, włóczni, oszczepisko. 90px|right

DRZEWOJAD (-u), motyl nocny z grupy prządek, trociniarka (fig.); w bot., roślina pomornik.

DRZEWORYT , rysunek, wyryty na drzewie; rysunek, odbity z drzeworytu.

DRZEWORYTNIA , zakład drzeworytniczy.

DRZEWORYTNICTWO , sztuka rytowania na drzewie, ksylografja; zajęcie drzeworytnika.

DRZEWORYTNIK , rytownik na drzewie.

DRZEWOSTAN , stan drzew w lesie ze względu na ich gatunek, wiek, utrzymanie i&nbsp;t.&nbsp;d.: d. czysty (gdy w lesie drzewa są jednego gatunku); d. mieszany (gdy są rożnych gatunków); d. panujący (gdy jednego gatunku drzew jest w lesie najwięcej).

DRZEWOZNAWSTWO , badanie albo znajomość drzew, dendrologja.

DRZEWOŻERNY owad = toczący drzewo.

DRZON , rdzeń drzewa; ciernie; roślina z gromady wodorostów. 60px|right

DRZWI , otwór w budynku, ścianie, podłodze, szafie, z odpowiednim zakryciem, zakrycie otworu do wejścia (fig.); d. pojedyncze, jednopołe, jednoskrzydłowe; d. podwójne, dwuskrzydłowe = podwoje; (pokazać komu d. = kazać wyjść precz; zamknąć przed kim d. = zabronić wstępu); od d. do d. (chodzić) = od domu do domu. 70px|right

DRZWICZKI , zdr. od Drzwi: d. u karety, d. u pieca (fig.).

DRZYMAĆ , Drzymała, Drzymka — p. Drzemać, Drzemała, Drzemka. 70px|right

DRŻĄCZKA , drżenie, dygotanie, trema, febra, zimnica; rodzaj paraliżu; roślina z rodziny traw, pospolita na łąkach (fig.).

DRŻEĆ , trząść ś., drgać, dygotać; d. przed kim = bać ś., trwożyć ś.: d. o co = lękać ś., obawiać ś.; d. na co = być chciwym.

DRŻENIE , rz. od Drżeć, drganie, drżączka, trzęsienie (d. głosu, powiek).

DUALIN , Dualina, blm., mieszanina nitrogliceryny z trocinami, materjał wybuchowy.

DUALISTA , łć., zwolennik dualizmu.

DUALIZM , łć., dwoistość, uznawanie dwu odmiennych pierwiastków w naturze ludzkiej: duchowego i fizycznego; wiara w dwie istoty: złą i dobrą; w chemji: teorja oparta na przypuszczeniu, że w każdym związku są dwie odrębne części składowe; ustrój polityczny, polityczny, w którym dwa państwa, posiadające każde własny rząd, mają wspólnego panującego, np. Austro-Węgry.

DUANJER , fr., urzędnik komory celnej.

DUANNA , Doanna, łć., odmiana gruszy zwyczajnej; owoc drzewa tej nazwy.

DUAR , (-u), arab., wieś arabska.

DUBAS , ukr., rodzaj statku wodnego, szkuta, krypa, prom; nóż tępy.

DUBELSZPIC , nm., w tapic., długa igła do przeszywania wyściełania i do przeszywania płótna pod warstwą włosów. 70px|right

DUBELT (-a), łć., gatunek bekasa, bekas funtowy a. właściwy (fig.); bekas wogóle; d. a. piwo dubeltowe = piwo mocniejsze od zwyczajnego; d. a. w d. = dubeltowo, podwójnie, dwa razy tyle.

DUBELTOWY , łć. podwójny; istny, co ś. zowie, prawdziwy (osieł d.): piwo d-e = dwa razy mocniejsze od zwyczajnego. 120px|right

DUBELTÓWKA , łć., fuzja o 2-ch rurach, dwururka (fig.); tabliczka w dominie, mająca po równej liczbie oczek na obu przedziałach: żart., dać buzi z d-i, pocałować ś. z d-i = pocałować ś. w oba policzki.

DUBIEL , nm., głupiec, bałwan.

DUBLA , fr., stawka podwójna; w bil., takie uderzenie bili, aby ś. odbiła od bandy i dopiero trafiła, gdzie należy, dublet; w karc., w marjaszu, zrobienie 131 punktów za jednym rozdaniem kart; w kiksie, wzięcie czterech kart.

DUBLET , fr., drugi egzemplarz książki, medalu, rośliny i&nbsp;t.&nbsp;p. — p. Dubla; p. Duplikat; kamień drogi do wyrobów jubilerskich, złożony z górnej połowy prawdziwej i z dolnej szklanej.

DUBLON , fr., dukat podwójny; futro barankowe w lepszym gatunku z długim włosem.

DUBLOWAĆ , fr., podwajać; w bil., robić dublę; w myśl., strzałem z obu luf zrzucić dwie sztuki ze stada; w szew. przyszywać podeszwę do pasa, stanowiącego fundament; w teatr., wykonywać jaką rolę naprzemian z kim innym.

DUBY (-ów), d. smalone, blp., brednie, baje, ambaje, niedorzeczności, głupstwa, koszałki-opałki. Duca, fr., rodzaj gry dziecinnej; wyżłobienie (w stępie, w żarnach); kosz na kury. Duca, baba lub dziewka nizka a gruba.

DUCH , powietrze wyziewane, oddech, dech, tchnienie, ciepło wyziewano, zaduch, wyziew, para, zapach, woń; istota a. substancja niecielesna, niematerjalna; pierwiastek, ożywiający materję a. ciało, nieosobowo pojęty; dusza myśląca i czująca, osobowo pojęta, tchnienie Boże (oddał Bogu d-a); dusza (d. Boży, wyzionąć d-a = umrzeć, świat d-a); istota nadprzyrodzona, bez ciała (Bóg jest d-em, kochać Boga w d-u i w prawdzie, d-y dobre, niebieskie a. d-y światłości = aniołowie): D. Św. — trzecia osoba Trójcy świętej; zły d. = djabeł, d-y nieczyste, d-y ciemności; dusza zmarłego, cień, strach, widmo, mara, upiór (świat d-ów, opowiadania o d-ach, godzina d-ów = północ); uczucie, ożywiające kogoś, skłonność, usposobienie (d. proroczy, d. poświęcenia); przen., człowiek, ożywiony pewnym uczuciem, mający pewne usposobienie (wielkie d-y nie upadają przed przeciwnościami, to niespokojny d.!); przen., kierunek i zasadniczy, dążenie wybitne, tendencja, własność, właściwość, , temperament, natura, cecha (d. czasu, d. wieku, d. praw, d. narodowy; odpowiedział mu w tym d-u = w tem znaczeniu, w tej myśli); dobra myśl, animusz, otucha, odwaga, śmiałość, męstwu (dodawać komu d-a, nabrać d-a, wlać w kogo d-a, wojsko pełne d-a, upaść na d-u); w d-u = w duszy, w myśli, w sobie, skrycie (śmiać ś. w d-u, mówić w takim d-u); pełen d-a, pokory; żywy d. = człowiek żyjący; tu niema żywego d-a = nikogo; Bogu d-a winien = niewinny; powiedzieć sobie w d-u = w myśli; d-em (myślą) przebywać daleko; d-em = co tchu, co żywo, prędko, szybko, natychmiast.

DUCHNA , zdr. Duchenka, nm., czepek puchowy; czapka biała, płócienna, wkładana na głowę umarłych starszych ludzi.

DUCHOWIEŃSTWO , blm., ogół duchownych, księża, kler; d. świeckie = księża świeccy; d. zakonne = zakonnicy; d. niższe = proboszcze, wikarjuszo i&nbsp;t.&nbsp;d.; d. wvższe = prałaci, biskupi.

DUCHOWNICTWO , uznawanie możliwości bezpośredniego obcowania z duchami; spirytyzm.

DUCHOWNIEĆ , stawać ś. duchowym, przybierać cechy bardziej duchowe.

DUCHOWNY , tyczący ś. duchowieństwa, religji, księży, kościelny, kapłański; stan d.; władza d-na; ojciec d. = spowiednik a. ojciec chrzestny; matka d-na = matka chrzestna; pokarm d. = nauka, przen., pokarm d. = Komunja Św., Eucharystja; obrok d. = lekcja moralności, upomnienie, morał; d.-ego, lm. -i, rz., ksiądz, kapłan.

DUCHOWY , niematerjalny, tyczący ś. ducha; umysłowy, spirytualny (istota d-a); ojciec d. = mistrz, nauczyciel, wychowawca, mentor.

DUCYSSA , łć., żona duka, księża. 70px|right

DUDA , zdr. Dudka, rodzaj instrumentu muzycznego dętego (fig.); piszczałka, multanki, fujarka, flet, fletnia, gajda; w lm., kobza, basetla; piszczałki metalowe w organach; organy; w lm., d-y a. dudki: płuca, serce i wątróbka zwierząt; wogóle wnętrzności, flaki; w d-y a. w d-ki = w płacz; d-y w miech = spokornieć, stulić uszy, spuścić nos na kwintę; d., pog., dudek, gamajda, gamoń, ślamazarnik, fujara, w myśl., ogon wilka.

DUDARZ , Dudziarz, Duda, grajek na dudach, kobzarz, kobeźnik; gajda. 70px|right

DUDEK , ptak z rzędu wróblowatych, z czubem kolorowym na głowie (fig.); każdy d. ma swój czubek (przysłowie) = każdy ma swoje wady; pokazał nm d-ka na kościele = oszukał go; przen., niedoświadczony, głupi (na d-ka kogo wystrychnąć) = pokazać, że jest głupi; rodzaj gry w karty; kapturek żelazny, wkładany na koniec osi u wozu; wierzchołek kierzni; d-ki w lm., bot. — p. Opieńka.

DUDECZEK , mały dudek; p. Duduś.

DUDKA , zdr. od Duda, przen., dąć w d-ę pokojową, dąć w d-ę wojenną = dążyć do pokoju, do wojny; ryba oścista, wązkoskrzelna; dęta część pióra, dutka, tutka; w weter., narzędzie do poskramiania koni niespokojnych przy operacji a. kuciu. 40px|right

DUDKI , małe dudy, multanki (fig.); p. Duda.

DUDLIĆ , źle grać nadętym instrumencie, wogóle źle grać; przen., pracować ladajako a. powoli, ślamazarnie.

DUDNIĆ , wydawać odgłos przytłumiony, huczeć; iron., grać na fortepianie zapamiętale i mocno, bębnić.

DUDU : ani d. = ani trochę, nic zupełnie, ani słówka, cicho, ani mrumru (o długu to on ani d.): du, du, du! naśladowanie dźwięku instrumentu (trąby, bębna).

DUDUŚ , Dudeczek, zdr. od Dudek, mały dzieciak jeszcze głupiutki.

DUELISTA , fr., pojedynkujący ś. często, pojedynkowicz.

DUENIA — p. Dogiena.

DUET , zdr. Duecik, wł., śpiew na dwa głosy, dwugłos, dwuśpiew; muzyka na dwóch instrumentach; utwór muzyczny na dwa głosy a. instrumenty.

DUETINO , wł., krótki, łatwy duet.

DUFAĆ — p. ufać.

DUFNOŚĆ , ufność, zaufanie.

DUFNY , ufny, zarozumiały; smutny.

DUGA , nm., dźwignia ciesielska i górnicza; d. a. duha, ros., kabłąk nad chomątem w uprzęży jednokonnej.

DUGOWAĆ , nm., podważać dugą, podnosić za pomocą naciskania drąga: d. a. dygować, dźwigać co z wysiłkiem.

DUK , fr., zdr. Duczek, książę; rodzaj gołębnika w postaci skrzynki, przybitej do ściany.

DUKACIK , łć., zool., rodzaj motyla dziennego barwy żółtej.

DUKAĆ , powtarzać ustawicznie wciąż to samo, skrzeczeć; d. a. dukwieć, mozolić ś., ślęczeć, dulczeć nad czym; p. Dukwieć.

DUKAT , zdr. Dukacik, Dukatek, Duś, łć., dawny pieniądz złoty = 18 złp., czerwieniec, cząty, czerwony złoty; waga handlowa, podług której jubilerzy i złotnicy szacują wyroby.

DUKATOWE złoto = złoto 84 próby (dukatowej).

DUKLA , małe zagłębienie w ziemi, podobne do studni.

DUKNĄĆ , nied. Dukać, zaskrzeczeć, rechotać (o żabach).

DUKT , łć., droga przez las prosto wycięta; linja graniczna, przeprowadzona z wyroku sądowego; mały szyb w kopalni, pinga; droga postępowaniu.

DUKTOR , łć., przewodnik, wódz, i dowódca.

DUKWIARSTWO , drobiazgowość, pedanterja.

DUKWIEĆ — p. Dukać; ślęczeć nad czem, przesiadywać fałdów.

DULCYNEA , Dulcynela, kochanka, bohdanka, pani czyjego serca.

DULCZEĆ , Dulczyć, ślęczyć, dukać, dukwieć, mozolnie i ustawicznie nad czym pracować.

DULJA , gr., cześć oddawana przez katolików anodom i świętym.

DULJET , fr., kaftanik jedwabny watowany. 100px|right

DULKA , nm., podparcie dla wiosła: dwa kołki, osadzone pionowo i połączone częścią poziomą, między któremi osadza ś. wiosło (fig.).

DUMA , buta, pycha, zarozumiałość, nadętość, hardość, wyniosłość; poczucie osobistej godności, ambicja; chluba, chwała, zaszczyt, ozdoba; zaduma, dumanie, marzenie, rozmyślanie, medytowanie; d. w Rosji: zgromadzenie prawodawcze z posłów obieralnych; d. a. dumka, smętna pieśń, tem rożna od ballady, romanzy a. elegji, że ma znamiona utworu słowiańskiego.

DUMAĆ o czym a. nad czym, myśleć o czym w zadumaniu, rozpamiętywać co, medytować, marzyć, roić, zamyślać się.

DUMANIE , rz. od Dumać, rozmyślanie, marzenie, tęskne myśli.

DUMIEĆ , dziwić ś., wprawiać w podziw, zdumiewać.

DUMKA , utwór muzyczny smętny, oparty na melodjach ukraińskich.

DUMNIEĆ , stawać ś. dumnym, ambitnieć.

DUMNY , pełen poczucia własnej godności; pyszny, pyszałkowaty, wyniosły, nadęty, hardy, butny, zarozumiały, chełpliwy; ambitny, wspaniały, imponujący (budynek, szczyt a. łańcuch gór i&nbsp;t.&nbsp;p.); d. z czego = chełpiący ś., szczycący ś. czym.

DUNAJ , przen., rzeka wielka, odległa, nieznana (za siódmym Dunajem).

DUNĄĆ , zadąć, dmuchnąć, zawiać; — p. czmychnąć, drapnąć, zemknąć; , uciekać, zmykać.

DUNDER — p. Donder.

DUNDEROWAĆ — p. Donderować.

DUNST a. Donst, nm., śrót najdrobniejszy, używany na małe ptaszki, brok; w piek., miał mączny; wyziew z ciała palącego się, czad, swąd.

DUNY , blp., nm., wały piasku wzdłuż wybrzeży morskich, ławice, wydmy piaszczyste.

DUŃCZYK , mieszkaniec Danji; duży pies rasy duńskiej.

DUŃSKA rękawiczka , z delikatnej skóry, obróconej gładką stroną wewnątrz.

DUODEC , Duodecym, łć., nieod., format książki, dwunastka (arkusz złożony na dwanaście kartek).

DUODECYMA , łć., odległość dwunastustopniowa pomiędzy tonami; dwunasty ton, licząc w górę.

DUPEL , Dupla — p. Dziupla.

DUPLA , łć., ilość podwójna.

DUPLIKA , łć., odpowiedź pozywającego na replikę pozwanego.

DUPLIKAT łć., a. Dublet, drugi egzemplarz czego, odpis.

DUPLIKATOR , łć., przyrząd elektryczny, służący do wykazania bardzo słabych ilości elektryczności. Dur, odurzenie, nieprzytomność; szał, obłęd; środek odurzający, trucizna; p. Durzyca. Dur, nieod. (gama a. tonacja), twarda, majorowa, o tercji wielkiej, złożonej z dwu całych tonów.

DURANCJA — p. Dorancja.

DUREŃ , głupiec, kiep, błazen, cymbał, bałwan; rodzaj gry w karty, bałamut.

DURHAM , ang., odmiana wołu angielskiego; wół takiej odmiany. 60px|right

DURNICA , forma ż. od Dureń, kobieta głupia, błaźnica; bzdurstwo, gadanina czcza; roślina z rodziny traw: kąkolnica, rajgras angielski (fig.).

DURNIEĆ , głupieć; stawać ś. zuchwałym.

DURNO , próżno, daremnie.

DURNOWATY , Durnawy, głupowaty.

DURNY , głupi, głupkowaty. 110px|right

DURSZLAK , nm., przetak metalowy, duża łyżka dziurkowana do szumowania i odcedzania (fig.).

DURZYCA , Dur, tyfus, choroba gorączkowa zakaźna, ostra.

DURZYCIEL , ten, co kogoś durzy, łudziciel, zwodziciel, bałamut, blagier, oszust.

DURZYĆ , łudzić, tumanić, zwodzić, zawracać głowę, mamić, bałamucić; d. ś., łudzić ś., zwodzić ś.; d. ś. w kim = kochać ś., zawracać sobie kim głowę.

DUSER , fr., komplement, słodkie słówko, pochlebne słówko; wynagrodzenie za przysługę, datek pieniężny, łapówka.

DUSICIEL , ten, co dusi; wielki wąż niejadowity, duszący zdobycz przez ściskanie jej splotami swego ciała.

DUSIĆ , zaciskać mocno szyję, tak że ś. dech traci, dławić, tamować oddech; przyduszać, tłumić, gasić; cisnąć, miąć; gnębić, nękać, dręczyć, trapić; d. mięso a. jarzynę = gotować na wolnym ogniu pod przykryciem z małą ilością wody; d. w sobie sekret a. tajemnicę = taić, kryć; d. pieniądze = trzymać w ukryciu, skąpić; d. żar = obsypywać go popiołem, aby ś. tlił wolno, nie gasnąc; d. robotę = ślęczeć nad nią; d. flaszkę = wypijać ją, wychylać, wysuszać; d. ś., cierpieć duszność, tracić dech, dławić ś., krztusić ś., być ściskanym w tłoku; hamować ś., kryć ś., taić; d. ś. od śmiechu = gwałtownie hamować swój śmiech a. zanosić ś. od śmiechu; siedzieć a. przebywać w dusznym miejscu.

DUSIENICA , pułapka, w której można się udusić.

DUSIGROSZ , skąpiec, kutwa, sknera.

DUSIKUFEL , pijak, opój, opilec, moczymorda, wydmikufel.

DUSZ — p. Tusz.

DUSZA , istota duchowa, nieśmiertelna, nadzmysłowa, ożywiająca ciało człowieka; istota myśląca, rozumna, jednolita, objawiająca się w myślach, uczuciach, woli; d. ludzka = ogół objawów świadomości człowieka (przemawiać do d-y, choroby d-y, działać na d-ę, skalać, oczyścić d-ę, Bogu d-ę winien = niewinny); przen., życie (oddać Bogu d-ę = umrzeć, z d-ą ledwo uciekł = z życiem, przyszedł po moją d-ę = chce mnie pozbawić życia, leżeć bez d-y = bez życia; przen., mieć d-ę na ramieniu = dygotać ze strachu; przen., serce, uczucie (kochać z d-y, z całej d-y = z serca, serdecznie, namiętnie, grać, tańczyć, pisać z d-ą = z sercem, z uczuciem, z zapałem); nieboszczyk pokutujący, duch zmarłego, mara, upiór (w tych ruinach pokazuje ś., pokutuje d., wstają z grobu d-e); przen., człowiek (wieś z tysiąca dusz, niema tu żywej d-y); nie mieć grosza przy d-y = przy sobie; z przym. człowiek o pewnym charakterze (wielka, szlachetna d., dobra, poczciwa d. = poczciwiec, nikczemna, podła d., nie dla próżnych oklasków działa wielka d.); d. przen. osoba ukochana (moja duszo! moja duszko! przen. siła ożywcza, główny czynnik, główna sprężyna (być d-ą jakiej sprawy, być d-ą zabawy); rdzeń w bzie, nie rozwinięty listek wewnątrz tataraku, zeschła skórka (naczynie krwionośne) w dudce pióra; kawał żelaza, wkładany po rozpaleniu w żelazko do prasowania; wewnętrzne wydrążenie armaty; d. bomby = kula gliniana, przeznaczona przy odlewie bomb do rezerwowania wewnętrznej próżni bomby; d. piekarska = grudka nie wyrobionej mąki w cieście; szewcka d. = kawał skóry wkładany w obuwie na podeszwę; w grze w piłkę = prawo podbijania piłki, jeden z uczestników gry w piłkę; wewnętrzna część kołnierzyka; w bud., listwa drewniana spajająca wyżłobione boki dwuch desek, pióro, feder; w górn. sznur lontowy, rdzeń prochowy; w mular., środkowa część muru w klatkach schodowych, służąca do wmurowania schodów; w muz., kołek między podstawkiem a spodnią deską w narzędziach smyczkowych; w ogrodcząstka drewna wewnątrz oczka; w powr., pokrętka wewnątrz powroza, na której zwijają ś. inne pokrętki.

DUSZĄCY , tamujący oddech, duszny.

DUSZEK , zdr. od Duch, figlarz, psotnik, chochlik (niewidzialny).

DUSZKA , zdr. od Dusza = ukochana osoba.

DUSZENINA , pieczeń wołowa duszona.

DUSZKIEM , przysł., nie oddychając, nie odpoczywając, jednym tchem, jednym haustem (wypić d.), chyłkiem.

DUSZNICA , choroba, występująca w napadach bólu w okolicy serca z uczuciem duszności; zapalenie gardła u bydląt.

DUSZNICZEK , kaftan (żupan) spodni.

DUSZNIK , otwór dla wprowadzenia powietrza; parnik, wentylator, luft, lufcik; w ogr. gorąca skrzynia dla roślin.

DUSZNO , przysł. od Duszny, parno, pełno zaduchu; ciężko do oddychania; ciasno.

DUSZNOŚĆ , trudność w oddychaniu, dychawica, ciężki oddech, zadyszka.

DUSZNY , przym. od Dusza, tyczący ś. duszy; tamujący oddech, duszący, zaduszny; w bud. wpust d. = spojenie dwu desek za pomocą duszy (p. w bud. Dusza).

DUSZPASTERSTWO , blm., zawód, powołanie duszpasterza, kapłaństwo.

DUSZPASTERZ , ksiądz, kajdan, szczególnie proboszcz a. biskup.

DUSZYCZKA , zdr. od Dusza = dusza dziecka.

DUŚ , żart. — p. Dukat; d-sie = pieniądze.

DUTKA , Dudka, Tutka, trąbka zwinięta z papieru, lejek, torebka; dęta część pióra, pieniek, pipa, pipka.

DUUMWIR , łć., w daw. Rzymie urzędnik, piastujący władzę wraz z drugim.

DUUMWIRAT , urząd duumwira a. duumwirów.

DUŻO , przysł. od Duży, wiele, mnóstwo (d. zmartwienia a mało zysku).

DUŻY , wielki, wysoki, tęgi; obszerny, znacznych rozmiarów, silny, mocny.

DWA (dwuch, dwóch, dwu), licz. = 2 (używa ś. przy rzeczownikach męskich nieosobowych i nijakich).

DWADZIEŚCIA (dwudziestu), licz. = 20, o mężczyznach = dwudziestu.

DWADZIEŚCIAKROĆ , dwadzieścia razy.

DWADZIEŚCIORO (-rga), licz. zbior. od Dwadzieścia; d. dzieci, kurcząt.

DWAJ , (2 pp. dwuch, dwóch, dwu, 3 pp. dwom 6 pp. dwoma) o mężczyznach = 2; d. bracia.

DWAKROĆ , dwa razy, dwukrotnie, dwa razy tyle, podwójnie, w dwójnasób; d. a. d. stotysięcy = dwieście tysięcy.

DWANAŚCIE , dwunastu, licz. = 12.

DWANAŚCIORAKI , z dwunastu rożnych rodzajów składający się.

DWANAŚCIORO (-rga), licz. zbior. od Dwanaście; d. dzieci.

DWIE , (2 pp. dwuch, dwu, dwóch, 3 pp. dwom, 6 pp. dwiema), forma żeńs. od Dwa.

DWIEŚCIE , licz. = 200 (2 pp. dwustu, dwuchset, dwóchset. 3 pp. dwómset, dwustu, (5 pp. dwomaset a. dwustu, w rodz. żeńs. dwiemaset a. dwustu).

DWOIĆ , podwajać, powiększać o drugie tyle; przepoławiać na dwie części, rozdwajać, dzielić; d. ś., zdwajać ś., podwajać ś., powiększać ś. o drugie tyle; ukazywać się podwójnie (wszystko mu ś. w oczach d-i); rozdwajać ś., dzielić ś.

DWOISTOŚĆ , blm., rz. od Dwoisty; d. kwiatów = własność niektórych kwiatów, polegająca na tym, że słupki i pręciki w jednym kwiecie dojrzewają niejednocześnie.

DWOISTY , podwójny, dubeltowy, zdwojony; na dwoje złożony, dwojaki; przen., dwuznaczny, nieszczery, obłudny; wahający ś., wątpliwy.

DWOIŚCIE , przysł. od Dwoisty, podwójnie; wątpliwie, i tak i tak.

DWOJACZKI , blp. — p. Dwojak; bliźnięta; dwa lub więcej orzechów razem zrosłych. 90px|right

DWOJAK , bliźniak; chałupa dla dwuch rodzin, dom o dwuch izbach, rozdzielonych sienią; w lm. Dwojaki, Dwojaczki, Dwojniaki, dwa garnki razem zlepione, ze wspólnem uchem u góry (fig.); moneta dwugroszowa, dwugroszniak, dwugroszówka.

DWOJAKI a. Dwoisty, z dwuch różnych części złożony (zboże d-kie: ozime i jare, d-kim sposobem); mający dwa znaczenia, dwuznaczny, dwustronny (słowo o d-kim znaczeniu).

DWOJAKO , przysł. od Dwojaki; dwojakim sposobem; w dwójnasób, dwa razy tyle.

DWOJE (-jga), licz. zbior. od Dwa; d. ludzi, d. dzieci, człowiek ma d. oczu; d. skrzypiec; we d. = dwa razy, podwójnie, we dwuch, we dwie; nas d. = dwuch, dwie; we d. złożyć = złożyć przez dół; na d. babka wróżyła = nie wiadomo, czy! będzie lepiej, czy gorzej.

DWÓJNIAKI — p. Dwojak.

DWORACTWO , blm., tłum dworaków, zgraja dworaków; pochlebstwo, służalstwo — p. Dworskość.

DWORACZY , przym. od Dworak (służalstwo d-e).

DWORACZYĆ — p. Dworakować; przen., pochlebiać, nadskakiwać.

DWORAK (forma ż. Dworaczka), dworzanin; ten, co żyje przy wielkim dworze; przen., układny, i zręczny, przebiegły, pochlebca, nadskakujący w obejściu.

DWORAKOWAĆ , Dworaczyć, Dworować, być dworakiem, służyć dworsko; żartować, kpinkować, drwić, szydzić. 140px|right

DWOREK , zdr. od Dwór, domek w mieście lub na wsi, zwykle z gankiem czyli werandą (f.).

DWORKA , Dwórka, dama dworska, panna dworska; klucznica, gospodyni folwarczna; dziewka dworska, służąca dworska.

DWORNIE , Dworno, przysł. od Dworny: bogato, wystawnie, paradnie, okazale; grzecznie, układnie, po dworsku.

DWORNIK , włodarz, ekonom, odźwierny.

DWORNO , przysł. od Dworny, wystawnie, okazale, bogato.

DWORNY , grzeczny, układny, elegancki, wykwintny, wytworny, wyszukany, etykietalny; nadworny.

DWOROWAĆ — p. Dworakować.

DWORSKI , do dworu monarszego należący; d. a. dworny, dworowy, należący do dworu, do właściciela majątku; pański; skarbowy; (trzymać ś. d-ej klamki = służby przy dworze, d-ego, rz. — dworzanin, szczególniej niższego stopnia; służący we dworze.

DWORSKO , przysł. od Dworski, po dworsku, układnie, z etykietą, z ceremonjami.

DWORSKOŚĆ , Dworactwo, Dworszczyzna, życie dworskie, sposób postępowania dworski, dworakom właściwy; grzeczność, etykietalność, układne obejście.

DWORSZCZYZNA , pańszczyzna, powinności dworskie, d. a. dworactwo, ludzie dworscy, dworzanie, czeladź dworska — p. Dworskość.

DWORUS , pogardl., dworzanin, dworak, służalec dworski.

DWORZANIN , należący do dworu monarszego a. magnackiego, służący na dworze pańskim a. królewskim.

DWORZEC (-rca), dwór we wsi, folwark; podwórze z zabudowaniami; budynek stacyjny na kolei żelaznej, banhof, foksal; przen., dworzanie, dwór.

DWORZYSZCZE , dwór, zamek, budynek; stary dwór; pole, przeznaczone na pastwisko.

DWÓCH — p. Dwuch...

DWÓJ — p. Dwu...

DWÓJCZYNA , uczn., marna dwójka (zły stopień z nauki).

DWÓJDUCH , dwie dusze, dusza podwójna.

DWÓJKA , zdr. Dwójeczka, cyfra, oznaczająca liczbę dwa, 2; dwa przedmioty a. dwie osoby, dwoje, para (maszerować d-kami), we d-kę = we dwoje; karta a. kostka w dominie o dwu oczkach; d. uczn. dwója = stopień z nauki, dawany przez nauczyciela; nazwa, dawana posługaczowi, noszącemu liczbę 2 jako odznakę; w myśl., podwójny trop czyli ślad zająca.

DWÓJLISTNIK , roślina z rodziny storczykowatych. 110px|right

DWÓJŁOMNOŚĆ , podwójne załamanie światła, własność niektórych kryształów rozszczepiania na dwa promienie przechodzącego przez nie (fig.).

DWÓJNASÓB , w d., przysł., podwójnie, dwa razy tyle, dubeltowo.

DWÓJNIAK , gatunek mocnego miodu do picia.

DWÓR (dworu), mieszkanie panującego; mieszkanie właściciela wsi; dom z zabudowaniami gospodarskiemi, gospodarstwo, folwark; wogóle: dom, mieszkanie; przestrzeń pusta koło domu, otwarte powietrze; miejsce zewnątrz mieszkania, podwórze, dziedziniec (ładnie na d-rze = ładna pogoda, wyjść na d. = na świeże powietrze, na dziedziniec); przen., monarcha i jego otoczenie (minister d-u, dworzanie; stopień urzędniczy: radca d-u); mieszkańcy d-u wiejskiego, właściciel ziemski z rodziną, oficjaliści i czeladź; swoim d-em (żyć) = po swojemu, według swego upodobania, nie oglądając się na innych; prowadzić wielki d. = żyć wystawnie, okazale; fora ze d-ra = przen., wynoś się! precz!; na d. = na przechód, z potrzebą.

DWÓRKA — p. Dworka.

DWU , w połączeniu z rzeczownikiem tworzy wiele przymiotników złożonych, oznaczających posiadanie danych części a. danych cech w ilości 2 (np. dwubarwny = posiadający dwie barwy, dwuokienny = mający dwa okna).

DWUAKTOWY , Dwuaktówka, sztuka teatralna, złożona z dwuch aktów.

DWUARKUSZOWY , zawierający dwa arkusze.

DWUATOMOWY , z dwuch atomów złożony.

DWUBARWNOŚĆ a. Dychroizm, własność niektórych dwójłomnych minerałów ukazywania dwu odmiennych barw zależnie od kierunku, w jakim na nie patrzymy.

DWUBOCZNY , mający dwa boki.

DWUBUŃCZUCZNY , Dwutulny, mający buńczuk z dwuch końskich ogonów (basza d.).

DWUCALÓWKA , deska mająca dwa cale grubości; rura, walec a. kula, mająca dwa cale średnicy.

DWUCHSETLETNI , Dwóchsetletni, Dwustuletni, dwieście lat mający, dwieście lat trwający (dąb d.); po dwustu latach obchodzony (d. jubileusz).

DWUCHSETNY , licz. porząd. od Dwieście.

DWUCHSETTYSIĘCZNY , Dwustotysięczny, liczący dwieście tysięcy (zastęp d.).

DWUCIENNY , rzucający cień raz na południe, raz na północ (o mieszkańcach krajów międzyzwrotnikowych).

DWUCYFROWY , z dwuch cyfr złożony.

DWUCZŁONKOWY , z dwuch członków złożony (okres d.)

DWUDENNY , Dwudnowy, mający dwa dna, dwa spody.

DWUDNIOWY , dwa dni trwający; dwum dniom odpowiadający (zarobek d.).

DWUDYSZNE (zwierzęta) = posiadające płuca i skrzele.

DWUDZIELNOŚĆ , podział pojęcia, wyobrażenia na dwie części: na treść pojęcia, na to, co pod to pojęcie nie podchodzi; zdolność dzielenia ś. na dwie części; rozwidlanie ś. łodyg a. korzeni u roślin, dychotomja.

DWUDZIELNY , dzielący ś. na dwie części; dający się podzielić na dwoje; w muz., takt d. = parzysty, takt na dwa.

DWUDZIESTAK , jeleń z dwudziestu gałązkami rogów — p. Dwudziestówka.

DWUDZIESTKA , cyfra 20; liczba 20, oznaczająca 20 sztuk czegoś; 20 lat (już jej ś. kończy d.); nazwa, dawana posługaczowi, noszącemu liczbę 20 jako odznakę; p. Dwudziestówka.

DWUDZIESTOCZTEROFUNTOWY , ważący 24 funty; działo d-e = nabijane kulą, ważącą 24 funty.

DWUDZIESTOKĄT , figura d-na, wielokąt, mający dwadzieścia kątów.

DWUDZIESTOKILKOLETNI , mający a. trwający lat dwadzieścia kilka.

DWUDZIESTOKOPIEJKÓWKA , moneta dwudziestokopiejkowa, czterdziestówka.

DWUDZIESTOKROTNY , dwadzieścia razy większy; dwadzieścia razy powtórzony.

DWUDZIESTOLECIE , przeciąg lat dwudziestu.

DWUDZIESTOLETNI , mający a. trwający lat dwadzieścia; przypadający po dwudziestu latach.

DWUDZIESTOMARKÓWKA , pieniądz, zawierający 20 marek (frydrychsdor).

DWUDZIESTOMILJONOWY , złożony z dwudziestu miljonów, posiadający dwadzieścia miljonów.

DWUDZIESTOPAROLETNI , mający a. trwający dwadzieścia parę lat.

DWUDZIESTOPIĘCIOLECIE , rocznica dwudziesta piąta, przeciąg lat dwudziestu pięciu.

DWUDZIESTOPIĘCIORUBLÓWKA , banknot na dwadzieścia pięć rubli.

DWUDZIESTOPIĘTROWY , mający dwadzieścia pięter.

DWUDZIESTOPROCENTOWY , czyniący a. wynoszący dwadzieścia odsetków, dwadzieścia procent.

DWUDZIESTOŚCIAN , bryła, ograniczona dwudziestu płaszczyznami; d. foremny = bryła, ograniczona dwudziestu trójkątami równobocznemi.

DWUDZIESTOTOMOWY , obejmujący dwadzieścia tomów.

DWUDZIESTOWIERSZOWY , z dwudziestu wierszy złożony.

DWUDZIESTÓWKA , Dwudziestka, Dwudziestak, moneta, wartująca dwadzieścia groszy, dwudziestogroszówka.

DWUDZIESTU (o mężczyznach) = 20.

DWUDZIESTU , w połączeniu z rzeczownikami tworzy przymiotniki złożone, oznaczające posiadanie danych części a. danych cech w ilości 20 (np. d. funtowy = ważący 20 funtów, d. centówka = pieniądz, wartujący 20 centów, d. groszowy = kosztujący 20 groszy a. wartujący 20 groszy.

DWUDZIESTY , licz. porząd. od Dwadzieścia.

DWUFRANKOWY , zawierający albo kosztujący 2 franki.

DWUFUNTOWY , ważący dwa funty.

DWUGARBOWIEC , mający dwa garby, dwugarbny (wielbłąd d.); p. Wielbłąd.

DWUGARNCÓWKA , miara zawierająca dwa garnce.

DWUGATUNKOWY , taki, w którym odróżniane są dwa gatunki.

DWUGŁOS , w muz., akord z dwu tonów złożony, duet; utwór literacki, przez dwu autorów pisany.

DWUGŁOSKA , samogłoska, złożona z dwu samogłosek, tworzących jedno brzmienie, dyftong (np. au, eu).

DWUGŁOSKOWY , z dwu głosek złożony.

DWUGŁOWY , mający 2 głowy (orzeł na herbie państwa Rosyjsk.); w anat., mięsień d. ramienia, łydki = dwa odrębne brzuśce mięśniowe, mające wspólny przyczep.

DWUGODZINNY , trwający dwie godziny.

DWUGROSZNIAK , Dwugroszówka, pieniążek wartości dwuch groszy.

DWUIZBOWY , z dwu izb złożony.

DWUJĘZYCZNY , Dwujęzykowy, używający dwu języków, mówiący dwoma językami; przen., kłamliwy, obłudny.

DWUKLASÓWKA , szkoła dwuklasowa.

DWUKOLEŚNY , Dwukolny — p. Dwukołowy.

DWUKOŁOWIEC , przyrząd do jazdy samemu, którego koła jadący zapomocą pedałów porusza nogami, rower, bicykl.

DWUKOŁOWY , mający dwa koła, o 2 kołach (wóz, bryczka, bieda d-a).

DWUKONKA , dorożka dwukonna.

DWUKONNY , parokonny, ciągniony przez dwa konie.

DWUKOPYTOWE zwierzęta = opatrzone dwoma kopytami.

DWUKÓŁKA , wóz o dwuch kołach.

DWUKREŚLNY , w muz., oktawa d-a = szereg tonów od c nad trzecią do na drugiej dodanej w wjolinie.

DWUKROĆSTOTYSIĘCZNY , zawierający dwieście tysięcy.

DWUKROPEK , znak pisarski&nbsp;&nbsp;:&nbsp;&nbsp;, z dwuch kropek złożony.

DWUKROTNY , dwa razy powtórzony, podwójny.

DWUKSZTAŁTNOŚĆ , Dwupostaciowość, Dymorfizm, własność niektórych ciał (zwierząt, roślin, kryształów, minerałów) występowania w 2 odmiennych postaciach (jedne osobniki danego gatunku mają jedną postać, inne zaś inną).

DWUKWADRATOWE równanie, w matem, równanie stopnia czwartego.

DWULATEK , osobnik, mający dwa lata, zwierzę dwuletnie.

DWULECIE , przeciąg czasu dwuletni.

DWULETNI , Dwuroczny, dwa lata mający a. trwający.

DWULICOWY , Dwulicy, mający dwie twarze; przen., fałszywy, obłudny, na dwuch stołkach siedzący.

DWULISTNIK , roślina zielna z rodziny storczykowatych, której bulwki dostarczają salepu (ob).

DWULIŚCIENIOWE , Dwuliścienne rośliny, których nasiona mają po dwa liście nie.

DWUŁBISTY , dwugłowy.

DWUŁOKCIOWY , mający dwa łokcie wymiaru. 100px|right

DWUŁUK , w bud., dwie żyły sklepienia gotyckiego, idące od słupa do słupa i przecinające się (fig.).

DWUMARKÓWKA , pieniądz wartości dwuch marek.

DWUMASZTOWIEC , okręt o dwuch masztach, okręt dwumasztowy.

DWUMIAN , w algieb., dwie ilości algiebraiczne, połączone znakiem + lub —, binom; d. Newtona = wzór algiebraiczny podnoszenia d-u do jakiejkolwiek potęgi.

DWUMIESIĘCZNY , dwa miesiące mający a. trwający; dwum miesiącom odpowiadający (zapłata d-a).

DWUMILJONOWY , z dwuch miljonów złożony; posiadający dwa miljony.

DWUMILOWY , dwie mile wynoszący.

DWUNASTAK , jeleń z rogami o dwunastu rozgałęzieniach (po sześć na każdym rogu).

DWUNASTKA , cyfra 12; format książki, w której arkusz złożony jest na 12 części; nazwa dawana posługaczowi, noszącemu cyfrę 12, jako odznakę.

DWUNASTKOWY układ , d. system liczenia, którego podstawą jest liczba dwanaście. 120px|right

DWUNASTNICA , początek jelita, łączący żołądek z dalszym przewodem jelitowym (fig.).

DWUNASTO , w połączeniu z rzeczownikami tworzy przymiotniki złożone, oznaczające posiadanie danych części a. danych cech w ilości 12 (np. dwunastodniowy = trwający dni 12).

DWUNASTOBOK , mat., wielokąt o dwunastu bokach.

DWUNASTOFUNTÓWKA , armata, strzelająca pociskami dwunastofuntowemi, działo dwunastofuntowe.

DWUNASTOKĄT , mat., figura, złożona z dwunastu punktów (wierzchołków), z których żadne trzy nie leżą na jednej z prostych, łączących te punkty.

DWUNASTOLECIE , przeciąg czasu, trwający lat dwanaście.

DWUNASTOLETNI , dwanaście lat mający a. trwający, powtarzający się co 12 lat.

DWUNASTOMIESIĘCZNY , trwający dwanaście miesięcy, mający 12 miesięcy, roczny.

DWUNASTOPOLOWE gospodarstwo = na dwanaście pól podzielone.

DWUNASTOSTOPNIOWY , mający dwanaście stopni (ganek d., mróz d.).

DWUNASTOŚCIAN , bryła ograniczona dwunastu płaszczyznami; d. foremny = bryła ograniczona dwunastu pięciokątami foremnemi, dodekaedr.

DWUNASTOTOMOWY , złożony z dwunastu tomów.

DWUNASTOWIERSZOWY , złożony z dwunastu wierszy.

DWUNASTOWIOSŁÓWKA , łodź, mieszcząca dwunastu wioślarzy.

DWUNASTU (o mężczyznach) = 12.

DWUNASTY , licz. porząd. od Dwanaście, jedna d-a = d-a część, d-a = godzina d-a, wpół do d-ej = godz. 11½; rodzaj gry w karty: halbe cwelwe, elbik, halbik.

DWUNOS , Dwójnos, Dwunosy, w myśl., gatunek wyżła z rozdwojonym nosem, wyżeł dwunosy, cwajnos.

DWUNOŻNY , Dwunogi, Dwójnożny, Dwójnogi, mający dwie nogi (stworzenie d. = człowiek).

DWUOCZNY , dotyczący obu oczu.

DWUODDZIAŁOWY , podzielony na dwa oddziały.

DWUOKIENNY , mający dwa okna.

DWUOSIOWY , mający dwie osie.

DWUOSOBOWOŚĆ , blm., obłęd, polegający na upatrywaniu w sobie dwuch osób.

DWUOSOBOWY , mogący pomieścić dwie osoby, (np. karetka d-a, powóz d.).

DWUOTWOROWY , mający 2 otwory.

DWUPARÓWKA , łódź, mieszcząca dwuch wioślarzy, z których każdy robi parą wioseł.

DWUPARZYSTOPALCOWE , rząd ptaków, o nogach, mających po dwa palce, skierowane na przód i po dwa w tył: łażące.

DWUPIENNE rośliny = mające kwiaty a. tylko pręcikowe, a. tylko słupkowe na jednym osobniku, dwudomowe, rozdzielnopłciowe.

DWUPIĘTROWY , mający dwa piętra: na dwa piętra wysoki.

DWUPŁATKOWA korona = korona kwiatu, złożona z dwu płatków. 120px|right

DWUPŁATOWIEC , aeroplan o dwu płaszczyznach, biplan (fig.).

DWUPŁCIOWY , posiadający zarazem płeć męską i żeńską; człowiek d. = hermafrodyta.

DWUPOKOJOWY , z dwuch pokojów złożony.

DWUPOLOWE gospodarstwo = dzielone na dwa pola, prowadzone na dwa pola.

DWUPOŁY , z dwuch połów oddzielnych złożony: dach d.; drzwi d-e = drzwi dwuskrzydłe, podwoje.

DWUPOSTACIOWOŚĆ — p. Dwukształtność.

DWUPROCENTOWY , wynoszący dwa procenty; d. roztwór, mający tylko 2% jakiego dodatku.

DWUPRZYMIERZE , przymierze dwuch mocarstw.

DWUPUNKTOWY druk , pismo dwupunktowe, czcionki najdrobniejsze.

DWURAMIENNY , mający dwa ramiona: świecznik d., drąg d., d-a dźwignia = drąg, mający punkt podparcia między punktem przyczepienia siły a punktem przyczepienia oporu (rys. — p. Dźwignia).

DWURAZOWY , podwójny, dwa razy większy, dwa razy powtórzony; nieszczery, obłudny.

DWURĘCZNY , Dwuręki, mający dwie ręce (człowiek jest stworzeniem d-nem).

DWUROCZNIAK , Dwuroczny — p. Dwuletni.

DWURODZAJOWY rzeczownik , w gram., mający dwa rodzaje (np. ten sierota, ta sierota).

DWUROGI , Dwurożny, Dwurogaty, mający dwa rogi (księżyc d.).

DWUROŻE , Dwurożec, o 2 rogach (półksiężyc)

DWURUBLOWY , kosztujący dwa ruble, wynoszący dwa ruble (datek d.).

DWURURKA , dubeltówka, fuzja o dwuch lufach.

DWURZĄDZTWO , władza, złożona z 2 osób rządzących.

DWURZĘDNY , Dwurzędowy, rozmieszczony w dwa rzędy (liście d-ne); jęczmień d. = mający kłoski ustawione w dwa rzędy; zagon d. = przechodzący przez dwa zagony; siewnik d. = wysiewający ziarno w dwa rzędy.

DWUSĄŻNIOWY , mający dwa sążnie wymiarów.

DWUSIECZNY — p. Obosieczny.

DWUSIEDZENIOWY , mający 2 siedzenia (powóz, rower).

DWUSILNY , kwiat mający 4 pręciki, z których 2 dłuższe a 2 krótsze. 110px|right

DWUSKIBOWIEC , albo pług dwuskibowy, rodzaj pługa, krającego odrazu dwie skiby (fig.).

DWUSKOŚNOOSIOWY a. Monokliniczny układ postaci krystalicznych: piramida, pryzma.

DWUSKRZELNE mięczaki , rząd mięczaków z gromady głowonogich, posiadający po dwa skrzela w jamie skrzelowej.

DWUSKRZYDŁY , Dwuskrzydlasty, mający dwa skrzydła: drzwi d-e = podwoje; owady d-e = nazwa rzędu owadów, mających po dwa skrzydła po dojrzeniu.

DWUSTANOWY , złożony z 2 stanów (w społeczeństwie).

DWUSTOPNIOWY , mający dwa stopnie; dwie kategorje; d-e wybory, t.&nbsp;j. polegające na tem, że ogół obywateli obiera wyborców, a ci z pomiędzy siebie — posłów.

DWUSTOPOWY , mający dwie stopy wymiaru, łokciowy; wiersz d. = złożony z dwuch stóp.

DWUSTOTYSIĘCZNY — p. Dwuchsettysięczny.

DWUSTRONNY , obustronny, z obu stron znajdujący ś., tyczący ś. dwuch stron (umowa d-a, działanie d-e); moneta d-a = mająca stempel z obu stron.

DWUSTRZAŁOWY , dający dwa strzały, mieszczący dwa naboje (pistolet d.).

DWUSTU (o mężczyznach) = 200.

DWUSYLABOWY — p. Dwuzgłoskowy.

DWUSZPALTOWY , drukowany w dwie szpalty, w dwa łamy; wiersz d. = wiersz idący przez szerokość dwuch szpalt.

DWUŚPIEW , śpiew na dwa głosy, duet.

DWUŚRUBOWIEC , Dwuszrubowiec, okręt o dwuch śrubach, okręt, statek d-wy.

DWUŚWIAT , dwa światy: moralny i fizyczny.

DWUTOMOWY , z dwu tomów złożony.

DWUTOROWY , mający 2 tory.

DWUTULNY — p. Dwubuńczuczny.

DWUTYGODNIK , czasopismo, wychodzące co dwa tygodnie a. dwa razy miesięcznie.

DWUTYGODNIOWY , trwający dwa tygodnie; dwóm tygodniom odpowiadający; co dwa tygodnie przypadający.

DWUTYSIĘCZNY , Dwutysiączny, licz. porząd. od Dwa tysiące; z dwuch tysięcy złożony.

DWUWARSTWOWY , złożony z dwuch warstw.

DWUWARTOŚCIOWY pierwiastek a. związek chemiczny = mający dwie wartości.

DWUWIEKOWY , Dwuwieczny, dwa wieki trwający.

DWUWIERSZ , utwór, liczący dwa i wiersze, utwór«dwuwierszowy, dystych.

DWUWIEŻOWY , mający 2 wieże.

DWUWIORSTOWY , dwie wiorsty wynoszący.

DWUWIOSŁÓWKA , łódź o dwuch wiosłach, łódź, mieszcząca dwuch wioślarzy, łódź dwuwiosłowa.

DWUWŁÓKOWY , z dwuch włók złożony, dwie włóki posiadający.

DWUWYMIERNOŚĆ , wyrażenie matematyczne, dotyczące wyższych badań gieometrycznych.

DWUZGŁOSKOWY , Dwusylabowy, z dwuch zgłosek złożony.

DWUZŁOTÓWKA , dawna polska moneta wartości dwuch złotych.

DWUZNACZNIK , wyraz, mający dwa znaczenia, homonim, ekwiwok; wyrażenie dające się tłomaćzyć dwojako.

DWUZNACZNY , mający dwa znaczenia, dający ś. dwojako rozumieć; wątpliwej wartości, wątpliwej dobroci, podejrzany.

DWUŻENIEC (-ńca), ten, co ma dwie żony, bigamista; wdowiec, ożeniony powtórnie.

DWUŻEŃSTWO , blm., pozostawanie w związku małżeńskim z dwiema kobietami jednocześnie, bigamja; powtórne ożenienie ś. po owdowieniu. 120px|right

DYBA , częściej w lm. Dyby, kłoda z otworami na ręce a. nogi winowajców (fig.); przen., więzy, kajdany.

DYBAĆ , czyhać, czatować, czaić ś. na kogo, na co; skradać ś., podchodzić cicho; iść za kim powoli, czekać sposobności, zdarzenia do napaści, do dokuczenia.

DYBRACH , gr., stopa wierszowa, złożona z dwu zgłosek krótkich.

DYCH , oddech, tchnienie (ani d-u, ani słychu = ani śladu po kim a. po czym nie pozostało).

DYCHA , Dychacz, zgr. od Dyska, dziesiątka (moneta dziesięciogroszowa).

DYCHAĆ , ciężko oddychać, tchnąć, ziać — p. Dyszeć.

DYCHAWICA , Dychawiczność, utrudnione oddychanie, duszność, zadyszka, astma.

DYCHAWICZNY , mający dychawicę, astmatyczny.

DYCHAWKA , Tchawka, zool., rurka oddechowa, otwierająca ś. na zewnątrz szparko watą przetchlinką, rozgałęziająca ś. w jamie ciała zwierzęcia stawonogiego, służąca mu do oddychania.

DYCHOTOMJA — p. Dwudzielność.

DYCHOTYPJA , bot., występowanie dobrowolne kwiatów, należących do dwu różnych typów, na tej samej łodydze.

DYCHROIZM , gr., dwubarwność. Dycht, gmin., przysł., właśnie, akurat, jak raz: tęgo, mocno, szczelnie; tuż przy czymś. Dycht, Dychtunek, nm., szerść a. przędziwo ze smołą do zatykania szpar w statku; gruby fornir.

DYCHTOWAĆ , nm., zatykać, zalepiać szpary w statku sierścią a. przędziwem ze smołą.

DYCHTOWNY , nm. spójny, szczelny, szczelnie przystający (o suknie, płótnie), gęsty, tęgi; przen., sztywny, wymuszony.

DYDAKTYCZNY , gr., pouczający, nauczający; zgodny z zasadami nauczania.

DYDAKTYKA , gr., część pedagogiki, podająca prawidła nauczania; umiejętność, sztuka nauczania.

DYDEK , gmin., sześciogroszniak; żart., mieć d-ki = mieć pieniądze. 100px|right

DYDELF , gr., zwierzę ssące drapieżne z rzędu workowatych, noszące na grzbiecie swoje młode przyczepione do ogona (fig.).

DYDKO , djabeł; mniemany duch górniczy.

DYDYM (-u), pierwiastek chemiczny z grupy cerytowej.

DYFAMACJA , łć., zniesławianie, zwłaszcza w druku, spotwarzanie, oczernianie.

DYFERENCJA , łć., różnica, niezgoda, spór, zatarg; w handlu.: różnica pomiędzy ceną umówioną (papierów pieniężnych, towarów) a ceną ustaloną w terminie, kiedy umówione kupno ma dojść do skutku (spekulacja na d-ę).

DYFERENCJACJA , łć., różnicowanie.

DYFERENCJALNY łć., mat. — p. Różniczkowy (rachunek); d-a taryfa = stawka za przewóz pewnego gatunku towaru stosunkowo mniejsza na odległościach dłuższych niż na krótszych; d-y termometr, pokazujący jednocześnie różnicę temperatury dwuch miejsc.

DYFERENCYJNY , łć., dotyczący sporu granicznego.

DYFEROWAĆ , łć., różnić ś., nie zgadzać ś.

DYFIDENCJA , łć., niedowierzanie, nieufność.

DYFRAKCJA , łć., fiz. — p. Uginanie; rozgięcie czyli zboczenie promieni świetlnych przy przejściu koło krawędzi ciał nieprzezroczystych.

DYFTERYT , Dyfterja, gr., — p. Błonica.

DYFTONG , gr., — p. Dwugłoska.

DYFTYK — p. Tyftyk.

DYFUNDOWAĆ , łć., ulegać dyfuzji.

DYFUZJA , łć., wzajemne przenikanie ś, i mieszanie ś. dwu cieczy lub gazów, pozostających w bezpośrednim zetknięciu; w cukr., otrzymywanie soku z buraków, oparte na wzajemnym mieszaniu się płynów.

DYFUZYJNY , przym. od Dyfuzja, otrzymywany drogą dyfuzji.

DYG , ukłon kobiecy, ze zgięciem kolana, dygnięcie (zrobić d., dygnąć).

DYGA , fr., grobla nad morzem.

DYGAĆ — p. Dygnąć.

DYGAMJA , gr., dwużeństwo, posiadanie dwuch żon naraz, bigamja.

DYGIEROWAĆ , łć., poddawać ciało stałemu działaniu cieczy w temperaturze około 40 stopni ciepła, aby otrzymać tynktury, olejki; wytrawiać.

DYGIESTJA , łć., trawienie, strawność.

DYGITALINA , blm., łć., środek lekarski, otrzymywany z jadowitej rośliny: naparstnicy szkarłatnej.

DYGNĄĆ , nied. Dygać, zrobić dyg, ukłonić ś. po kobiecemu przyginając kolana.

DYGNITARJAT , Dygnitarstwo, stanowisko dygnitarza, wysoki urząd, godność wysoka.

DYGNITARZ , łć., ten, co piastuje urząd wysoki.

DYGOTAĆ , Drygotać, drżeć, trząść się, drgać.

DYGOTKI , dygotanie, drżączka.

DYGOWAĆ , nieść, dźwigać — p. Dugować.

DYGRESJA , łć., odstąpienie od przedmiotu, o którym mowa, zboczenie od rzeczy głównej; w astr., największe oddalenie planety od słońca.

DYJARCHIA , gr., blm., rząd kraju w rękach dwuch władców, panujących.

DYJETA — p. Djeta.

DYKASTERJA , gr., wogóle urząd sądowniczy, juryzdykcja; sąd wyższy, izba sądowa; oddział zarządu państwowego, oddział biura rządowego, biuro.

DYKCJA , łć., wymawianie, wymowa, sposób mówienia, dobór wyrazów, wysłowienie.

DYKCJONARZ , łć., książka zawierająca objaśnienie oddzielnych wyrazów, słownik, leksykon.

DYKT , łć., orzeczenie, powiedzenie, sąd.

DYKTANDO , Dyktat, łć., p. Dyktować; dyktowanie (pisać za d-dem); to, co za dyktowaniem napisano.

DYKTATOR , łć., tymczasowy najwyższy urzędnik państwowy z samodzielną władzą; wódz naczelny, z władzą nieograniczoną; przen., ten, któremu dobrowolnie i bezwzględnie ulega jakie grono ludzi; w dawnych szkołach: prymus.

DYKTATURA , Dyktatorstwo, łć., władza, godność i urząd dyktatora.

DYKTERYJKA , łć., krótkie opowiadanie dowcipne, żartobliwe; anegdota, facecja.

DYKTOWAĆ , łć., mówić to, co słuchający ma napisać; przen., doradzać, wskazywać: zrób, co ci d-uje serce, rozum; d. prawa = narzucać swoją wolę, trzymać w uległości swoim rozkazom.

DYKTUM , łć., nieod., powiedzenie, słowa, wyrazy: co tu odpowiedzieć na takie d.?

DYL , nm., drzewo przepiłowane wzdłuż, bal, gruba tarcica.

DYLACJA , Dylata, łć., odwłoka, odroczenie, odłożenie do późniejszego terminu.

DYLAPIDACJA , łć., trwonienie, rujnowanie.

DYLATACJA , łć., rozszerzenie, np. granie.

DYLATATOR , chirurg., rozszerzacz, przyrząd do rozszerzania przewodów ciała.

DYLATOMETR , łć., przyrząd do mierzenia rozszerzalności cieczy.

DYLATORYJNY , dotyczący dylacji (wniosek d.). 70px|right

DYLĄŻ , chrząszcz czteroczłonkowy, długorogi (fig.).

DYLEMAT , gr., dwojaki wniosek, wybór między dwoma zdaniami sprzecznemi, przypuszczenie dwojakie, alternatywa.

DYLETANCKI , wł., przym. od Dyletant; po d-u = jak dyletant.

DYLETANT , wł., miłośnik jakiej sztuki a. nauki, oddający jej się z amatorstwa; powierzchowny znawca, samouk bez systematycznego wykształcenia, amator.

DYLETANTYZM , wł., lubowanie ś. w sztuce a. nauce bez wyłącznego oddania ś. jej, traktowanie sztuki a. nauki po amatorsku, bez należytej biegłości a. wiedzy; kierunek filozoficzno-literacki, polegający na dobrodusznym sceptycyzmie, wypowiadanym błyskotliwie, artystycznie. 110px|right

DYLIŻANS , fr., omnibus pocztowy, kurjerka, karetka pocztowa, sztajnkelerka (fig.).

DYLOGJA , gr., dwuznacznik, ekwiwok, podwójne wnioskowanie.

DYLOWAĆ , nm., podkładać dyle, wykładać dylami.

DYLOWANY , zrobiony z desek.

DYLUCJA , łć., rozcieńczenie.

DYLUCYDACJA , łć., wyjaśnienie, wyświetlenie.

DYLUWJALNY , łć., przym. od Dyluwjum; napływowy, powstały z napływu, z nawodnienia (w tym okresie pojawił się człowiek).

DYLUWJUM , łć., nieod., pokład skał napływowych a. osadowych czwartorzędowych starszych, składający ś. z gliny, mułu, piasku, żwiru, wapna i głazów. 80px|rightDym (-u), zdr. Dymek, mieszanina gazów z cząsteczkami węgla i popiołu, wznosząca ś. przy niezupełnem spalaniu ciał (fig.); przedział w kominie (komin o czterech d-ach); puścić co z d-em, spalić, podpalić, pójść z d-em = rozwiać ś., zniknąć, zniszczeć, zmarnować się; jak w d. = obcesowo, wprost, bez ceremonji; przen., d. = chata (z kominem), dom: płacić od d-u; przen. d. pochwał = odurzanie pochwałami, ułudne słówka; d. a. d-y = fumy, fantazje pańskie, duma, próżność; urojenie, omamienie; blaga, oszukaństwo. Dym, skr. dymisjonowany (ob.).

DYMA , Dymka, tur., gatunek tkaniny bawełnianej a. bawełniano-lnianej.

DYMACZ , prow., żart., gracz, który długo myśli, zanim rzuci kartę albo zanim zrobi posunięcie; przyglądający ś. grze w karty a. w szachy; galernik, kibic; myśliwy.

DYMACZKA , mieszek kowalski; ręczny mieszek do dmuchania.

DYMAĆ , poruszać miechem dla wytworzenia wiatru; dąć, dmuchać miechem; gmin., pędzić, lecieć, biec szybko, ruszać, uciekać; gmin., mozolnie pracować; prow., mozolić ś. nad każdym zwrotem gry; przyglądać ś. przebiegowi gry, kibicować.

DYMARKA , piec mały, w którym rudę topią, fryszerka chata kurna t.&nbsp;j. bez komina.

DYMEK — p. Dym; zapach wina starego, bukiet; w myśl., pot a. zapach, który z siebie wydają ptaki.

DYMENSJA , łć., wymiar, pomiar, odstęp, przedział.

DYMIĄCY , który dymi (piec); dymiący kwas, roztwór kwasu bardzo stężony.

DYMIĆ a. d. ś., dym z siebie wydawać, za dużo dymu wywiewać, kopcić, wydawać opar, parować, kurzyć ś.; palić tytun (papierosy, cygara, fajkę), ćmić, kopcić; lampa d-i = kopci, filuje; d-i ś. = dym wychodzi, kopci ś., kurzy ś.

DYMIENICA , zapalenie ropne gruczołów chłonnych, zwłaszcza w pachwinie (bubon).

DYMINUICJA , łć., zmniejszenie, uszczerbek.

DYMINUOWAĆ , łć., zmniejszać, uszkadzać.

DYMISJA , łć., uwolnienie a. wydalenie ze służby państwowej; uwolnienie a. wydalenie ze służby urzędniczej prywatnej.

DYMISJONOWAĆ , łć., dać dymisję, uwolnić od służby państwowej.

DYMISJONOWANY , uwolniony ze służby państwowej.

DYMKA , drobna cebula zwyczajna; cebula, wędzona przez ogrodników, żeby nie kwitła; rodzaj szabli, demeszka — p. Dyma. 60px|right

DYMNICA — p. Dymnik i Dymnisko; rodzaj roślin zielnych z rodziny dymnicowatych (fig.); wał piaszczysty nad brzegiem morskim.

DYMNICOWATE , nazwa jednej z rodzin z gromady roślin dwuliścieniowych. 80px|right

DYMNIK , Dymnica, otwór, którędy dym wy chodzi; miejsce, okienko, otwór okrągły w dachu, osłoniony daszkiem (fig.); budynek, gdzie ś. wędzą mięsiwa, wędzarnia.

DYMNISKO , Dymnica, część kotła parowego, którą uchodzi dym do komina.

DYMNY , przym. od Dym; pełen dymu, zadymiony (d-a chata = pełna dymu, kurna); zakopcony, mający barwę, zapach dymu; kłębiący ś., jak dym.

DYMOCHŁON , urządzenie w palenisku parowozu, mające na celu dokładne spalenie cząstek węgla, zawartych w dymie.

DYMORFIZM , gr., — p. Dwukształtność.

DYMOWE , podymne, podatek od mieszkania.

DYMÓWKA , jeden z krajowych gatunków jaskółki.

DYNA , gr., jednostka siły, siła, udzielająca masie 1 grama przyśpieszenie 1 centymetra na sekundę.

DYNAMICIARZ , Dynamitnik, Dynamitard, gr., anarchista, używający dynamitu jako środka zniszczenia.

DYNAMICZNY , działający według praw dynamiki, działający wewnętrzną siłą żywotną, uwydatniający siłę w oddawaniu myśli autora, kompozytora; d-a teorja, teorja, objaśniająca zjawiska ruchem najdrobniejszych cząsteczek ciał.

DYNAMIKA , gr., część mechaniki, traktująca o siłach i o prawach ruchu ciał; rozważanie tych czynników, które są główną przyczyną ruchu w przyrodzie albo w społeczeństwach i badanie i praw, podług których działają; w muz., cieniowanie gry zależne od siły fizycznej grającego, uwydatnianie silne frazesów i myśli. kompozytora.

DYNAMIT , gr., materjał wybuchowy, złożony z nitrogliceryny i jakiegokolwiek ciała sypkiego (piasku, krzemionki, węgla, cukru lub t.&nbsp;p.).

DYNAMITARD , Dynamitnik — p. Dynamiciarz.

DYNAMIZM , gr., pogląd filozoficzny, uznający siłę, akcję, ruch, za wyłączną przyczynę zjawisk we wszechświecie. 110px|right

DYNAMOELEKTRYCZNA maszyna , Dynamomaszyna, gr., w której elektromagnesy wytwarzają prąd elektryczny siłą pracy mechanicznej (fig.).

DYNAMOGIENICZNY , wytwarzający siłę.

DYNAMOGIENJA , gr., potęgowanie ś. siły; wzrost poczucia siły.

DYNAMOGRAF , gr., przyrząd do mierzenia oporu pociągów kolejowych. 80px|right

DYNAMOMETR , gr., przyrząd do mierzenia siły, siłomierz (fig.).

DYNAREK — p. Denarek.

DYNASTA , gr., możnowładca, magnat, dziedzic wielkiej fortuny, pozostającej zdawna w jego rodzie; założyciel a. członek dynastji.

DYNASTJA , gr., ród panujących w pewnym kraju; panowanie jednych po drugich w tym samym rodzie; przen., szereg pokoleń, pracujących z odznaczeniem w tym samym zawodzie.

DYNASTYCZNY , gr., przym. od Dynastja; dotyczący dynastji.

DYNDAĆ czym, gmin., poruszać coś wiszącego, aby ś. kołysało; dzwonić; d. a. d. ś., kołysać ś., bujać ś., wisząc; przen., d. = wisieć, wisieć na szubienicy.

DYNGOWAĆ , nm., godzić od roboty.

DYNGUS , nm., śmigus, żartobliwe oblewanie, pryskanie wodą w poniedziałek wielkanocny; wykupienie ś. od oblewania. 80px|right

DYNIA , roślina z rodziny dyniowatych, o dużych owocach, jadalnych po odpowiednim przyrządzeniu; owoc tej rośliny (fig.).

DYNIOWATY , podobny do dyni, baniasty; d-e, rodzina roślin kwiatowych, dwuliścieniowych. 70px|right

DYPLOKOK , gr., bakterja układająca ś. z drugą bakterją parzyście (fig.).

DYPLOM , gr., patent, świadectwo o uzyskaniu stopnia naukowego a. świadectwo dające prawa, przywileje; (d. szlachecki), odznaczenie zaszczytne na piśmie, zwykle przyznające jakiś tytuł honorowy; p. Dyplomat.

DYPLOMACJA , Dyplomatyka, gr., nauka o stosunkach międzynarodowych międzypaństwowych; umiejętne i zręczne prowadzenie tych stosunków; znajomość form, obyczajów i etykiety, przyjętych w stosunkach międzypaństwowych, oraz prawa międzynarodowego i interesów politycznych; ogół osób i instytucji, kierujących stosunkami międzypaństwowemi; przen., zręczność, układność, taktowność, przebiegłość w postępowaniu.

DYPLOMAT , Dyplom, gr., akt nadania jakiego przywileju; dawny dokument urzędowy.

DYPLOMATA , gr., urzędnik zajmujący się prowadzeniem stosunków politycznych z innemi państwami w ministerjum spraw zagranicznych, urzędnik, załatwiający interesy zagraniczne swego państwu; przen., człowiek ostrożny, zręczny, taktowny w postępowaniu; przen., obłudny, chytry.

DYPLOMATARJUSZ , Dyplomatarz, gr., zbiór dyplomatów, dokumentów historycznych.

DYPLOMATYCZNY , gr., przym. od Dyplomatyka; (ciało d-ne = ogół znajdujących ś. w stolicy dyplomatów obcych państw); d. sposób mówienia = mowa ostrożna, gładka, niekiedy obłudna i dwuznaczna.

DYPLOMATYK , gr., biegły w dyplomatyce, paleograf.

DYPLOMATYKA , gr., nauka o dyplomatach, przywilejach dawnych; p. Dyplomacja.

DYPLOMATYZOWAĆ , gr., zachowywać formy dyplomatyczne, ceremonjować się z przeprowadzeniem swoich zamiarów, oszczędzając uczucia osób, przeciw którym te zamiary są zwrócone; postępować ostrożnie, oględnie, licząc się ze słowami.

DYPLOMOWAĆ , gr., kogo = dawać mu dyplom, odznaczać go.

DYPLOMOWANY , gr., posiadający dyplom.

DYPSOMANJA , gr., opilstwo powracające w pewnych okresach.

DYPTAM , Dyptan, gr., roślina zielna z rodziny rutowatych, trzemdała.

DYPTEROLOGJA , gr., część zoologji o owadach dwuskrzydłych. 120px|right

DYPTYCH , Dyptyk, gr., obraz złożony z dwuch części oddzielnych (fig.); lista kolatorów a. dobroczyńców klasztoru.

DYRDNĄĆ , Dyrnąć, Derdnąć, Dernąć, nied. Dyrdać, Derdać, pobiec w dyrdy, popędzić drobnemi krokami; uciec, umknąć, drapnąć.

DYRDYMAŁKA , gra hazardowa w bilard, ruletka bilardowa; w lm. d-ki, koszałki — opałki.

DYREKCJA , łć., przewodnictwo, kierownictwo, kierunek; dyrygowanie, władza naczelna, zarząd czego; biuro zarządzające (d. naukowa; d. szczegółowa; d. główna Towarzystwa Kredytowego Ziemskiego; d. teatrów).

DYREKTOR , łć., kierujący jaką instytucją a. jej wydziałem, naczelnik dyrekcji, zarządca, kierownik, (d. departamentu); d. orkiestry, chóru = ten, co dyryguje, dyrygient; d. teatru prywatnego, cyrku = przedsiębiorca; d. szkoły = przełożony szkoły; nauczyciel wiejski; d-owa, żona d-a.

DYREKTORJAT , łć., nazwa władzy najwyższej we Francji w latach 1795 — 1799; d. a. dyrektorat = władza najwyższa w Szwajcarji.

DYREKTORJUM , łć., władza naczelna; kancelaria, zarządu.

DYREKTORSTWO , łć., urząd dyrektora; ogół dyrektorów danej instytucji; guwernerka, korepetycja; dyrektor z żoną.

DYREKTYWA , łć., idea lub zasada kierownicza, przewodnia; kierunek zalecony.

DYRHEM , ar., rodzaj dawnej monety tureckiej, perskiej.

DYRNĄĆ — p. Dyrdnąć.

DYRYGIENT , łć., kierownik orkiestry, kapeli, chóru, wybijający takt w czasie wykonania, przewodniczący przy wykonaniu litworu muzycznego zbiorowego.

DYRYGOWAĆ , łć., czym = być dyrygientem czego, zarządzać, kierować; prowadzić co; d. w tańcu a. tańcami = być wodzirejem.

DYSAŻJO , wł., dopłata przy zamianie pieniędzy, mających kurs niższy, na pieniądze, mające kurs wyższy; strata na kursie pieniędzy.

DYSCEPTACJA , łć., rozprawy, roztrząsanie.

DYSCERNOWAĆ , łć., rozróżniać.

DYSCESJA , łć., rozdzielenie się, rozbicie się. 40px|right

DYSCYPLINA , łć., krótki bicz o kilku sznurkach a. rzemykach (fig.); uderzenie takim narzędziem; karność, rygor, subordynacja; zdr. Dyscyplinka = mała d.

DYSCYPLINARKA , łć., proces dyscyplinarny, służbowy.

DYSCYPLINARNY , łć., karny, poprawczy, przedsięwzięty dla utrzymania a. przywrócenia ; d-a kara: nałożona na urzędnika przez jego władzę zwierzchnią; d-a władza; władza przełożonych nad podwładnymi w sprawach służbowych.

DYSCYPLINOWAĆ , łć., uderzać, bić dyscypliną; wdrażać w karność; rozwijać biegłość umysłową, doskonalić w czem; d. ś. biczować się dyscypliną; pracować nad spotęgowaniem swojej biegłości, sprawności umysłu, doskonalić ś., ćwiczyć umysł.

DYSCYPUŁ , łć., uczeń.

DYSEKCJA , łć., rozcięcie, rozczłonkowanie ciała; rozbiór szczegółowy, analiza; badanie każdej części czego z osobna; d. trupa = otworzenie zwłok, sekcja, egzenterowanie.

DYSEKOWAĆ , łć., robić dysekcję, badać drobiazgowo.

DYSENSJA , łć., niezgoda, waśń.

DYSENTERJA , Dyzenterja, łć., biegunka krwawa.

DYSERTACJA , łć., rozprawa naukowa, napisana w celu otrzymania stopnia naukowego; (wog. rozprawa; monografja; d. a. w lm. d-cje: spór ustny, rozprawianie.

DYSERTANT , łć., broniący rozprawy napisanej w celu otrzymania stopnia naukowego.

DYSERTOWAĆ , łć., rozprawiać, rozwodzić ś. nad czym szeroko.

DYSFAGJA , gr., chorobliwa trudność połykania.

DYSFORJA , gr., uczucie przygnębienia fizycznego; złe, nieprzyjemne samopoczucie.

DYSG — p. także Dyzg.

DYSH — p. także Dyzh.

DYSHARMONIJNY , Dyzharmonijny, gr., przym. od Dysharmonja; pełen dysharmonji, niezgodny z wymaganiami harmonji.

DYSHARMONJA , Dyzharmonja, gr., brak harmonji, rozdźwięk, fałszywa melodja skutkiem niezgodności tonów; przen. niezgoda, poróżnienie; niezgodność charakterów; niezgodność szczegółów, stanowiących jedną całość; nieproporcjonalność, nieodpowiedniość, niedopasowanie szczegółów sprawiających, że całość niemiłe wrażenie czyni.

DYSHONOR (-u), Dyzhonor, łć., ubliżenie, obraza, znieważenie, obelga, ujma.

DYSK , gr., ciężki krąg metalowy a. kamienny, używany do rzucania w ćwiczeniach gimnastycznych; płaska okrągła powierzchnia, krążek; widzialna tarcza słoneczna a. księżycowa. 70px|right

DYSKA , gr., tarcza okrągła, z jednej strony zielona z drugiej czerwona, oznaczająca granicę dystansu kolei żelaznej (fig.); karta do gry o 10 oczkach, dziesiątka, moneta dziesięcio groszowa.

DYSKANT , wł., p. Dyszkant.

DYSKOBOL , gr., atleta, rzucający dyskiem.

DYSKONT , Dyskonto, Eskonto, wł. potrącenie procentu przy kupnie a. zapłaceniu przed terminem.

DYSKONTER , wł., skupujący weksle, potrącając dyskonto.

DYSKONTOWAĆ , wł., weksle = sprzedawać a. kupować weksle przed terminem ich płatności, potrącając dyskonto przen. d. a. eskontować jaką wiadomość a. przewidywaną zmianę = ciągnąć zyski z tej wiadomości, opierać swoje spekulacje na spodziewanej zmianie.

DYSKONTOWY , przym. od Dyskont; d-y bank: którego główne operacje polegają na nabywaniu weksli przed terminem z potrąceniem dyskonta i inkasowaniem w terminie płatności.

DYSKRAZJA , gr., zakażenie krwi.

DYSKRECJA , fr., zachowanie cudzej tajemnicy; względność, , wzgląd, roztropność, oględność, ostrożność.

DYSKRECJONALNY , zostawiony do woli, do uznania: władza d-na, nadanie władzy jednej osobie podejmowania w pewnych razach środków wyjątkowych, jakie sam uzna za stosowne.

DYSKRECYJNE dni , fr., dozwolone w wyjątkowych razach dni zwłoki przy płaceniu weksli.

DYSKREDYT , fr., utrata kredytu, zaufania, zła opinja.

DYSKREDYTOWAĆ , fr., psuć opinję, reputację, pozbawiać dobrej sławy, zaufania, wziętości.

DYSKRETNY , fr., umiejący dochować tajemnicy; baczny, ostrożny, oględny; względny, delikatny.

DYSKUROWAĆ , łć., prowadzić dyskurs, rozmawiać, rozprawiać, rezonować.

DYSKURS , łć., rozmowa, rozprawianie.

DYSKURSYWNY , łć., dający ś. objaśnić, zrozumiany.

DYSKUSJA , łć., rozprawa ustna, roztrząsanie czego, rozważanie wspólne, dysputa (poddać co pod D-ję = uczynić co przedmiotem wspólnej wymiany zdań, wspólnego roztrząsania).

DYSKUTOWAĆ , łć., prowadzić dyskusję, roztrząsać, rozpatrywać, rozprawiać o czym, dysputować.

DYSKWALIFIKOWAĆ , łć., uznawać brak wymaganej kwalifikacji (do jakiej czynności a. użytku); czynić kogo a. co niezdatnym do jakiego celu.

DYSL — p. Dyzl.

DYSMEMBRACJA , łć., rozczłonkowanie, rozdzielenie; uszczuplenie uposażenia kościelnego.

DYSOCJACJA , łć., rozprzęganie ś., rozpadanie się, rozpadnięcie się myśli, wyobrażeń; chem., rozluźnianie ś. spójności międzycząstkowej a. między atomowej skutkiem ciepła.

DYSOLUCJA , łć., chylenie się całości organicznej (umysłu, ciała ludzkiego, ciała zbiorowego) ku schyłkowi skutkiem zanikania spójni utrzymującej tę całość, rozprzęganie się.

DYSOLWOWAĆ , łć., rozkładać, rozdzielać.

DYSONANS , łć., rozdźwięk, ton niezgodny; przen. coś rażąco niezgodnego z ogólnym tonem, nastrojem.

DYSPARTYCJA , łć., podział.

DYSPARYCJA , łć., zniknięcie.

DYSPENSA , łć., zwolnienie od zachowania jakiego przepisu kościelnego, udzielone przez właściwą władzę duchowną; żart., udzielać d-ę, dawać d-ę = zwalniać od jakiego obowiązku.

DYSPENSATORJA , łć., postanowienie władzy duchownej.

DYSPENSOWAĆ , łć., dawać dyspensę; uwalniać od spełnienia jakiego obowiązku; żarł., d. ś. = zaniechać spełnienia jakiej pracy, jakiego obowiązku.

DYSPEPSJA , gr., niestrawność; złe trawienie.

DYSPERSJA , łć., rozproszenie, rozszczepienie promieni światła.

DYSPONDEJ , gr., spondej podwójny, stopa wierszowa z dwuch spondejów.

DYSPONENT , Dyspozytor, łć., zastępca pryncypała w zakładzie handlowym lub przemysłowym; zarządzający przedsiębiorstwem prywatnym, zwykle upoważniony do podpisywania za pryncypała; p. Dyspozytor.

DYSPONOWAĆ , łć., wydawać rozkazy, rozporządzenia, zarządzać co, kim a. czym; d. obiad = wydawać polecenia co do potraw, mających składać obiad; usposabiać, przygotowywać; kapłan d-uje umierającego na śmierć = udziela mu ostatniej pociechy i pomocy religijnej; d. ś. na śmierć = do przyjęcia Ostatnich Sakramentów.

DYSPONOWANY , łć., zdrów, ożywiony, w dobrym humorze, dobrze usposobiony.

DYSPOZYCJA , łć., układ, rozkład, plan rozporządzenie, polecenie, zarządzenie, rozrządzenie; wskazówka dla wykonawcy; usposobię nie, skłonność; być do d-cji, być do rozporządzenia.

DYSPOZYTOR , Dysponent, łć., w drukarni: zarządzający drukarnią, zawiadowca drukarni.

DYSPROPORCJA , łć., brak w czem proporcji, nieproporcjonalność, nieprawidłowość.

DYSPROPORCJONALNY , łć., niestosowny; niekształtny, niemający proporcjonalności.

DYSPUTA , Dysputacja, łć., rozprawa, wymiana poglądów względom czego; ustna polemika, spór naukowy.

DYSPUTOWAĆ , łć., spierać ś. rozprawiać, rezonować, prowadzić dysputę.

DYSTANS , fr., odległość, oddalenie; pewna wymierzona część drogi.

DYSTANSOWAĆ , fr., prześcigać.

DYSTANSOWY , fr., przym. od Dystans; wyścig d. = wyścig na jednym i tym samym koniu na znacznej przestrzeni.

DYSTELEOLOGJA , gr., teorja i objaśnienie zjawisk niezgodnych z planem celowym świata; bezcelowość, nienormalność.

DYSTEN , min., gr., bezwodny krzemian glinu.

DYSTRAKCJA , łć., roztargnienie; rozrywka, przyjemność; okoliczność przeszkadzająca w pracy (np. ruch, hałas), (robić komu d-cję = swoim zachowaniem się przeszkadzać komu w pracy).

DYSTRAKT , łć., człowiek roztargniony.

DYSTRYBUCJA , łć., podział; rozdawnictwo, rozdzielenie czego między dwie lub więcej osób; rozkład, rozmieszczenie; sklep z wyrobami tabacznemi

DYSTRYBUOWAĆ , łć., rozdzielać, wydzielać.

DYSTRYBUTOR , łć., dokonywujący rozdziału czego między dwie lub więcej osób; rozdawca; prowadzący handel detaliczny wyrobami tytuniowemi.

DYSTRYBUTYWA , łć., rozdawanie urzędów wakujących.

DYSTRYKT , fr., obwód, okrąg, powiat.

DYSTYCH , gr., dwuwiersz.

DYSTYLACJA , Destylacja, łć., oczyszczenie cieczy od domieszek przez zamianę jej na parę i przeprowadzenie do odpowiedniego zbiornika, w którym znów przyjmuje postać cieczy; przekroplenie, przepędzenie, przekraplanie; d. sucha = ogrzewanie ciał stałych dla oddzielenia części lotniejszych lub zebrania produktów rozkładu; p. Sublimacja.

DYSTYLARNIA , Destylarnia, łć., fabryka, w której dystyluje się (oczyszcza ś.) okowita, spirytus; fabryka, w której dystylują się oleje.

DYSTYLAT , Destylat, łć., produkt dystylacji, odpęd.

DYSTYLATOR , Destylator, łć., dystylujący (zwłaszcza okowitę); właściciel dystylarni.

DYSTYLOWAĆ , Destylować, łć., przekraplać, przepędzać, poddawać dystylacji; d. ś. = podlegać dystylacji; woda dystylowana = woda oczyszczona za pomocą przekroplenia.

DYSTYNGOWAĆ , łć., wyróżniać.

DYSTYNGOWANY , łć., odznaczający ś. dystynkcją, salonowym zachowaniem się, wytwornością form towarzyskich.

DYSTYNKCJA , łć., wyróżnienie eleganckie, arystokratyczne , wytworność w obejściu, sposób postępowania świadczący o dobrym wychowaniu.

DYSTYNKTORJUM , łć., krzyż, noszony przez prałatów i kanoników na łańcuchu a. wstędze; wog. odznaka, zwłaszcza honorowa.

DYSYDENT , łć., inowierca w dawnej Polsce, nienależący do religji panującej; protestant, odstępca, odszczepieniec.

DYSYMILACJA , łć., rozpodobnienie, gdy jeden z sąsiednich pokrewnych dźwięków dla udogodnienia językowego inną postać przybiera, np. zdrajca zamiast zdradźca.

DYSYMULACJA , łć., udawanie, ukrywanie prawdy.

DYSYMULOWAĆ , łć., taić ś. z czem, nie dać poznać po sobie.

DYSYPACJA , łć., roztrwonienie.

DYSYPATOR , łć., marnotrawca.

DYSZA , otwór rury, przez który do pieca hutniczego wpada powietrze z miechów; w lm. otworki w stosie węglarskim do kierowania ogniem, oddechy.

DYSZEĆ , Dychać, oddychać ciężko, robić piersiami, ziajać, zipać; zionąć, tchnąć; d. zemstą, gniewem; d. na co = czyhać, czatować; przen.: już tylko dyszy = już ledwo żyje; już tylko na włosku wisi, tylko co ma upaść (deszcz, pułap tylko dyszy); przen., ukrywać ś., być ukrytym.

DYSZEK , udo baranie a. cielęcy ćwiartka; zad. cielęcy a. barani, dwie tylne ćwiartki razem. 120px|right

DYSZEL , drąg u wozu a. powozu, służący do kierowania; d. u pługa = grądziel, grządziel (fig.); jechać rzemiennym d-em = odbywać podróż, jadąc od znajomego do znajomego; grać w karty a. w inną grę na d-u = grać byle gdzie, bodaj na ulicy; drąg do obracania wiatraka odpowiednio do kierunku wiatru.

DYSZKANT , Dyskant, wł., zdr. Dyszkancik, najwyższy głos w śpiewie, wysoki sopran; nuty na głos najwyższy w utworze chóralnym; połowa klawjatury zwana inaczej: wjolin; przen. osoba śpiewająca dyszkantem.

DYSZKANTOWY , przym. od Dyszkant.

DYSZLOWE , opłata od powozów, od wozów.

DYSZLOWY , przym. od Dyszel; wóz d.: koń d. = idący przy dyszlu, zaprzężony do dyszla.

DYTEIZM , gr., doktryna dwoistego bóstwa, dwojakiej przyczyny (dobrej i złej).

DYTROCHEJ , gr., stopa wierszowa złożona z podwójnego trocheju, (miara czterozgłoskowa).

DYTTO , Ditto, wł., toż samo, tak samo, również, jak wyżej.

DYTYRAMB , gr., oda, pieśń pochwalna na cześć czyjąś; pieśń wzniosła, pełna natchnienia i gorącego uczucia; przen. w lm. d-y = pochwały entuzjastyczne.

DYTYRAMBICZNY , gr., przym. od Dytyramb; entuzjastycznie pochwalny: natchniony.

DYWAGACJA , Dywagowanie, łć., chwiejność, odstępowanie od przedmiotu, gadanie od rzeczy; bredzenie.

DYWAGOWAĆ , łć., gadać od rzeczy; odstępować w mowie od głównego przedmiotu.

DYWAN , tur., zdr. Dywanik, kobierzec; rada państwowa w Turcji; zbiór pieśni tureckich a. perskich; d. kwiatowy = klomb obsadzony roślinami ułożonemi malowniczo, kobierzec kwiatowy.

DYWANOWY , przym. od Dywan, wyglądający jak dywan (serweta z materjału d-ego, robotą dywanową, otomana d-a pokryta materjałem d-ym).

DYWDYK — p. Tyftyk.

DYWERGIENCJA , łć., rozbieżność; zbaczanie od pierwotnego kierunku.

DYWERSJA , fr., uszczerbek, szczerba, szkoda; pomieszanie planów, popsucie szyków; woj. działanie wojenne w celu odwrócenia uwagi i odciągnięcia sił nieprzyjacielskich; zrobić d-sję, popsuć czyje plany, przeszkodzić.

DYWIDENDA , łć., zysk z przedsiębiorstwa udziałowego a. akcyjnego, rozdzielany między uczestników, bez zaliczenia do niego liniowi on ego procentu od kapitału: część przypadająca każdemu wierzycielowi po upadłości dłużnika.

DYWIDOWAĆ , łć., dzielić.

DYWINACYJNY , łć., przym. od Dewinacja; d-a zdolność = zdolność odgadywania, przepowiadania.

DYWIZ , łć., łącznik, linijka łącząca a. dzieląca wyrazy.

DYWIZJA , łć., podział, dzielenie; oddział wojska, złożony z czterech a. sześciu pułków różnych rodzajów broni.

DYWIZJON , fr., oddział jazdy z dwu szwadronów; oddział piechoty z dwu kompanji.

DYWIZJONER , fr., gienerał, dowódca dywizji.

DYWIZOREK , łć., przyrząd drukarski do utrzymywania nad kasztą rękopisu w czasie składania go przez zecera.

DYWULGACJA , łć., rozgłoszenie tajemnicy.

DYWULGOWAĆ , łć., wypaplać tajemnicę.

DYZ — p. także Dys...

DYZASOCJACJA , łć., w filoz. kojarzenie wyobrażeń rozdzielonych (przez wypad ogniw pośrednich).

DYZENTERJA — p. Dysenterja.

DYZGRACJA , fr., niełaska, wypadnięcie z łaski.

DYZGRACJOWAĆ , Dysgracjonować, pozbawiać kogo swojej łaski.

DYZGUST , Dysgust, wł., niechęć, wstręt, obrzydzenie; zły humor, nieukontentowanie.

DYZINTEGRACJA , łć., rozdzielenie, rozłączenie.

DYZJUNKCJA , łć., rozdział, rozłączność, rozjemczość.

DYZJUNKTOR , łć., przyrząd, za pomocą którego mogą być zużytkowane prądy elektryczne, powstające wyłącznie przy otwieraniu prądu wzbudzającego a. wyłącznie przy zamykaniu tegoż prądu.

DYZLOKACJA , Dyslokacja, łć., rozmieszczenie, rozlokowanie; rozłożenie (d. wojsk); przemieszczenie, przesunięcie; zaburzenie w położeniu skał; wyprowadzenie ich z pierwotnego położenia.

DYZLOKOWAĆ , łć., rozmieszczać, rozlokowywać, rozrzucać.

DYZOBLIGOWAĆ , fr., uwalniać od zobowiązań.

DYZUNITA , Dysunita, łć., wyznawca kościoła wschodniego obrządku, który nie przystąpił do Unji brzeskiej.

DYŻUR , fr., obowiązek służby przez pewną ilość godzin lub dnia, kolejno zmienianych, polegającej na dozorowaniu.

DYŻURNY , fr., dyżurujący, będący na dyżurze, pełniący dyżur; rz. urzędnik, oficer, oficjalista a. uczeń pełniący dyżur.

DYŻUROWAĆ , fr., odbywać dyżur, być na dyżurze. 70px|right

DZBAN (zdr. Dzbanek, Dzbaneczek, Dzbanuszek), naczynie baniaste do napojów z szyją i uchem (fig.). 70px|right

DZBANECZNIK , roślina z rodziny dzbanecznikowatych (f.); łagiewnica, kufelka.

DZBANECZNIKOWATE , rodzina roślin dwuliściennych, w Indostanie i na Madagaskarze.

DZBANOWATY , Dzbaniasty, mający kształt dzbana, pękaty.

DZBANUSZEK , zdr. od Dzban; roślina, zwana inaczej: pierwiosnek lekarski; kwiat tej rośliny a. wogóle kwiat podobny do dzbanuszka bez ucha; (dzbanuszki konwalji); mały dzbanek; prow. robić d. = podpierać ś. pod boki, opierając ręce na swoich biodrach.

DZBĘKNĄĆ , uderzyć, grzmotnąć, palnąć (kogo w co); upaść, runąć, rumnąć, grzmotnąć się (na co, o co).

DZIABAĆ , gm., rąbać, łupać; przen. robić co powoli, dłubać; robić motyką dołek do sadzenia kartofli; kopać kartofle.

DZIABNĄĆ , uderzyć kijem, rąbnąć siekierą, toporem.

DZIACHNĄĆ , uderzyć.

DZIAĆ , działać, robić, układać, tkać; wyszywać, haftować; robić na drutach a. siatkową robotą; d. ś. zdarzać ś., stawać ś., czynić ś., robić ś., odbywać ś., wieść ś., powodzić ś.; (co się z tobą dzieje? = co porabiasz? jak się masz?) Działo się (stało ś. zaszło) dnia...., w kancelarji rejenta...., działo się to przed laty.

DZIAD (zdr. Dziadek, Dziadulek, Dziadulo, Dziadunio, Dziaduniek, Dziadzia, Dziadziuś, Dziadzio, Dziadziunio), ojciec ojca a. matki; ojciec ojczyma a. macochy; niekiedy stryj a. wuj ojca a. matki; przen. przodek, antenat: z dziada pradziada = od niepamiętnych czasów w rodzie; stary człowiek, starzec; niemrawa, niedołęga; d. a. d-dek = żebrak; ubogi; obdartus, nędzarz; zejść, wyjść, pójść na d-dy = zubożeć zupełnie, wpaść w nędzę; d. a. d-dek kościelny = sługa kościelny, kościelny; gatunek ciasta; d. a. d-dek w kartach = trzeci a. czwarty partner fikcyjny (grać z d-dkiem); w lm. dziady: obrzędy ludowe w dzień Zaduszek w niektórych okolicach kraju; roślina jeżyna a. jej owoce; d-dy a. d-dowskie wszy, roślina, p. Wesz.

DZIADAK , gm., człowiek lubiący wypraszać sobie natrętnie podarki, z ujmą swej godności osobistej; człowiek zdziadziały. 50px|right

DZIADEK — p. Dziad; d. do orzechów = narzędzie do łupania orzechów, tłuczek (fig.); kościany d. = człowiek bardzo chudy, wyschły jak szczapa; człowiek poruszający się tak, jakby z drzewa był wyciosany; liczba 90 w grze zwanej loteryjką, staruszek.

DZIADKOSTWO , blm., posiadanie wnuka, wnuków, rola dziadka; dziadek z żoną.

DZIADOSTWO , blm. gromada dziadów; dziad z żoną; pogard. natrętne wypraszanie sobie podarków, dziadowszczyzna.

DZIADOWINA , Dziadzina, dziad godny politowania, niedołężny starowina.

DZIADOWSKI , Dziadów, przym. od Dziad; torba i kij d. = żebraczy; rozpuścić jak d. bioz = do niesforności przyzwyczaić; rozpuścić język jak d. bicz = zanadto się rozgadać, dopuszczać się niedyskrecji w mowie; używać wyrazów nieprzyzwoitych a. obelżywych; dziadowska wesz (roślina) — p. Wesz.

DZIADOWSZCZYZNA , blm. p. Dziadostwo; rzecz mogąca zaspokoić gust chyba tylko pospólstwa, dziadów.

DZIADÓWKA , gm. pogard., żebraczka; córka żebraka a. żebraczki.

DZIADYGA , gm., pogard., człowiek stary a. mizdrzący się; człowiek niedołężny, przedwcześnie zestarzały.

DZIADZIA , Dziadzio, Dziadziuś, zdr. od Dziad.

DZIADZIEĆ , dziadem się stawać; starzeć ś. przedwcześnie.

DZIADZIN , Dziadziowy, Dziadziów, należący do dziadzi.

DZIADZINA , m. p. Dziadowina.

DZIADZISKO , m. i nij. zgr. od Dziad.

DZIAŁ , podział, rozdział, dzielenie; część przypadająca z podziału, scheda; udział: część, oddział; rodzaj, gatunek, kategorja; w gieogr. d. wodny a. d. wód: linja wyniosłości często niedostrzegalnych, po której obu stronach wody spływają ku różnym systematom rzecznym.

DZIAŁACZ , ten, co działa; człowiek czynny, agitator, sprawca, winowajca: czynnik, motor.

DZIAŁACZKA , (forma żeńska od Działacz).

DZIAŁAĆ , robić, czynić, uskuteczniać: pracować, trudzić się: postępować, poczynać sobie; być czynnym, być w ruchu, rozwijać czynność, agitować, wpływać, oddziaływać; machina działa = idzie; wywierać wpływ, skutkować (lekarstwo działa).

DZIAŁALNOŚĆ , ogół działań dokonywanych w pewnym kierunku, celu, praca zabiegi.

DZIAŁANIE , rz. od Działać: wywieranie wpływu, przyczynianie się swą robotą do czegoś, robota, akcja; chem., oddziaływanie, reakcja; cztery działania a. cztery działania arytmetyczne: dodawanie, odejmowanie, mnożenie i dzielenie.

DZIAŁKA , Działek, cząstka gruntu; cząstka większej własności ziemskiej, podzielonej na kawałki i rozprzedanej kilku ludziom, parcela: pojedyńczy listek wchodzący w skład kielicha kwiatu.

DZIAŁKOWAĆ , dzielić własność ziemską na cząstki w celu rozsprzedaży: rozsprzedawać własność ziemską kawałkami, parcelować. 120px|right

DZIAŁO , wogóle broń palna wielkiego kalibru, używana przez artylerję do rzucania pocisków, (armata, i moździerz, haubica, granatnik, kartaczownica i&nbsp;t.&nbsp;p.) (fig.).

DZIAŁOBITNIA , pewna liczba dział w ruchu a. ułożonych na okopie, mającym powyżłabiane w przedpiersiu strzelnice; baterja oszańcowana; baterja w ruchu; strzelanina z dział.

DZIAŁOLEJNIA , fabryka dział, ludwisarnia.

DZIAŁOMIAR , pręt z podziałką do mierzenia kalibru dział.

DZIAMDZIA , rozlazły w mowie, mamroczący, niedołęga, gamajda.

DZIAMDZIAĆ , pogard., mówić niedołężnie, niewyraźnie, mówić pod nosem, mamrotać; zrzędzić niedołężnie, dogadywać złośliwie i ustawicznie.

DZIANET , zdr. Dzianecik, koń okazały rasy hiszpańskiej, neapolitańskiej lub tureckiej (nazwa staropolska).

DZIARNO , piasek z kamykami, piasek gruboziarnisty, żwir.

DZIARSKI , hoży, żwawy, ochoczy, zuchowaty, chwacki, dzielny.

DZIARSKOŚĆ , blm. przym. od Dziarski.

DZIATKI , Dziateczki, Dziateńki, blp., małe dzieci, kochane, lube, miłe dzieci.

DZIATWA , zbior. grono dziatek, dziatki; dzieci wogóle; przen.: d. Apollina = poeci, artyści.

DZIĄSŁO , tkanka mięsna w ustach pokryta błoną śluzową, obejmująca szyjki zębów.

DZICZ , dzikość, dziczyzna; stan ludzkości poprzedzający ; okolica niezamieszkana, nieuprawna, niedotknięta ręką; zbior. ludzie dzicy, barbarzyńcy; przen. ludzie nieokrzesani, gburowaci, nieoświeceni; tłuszcza podniecona do czynów dzikich, barbarzyńskich: dzikie zwierzęta; piasek a. odrobiny innego obcego ciała w żelazie.

DZICZEĆ , stawać ś. dzikim; przen. zatracać poczucie towarzyskości; przechodzić wstań barbarzyństwa; zarastać zielskiem, pokrywać się nieużytkami (o okolicy).

DZICZKA , latorośl dzika; gruszka dzika; podkładka: młode drzewko lub krzew, na którym szczepimy gatunek szlachetniejszy; dzika, nieśmiała dziewczyna. Dziczyć ś., stronić od ludzi, od życia towarzyskiego, od rozrywek towarzyskich.

DZICZYZNA , dzikość, dzicz, surowość, brak cywilizacji; miejsce nieuprawione, dzikie; rośliny dziko rosnące; dzikie zwierzęta, dzikie ptactwo, zwierzyna. 20px|right

DZIDA , broń składająca się z długiego drzewca i osadzonego na nim żelaznego grota, ostro zakończonego, włócznia, pika. lanca, spisa, kopja (fig.).

DZIDZI , Dzidziuś, Dzidzia, małe dziecię, chłopczyk, mała dziewczynka, niemowlę.

DZIEBIELATKA , zool., p. Kolczatka.

DZIECHCIARZ — p. Dziegciarz.

DZIECHEĆ (-chciu), gm., p. Dziegieć.

DZIECI , lm. Dziecię, Dziecko.

DZIECIAK , Dzieciuch, dziecko; lekc. niedorostek, smarkacz, młokos; człowiek nierozsądny jak dziecko, zachowujący ś. jak dziecko lub dziecinnego usposobienia; zdr. Dzieciaczek.

DZIECIARNIA , gromada dzieci.

DZIECIARZ , człowiek lubiący dzieci.

DZIECIĄTKO , Dzieciąteczko, małe dziecię, niemowlę.

DZIECIĘ (-ęcia, w lm. Dzieci), syn albo córka względem swoich rodziców; człowiek jeszcze nierozwinięty; małoletni chłopiec a. dziewczynka; młodociane potomstwo zwierząt (kotka ma dzieci); przen. mieszkańcy: dzieci Warszawy, dzieci północy; zdr. Dzieciątko, Dzieciąteczko, Dziecina, Dziecinka, Dziecineczka).

DZIECIĘCTWO , pierwsze lata po niemowlęctwie, lata dziecinne.

DZIECIĘCY , dzieciom właściwy, dotyczący dzieci, dla dzieci przeznaczony.

DZIECINA , Dziecinka, pieszcz. = dziecko, dziecię.

DZIECINADA — p. Dzieciństwo; zdanie niedorzeczne, niedorzeczność, głupstwo. Dziecinnić ś., postępować jak dziecko, wyrabiać głupstwa, postępować nieroztropnie.

DZIECINNIEĆ , stawać się dziecinnym, stawać ś. niedołężnym umysłowo.

DZIECINNY , Dziecięcy, tylko dzieciom właściwy, naiwny, niedoświadczony, niedojrzały, nierozsądny, postępujący jak dziecko; błahy, bagatelny; po dziecinnemu = jak dziecko; strach d-y, próżny, nieuzasadniony.

DZIECIŃSTWO albo Dziecięctwo, Dziecięcość, wiek dziecinny: przen. czas początkowego rozwoju czego, początek; kolebka czego; błohostka, fraszka, drobnostka.

DZIECIOBÓJCA , (forma ż. Dzieciobójczyni), morderca, (morderczyni) dzieci a. dziecka.

DZIECIOBÓJCZY , przym. od Dzieciobójca (dłoń dzieciobójcza).

DZIECISKA , biedne dzieci, nieznośne dzieci.

DZIECIUCH — p. Dzieciak.

DZIECKO — p. Dziecię; d. natury = wieśniak, niekiedy: człowiek dziki, nieucywilizowany; w grze w palanta: d. młodsze = gracz mający prawo raz podbić piłkę po rozpoczęciu gry a. po wykupieniu się; d. starsze a. bachor = gracz, mający prawo podbić piłkę dwa razy w takich samych warunkach; d. szczęścia = człowiek, któremu się we wszystkiem powodzi, szczęśliwiec, wybraniec losu, ulubieniec fortuny; d. jesteś = jesteś naiwny, dziecinny; moje d., moje kochanie, moje serce, moje najmilsze.

DZIEDZIC , (forma ż. Dziedziczka), ten, co dziedziczy co po kim, spadkobierca, sukcesor, następca; właściciel posiadłości ziemskiej, obywatel ziemski.

DZIEDZICTWO , prawo dziedziczenia, prawo do spadku; spadek, puścizna, sukcesja; posiadłość dziedziczna, własność.

DZIEDZICZNOŚĆ , rz. od Dziedziczny; zdolność potomstwa do odtwarzania cech fizycznych, lub moralnych swoich rodziców; atawizm.

DZIEDZICZNY , spadkowy, odziedziczony, sukcesyjny, otrzymany po przodkach, familijny; posiadający prawem spadku.

DZIEDZICZYĆ , w spadku otrzymywać co po kim; posiadać prawem dziedzictwa.

DZIEDZINA , wieś dziedziczna, majątek, posiadłość dziedziczna; dach ojczysty, miejsce rodzinne; ojczyzna, siedlisko, siedziba; główny przybytek czego; zakres, obszar, sfera, kraina, (rajska d. ułudy, d. ducha, myśli).

DZIEDZINIEC (-ńca), (zdr. Dziedzińczyk); plac ogrodzony przed domem, podwórzec, podwórze.

DZIEGCIARNIA , miejsce, gdzie wyrabiają dziegieć.

DZIEGCIARZ , ten, co wyrabia a sprzedaje dziegieć; ten, co mocno przesiąkł zapachem dziegciu.

DZIEGCIOWY , przym. od Dziegieć; zrobiony z domieszką dziegciu (woda dziegciowa, mydło dziegciowe).

DZIEGIEĆ , rodzaj smoły, produkt suchej destylacji drzewa.

DZIEJE , blp. opis tego, co się działo, historja; sprawy, rzeczy, zdarzenia, wypadki, przeszłość, przebieg życia, przebieg istnienia.

DZIEJOPIS , Dziejopisarz, ten, co pisze a. napisał dzieje, historyk, historjograf.

DZIEJOPISARSTWO , nauka a. sztuka pisania dziejów, historjografja; pisanie dziejów; ogół dzieł historycznych jakiego narodu, jakiej doby.

DZIEJOWY , ważny pod względem historycznym, który jest a. będzie zapisany w dziejach, historyczny (znaczenie dziejowe).

DZIEJOZNAWCA , znawca dziejów, historyk.

DZIEJOZNAWSTWO , znajomość dziejów; badanie, zgłębianie dziejów.

DZIEKAN , łć., ksiądz zarządzający dekanatem; tytuł dawany niektórym prałatom; d. kapituły; d. kolegjaty; kardynał d. = pierwszy z kardynałów biskupów; profesor; na czele wydziału uniwersyteckiego; przen. człowiek starszy zasługami i wielością lat pracy w swoim zawodzie, wywierający wpływ na swoich kolegów, nestor; (d. ciała dyplomatycznego = najstarszy wśród ambasadorów przy jakim dworze).

DZIEKANAT , Dziekaństwo, łć., urząd dziekana; p. Dekanat.

DZIEKANJA , łć., mieszkanie dziekana; p. Dziekaństwo.

DZIELENIE , rz. od Dzielić; rozdrabianie, podział; d. arytmetyczne; dochodzenie ile razy liczba mniejsza mieści ś. w większej.

DZIELIĆ co = rozkładać na części, rozdrabiać, rozdzielać; nywać dzielenie; d. co między kogo = dawać częściami, rozdawać po cząstce; d. kogo a. co = odłączać, odgraniczać, stanowić granicę a. zaporę, utrudniać zbliżenie, oddzielać; d. co z kim = uczestniczyć wspólnie w czym, brać w czym udział, wspólnie czego używać a. doznawać, podzielać; d. ś. rozpadać się na części; d. ś. przez co = być podzielnym przez co, być wielokrotnym względem czego; d. ś. z kim = udzielać mu części ze swego; (d. ś. wiadomościami); różnić ś., odróżniać ś., oddalać się od siebie; w piw. (o piwie, beczce) przeświecać podczas klarowania, łamać się.

DZIELINKOWIEC , najprostsza istota organiczna, złożona z jednej komórki.

DZIELNA , liczba w dzieleniu, którą mamy podzielić.

DZIELNICA , część ziemi, kraju, stanowiąca pewną odrębną całość; prowincja; d. miasta = część miasta, mająca charakter odrębny (d. staromiejska).

DZIELNIK , mat., liczba w dzieleniu, przez którą dzielimy dzielną; liczba, która liczbę daną dzieli bez reszty; pierwsze dzielniki = liczby pierwsze, dzielące daną liczbę bez reszty; p. Pierwszy; d. wspólny danych liczb = liczba dzieląca dane liczby bez reszty; największy wspólny d. danych liczb = największa z liczb, będących wspólnemi dzielnikami liczb danych.

DZIELNOPŁATKOWY — p. Wielopłatkowy.

DZIELNOŚĆ , rz. od Dzielny; podzielność; tęgość, moc, sprawność, energja, siła; męstwo; zuchowatość, chwackość; dziarskość, zdolność, zdatność.

DZIELNY , działający z mocą; odważny, waleczny, mężny, śmiały; zuchowaty, tęgi, żwawy; walny, energiczny; mocny, chwacki, junacki; sprawny, roztropny, umiejący sobie radzić; wielce skuteczny, zbawienny.

DZIEŁO , czynność, owoc pracy, praca, robota, uskutecznianie; płód, utwór, twór (d. rąk boskich); wielki, ważny czyn, (d. odkupienia); utwór piśmienniczy, praca naukowa a. literacka, pismo, książka; wielkie ważne czyny, sprawy; (d-ła wojenne, rycerskie); w woj. jakakolwiek część fortyfikacji, użyta do obwarowania twierdzy.

DZIEŁKO , zdr. od Dzieło, mniejszy utwór piśmienniczy, mniej-praca literacka.

DZIENNICZEK , zdr. od Dziennik, notatki codzienne, zapisywanie zdarzeń codziennych i z własnego życia; notatnik, kalendarzyk.

DZIENNIE , każdodziennie, każdego dnia, codziennie, na każdy a. za każdy dzień, od każdego dnia.

DZIENNIK , księga do zapisywania pod datą bieżącą codziennych spraw np.: otrzymywanych i wysyłanych korespondencji, czynności urzędowych, wpływów pieniężnych i wydatków i&nbsp;t.&nbsp;p.; do zapisywania stopni uczniom; pamiętnik, djarjusz; czasopismo codzienne.

DZIENNIKARSKI , przym. od Dziennikarz; kaczka d-a = wiadomość nieprawdziwa wydrukowana w czasopiśmie.

DZIENNIKARSTWO , blm. zajęcie dziennikarza; dzienniki, prasa perjodyozna; dziennikarze (przedstawiciele dziennikarstwa).

DZIENNIKARZ , literat drukujący swoje artykuły w czasopismach; publicysta, gazeciarz; urzędnik prowadzący dziennik.

DZIENNY , Dniowy, przym. od Dzień, dotyczący dnia; trwający, istniejący tylko dzień a. dobę, działający, czynny tylko we dnie, dniem, służący na dzień, używany w dzień, przez dzień (koszula dzienna); wykonywany, odbywany, sprawowany w dzień; całodzienny, codzienny; za dzień pracy otrzymywany a. dawany (płaca, robota); porządek d. = spis czynności, które mają być wykonane w jakim dniu, w jakiej jego chwili; przen.: być na porządku d-ym = być na czasie, na dobie, być przedmiotom zajęcia w porze obecnej; przejść nad czym do porządku d-go = nie uznać czegoś godnym bliższej uwagi a. załatwienia i przejść do innej sprawy; w astr. obrót d. = pozorne posuwanie się firmamentu od wschodu ku zachodowi w ciągu 24 godzin; łuk d. = droga, jaką opisuje gwiazda nad poziomem w ciągu pozornego obiegu dokoła ziemi; a. łuk, jaki opisuje planeta w ciągu 24 godzin na swej drodze dokoła słońca; w wojs. rozkaz d. = rozkaz wydany przez wodza do wojska, obejmujący czynności danego dnia, rozporządzenie, odezwa do wojska.

DZIEŃ (dnia), czas od wschodu do zachodu słońca, od rana do wieczora, doba, przeciąg czasu od godziny dwunastej w nocy do godziny dwunastej następnej nocy; wogóle czas trwający 24 godziny; (na d. ś. ma = rozwidnia ś., wkrótce słońce wzejdzie; przede dniem a. do dnia = o świcie, o świtaniu, o brzasku porannym; ze dniem, a. równo ze dniem = o wschodzie słońca; biały d., a. d. jak wół = słońce już dawno wzeszło; jak d. długi a. cały boży d. = od rana do wieczora; d. po dniu = każdego dnia; za dnia = póki słońce nie zaszło; robić co do białego dnia = przez całą noc i przez następny ranek; z nocy d. a. z dnia noc robić = spać w ciągu dnia, a bawić ś. w nocy; d. ś. kończy a. d. już na schyłku = słońce wkrótce zajdzie; to jasne jak d., jak słońce = to widoczne, to oczywiste; taka zamieć, że dnia nie widać = ściemniło się skutkiem zamieci; d. dobry — p. Dzieńdobry; co d. a. co dnia; d. w d. = co dzień; co drugi d.; co trzeci d.; jednego, pewnego dnia; z dnia na d. zwlekać a. od dnia do dnia = coraz oddalać termin; żyć z dnia na d. = nic nie oszczędzać na przyszłość; d. roboczy a. d. roboty = ilość godzin w ciągu dnia na pracę przeznaczona; umowa a. ugoda na dni t.&nbsp;j. taka, która się może każdego dnia skończyć i z której obrachunek robi się według liczby dni jej trwania; d. niedzielny = niedziela; d. świąteczny = święto; d. wigilijny = wigilja; d. galowy = galówka; d. powszedni, postny, krytyczny, feralny; d. dyskrecyjny, ulgowy a. respektowy, p. Dyskrecyjne dni; d. protestowy; d. nieprotestowy (co do protestu weksli), d. podróży a. d. drogi = odległość, którą można przebyć (ujść, ujechać) w ciągu dwudziestu czterech godzin; sądny d. = dzień w roku przeznaczony na rozpamiętywanie grzechów u Żydów; przen. sądny d.! = zamęt, rwetes, zamieszanie, nieszczęście; d. sądu bożego = koniec; świata; przen. wielka, powszechna klęska; d. gniewu bożego, d. srogi; d. dzisiejszy = dziś; data, np. d. przybycia, d. wyjazdu, d. wejścia na służbę, d. śmierci i&nbsp;t.&nbsp;p.; czas, np. d. ładny, brzydki, wietrzny, cichy, wiosenny, zimowy; za naszych dni; d. a. po dzisiejszy d. a. do dziś dnia; od dziś dnia; po dziś; w lm. życie, lata: skończył dni pełny chwały; jest już u schyłku dni swoich; w astr. d. astronomiczny = przeciąg czasu od wschodu do zachodu słońca ściśle obliczony; d. gwiazdowy a. doba gwiazdowa = przeciąg czasu między jednym a drugiem przejściem jakiej gwiazdy przez południk miejscowy; d. słoneczny a. doba słoneczna = przeciąg czasu miedzy jednem a drugiem południem czyli czas dzielący dwa kolejne przejścia słońca przez południk miejscowy; d. średni = przeciąg dwudziestu czterech godzin odmierzony na dobrym zegarze (tym się różni od dnia słonecznego, że jest zawsze jednakowo długi); w górn. przestrzeń zewnątrz kopalni, powierzchnia ziemi (od dnia = z powierzchni ziemi).

DZIERGACZKA , grzebień żelazny do dziergania lnu.

DZIERGAĆ , Dzierzgać, wyszywać, haftować, obszywać co drobnym i gęstym ściegiem po brzegach, po kantach; d. len = przeciągać go przez dziergaczkę, aby poodrywać główki.

DZIERGARKA , maszyna do zszywania ściegiem łańcuszkowym. 50px|right

DZIERGLICA , narzędzie do czochrania lnu, rafa (fig.). 70px|right

DZIERLATKA (śmieciucha), gatunek skowronka czubatego, śmieciuszka, pośmieciuszka (fig.); przen. młode dziewczę, wesołe, trzpiotowate. 80px|right

DZIERZBA , Dzierżba, ptak zębodzioby z rzędu wróblowatych o obyczajach drapieżnych (fig.).

DZIERZĘGA , Dzierżęga, roślina spokrewniona z paprociami, od których się rożni tym, iż wydaje dwojakie zarodniki (większe i mniejsze).

DZIERŻAK , trzonek, rękojeść, rękojeść cepa, cepisko.

DZIERŻAWA , zdr. Dzierżawka, używanie cudzej własności za opłatą właścicielowi na pewien czas; nieruchomy majątek dzierżawiony, arenda; d. wieczysta = własność, której posiadacz jest obowiązany opłacać czynsz stały; opłata za majątek dzierżawiony, arenda, czynsz, tenuta.

DZIERŻAWCA , (forma ż. Dzierżawczyni), trzymający majątek w dzierżawie, arendarz.

DZIERŻAWCZY zaimek w gram. — odpowiadający na pytanie czyj? (mój, twój, nasz, wasz).

DZIERŻAWIĆ , trzymać dzierżawę, arendować.

DZIERŻBA — p. Dzierzba.

DZIERŻEĆ , Dzierżyć, co = posiadać, mieć w posiadaniu; trzymać, nie puszczać, władać czym; dotrzymywać, dokonywać.

DZIERŻON , gatunek ula.

DZIESIATYNA , Desiatyna, ros., rosyjska miara powierzchni ziemi, mająca 2400 sążeni kwadratowych (60 sążeni długości a 40 szerokości a. 80 sążeni długości a 30 szerokości) = 2 morgom polskim.

DZIESIĄTEK , Dziesiątka (-i), dziesięć jedności; dziesięć sztuk czego; dziesięć lat, dziesięciolecie; (w szóstym dziesiątku bieżącego stulecia); w lm. liczby złożone z jakiejkolwiek cyfry z zerem po prawej ręce; cyfry stojące na drugiem miejscu, licząc od ręki prawej ku lewej: 10; w garb. paczka z dziesięciu skór drobnych, techer.

DZIESIĄTKA — p. Dziesiątek; (zdr. Dziesiąteczka; zgr. Dyska, Dycha, Dychacz); cyfra 10; moneta dziesięciogroszowa; dziesięciogroszówka; karta do gry, mająca dziesięć oczek, dyska, kralka; oddział złożony z dziesięciu ludzi; nazwa dawana posługaczowi, opatrzonemu liczbą 10 jako odznaką; w górn. stos ułożony z dziesięciu skrzynek, korcy i&nbsp;t.&nbsp;p. rudy a. węgla kamiennego; w rzeźn. kiełbasa myśliwska, sucha.

DZIESIĄTKOWAĆ , co dziesiątego karać; przerzedzać dotkliwie, tępić, śmierć dziesiątkuje = co dziesiąty umiera.

DZIESIĄTY , liczebnik porządkowy od Dziesięć; piąte przez d-e = powiedzieć, opowiedzieć, powtórzyć niedokładnie zaledwo niektóre rzeczy; d-a woda po kisielu = w bardzo dalekim stopniu pokrewieństwa a. powinowactwa.

DZIESIĘCINA , dziesiąta część zbiorów i płodów, oddawana jako podatek stały Kościołowi.

DZIESIĘCINNIK , ten, co pobiera dziesięcinę.

DZIESIĘCIO- w połączeniu z rzeczownikami tworzy przymiotniki złożone, oznaczające posiadanie pewnych części a. pewnych cech w liczbie 10 (np. dziesięciogarncowy = zawierający 10 garncy).

DZIESIĘCIOBOK (-u), p. .

DZIESIĘCIODNIOWY , dziesięć dni trwający a. mający.

DZIESIĘCIOGROSZÓWKA , moneta zawierająca dziesięć groszy, dziesiątka, dziesiątak, dyska.

DZIESIĘCIOKĄT , powierzchnia ograniczona dziesięciu linjami czyli bokami i mająca dziesięć kątów.

DZIESIĘCIOKOPIEJKOWY , dziesięć kopiejek zawierający a. kosztujący, dwudziestogroszowy.

DZIESIĘCIOKROTNY , dziesięć razy powtórzony.

DZIESIĘCIOLECIE , przeciąg czasu dziesięciu lat; rocznica dziesięcioletnia.

DZIESIĘCIOMIESIĘCZNY , dziesięć miesięcy mający a. trwający.

DZIESIĘCIOMILJONOWY , z dziesięciu miljonów złożony; dziesięć miljonów posiadający; na dziesięć miljonów wartości oceniany; stanowiący cząstkę dziesięć miljonów razy mniejszą od całości.

DZIESIĘCIOPIĘTROWY , mający dziesięć piętr; wysoki na dziesięć pięter.

DZIESIĘCIOPRĘCIKOWY kwiat = mający dziesięć pręcików.

DZIESIĘCIORAKI , dziesięcioma sposobami dający się wytłomaczyć a. zrobić; z dziesięciu gatunków złożony.

DZIESIĘCIORO (-rga), dziesięć sztuk czegoś (szczeg. różnych rodzajów a. niemających liczby pojedynczej), dziesiątek; d. dzieci, drzwi, sani; D. Bożego Przykazania = dekalog; d. w d. = w dziesięć razy tyle.

DZIESIĘCIORUBLOWY , dziesięć rubli zawierający a. kosztujący (loża dziesięciorublowa, papierek dziesięciorublowy).

DZIESIĘCIORUBLÓWKA , dziesięciorublowa moneta.

DZIESIĘCIORZĘDNY , w dziesiątym rzędzie umieszczony; przen. najpodrzędniejszy.

DZIESIĘCIOSŁUPKOWY kwiat = mający dziesięć słupków.

DZIESIĘCIOSTRZAŁOWY rewolwer = dziesięć nabojów mieszczący.

DZIESIĘCIOTYSIĘCZNY , z dziesięciu tysięcy złożony; dziesięć tysięcy posiadający; na dziesięć tysięcy oceniany; stanowiący cząstkę dziesięć tysięcy razy mniejszą od całości.

DZIESIĘCIOWIEKOWY , dziesięć wieków trwający, istniejący; po dziesięciu wiekach przypadający (jubileusz).

DZIESIĘCIOWIOSŁÓWKA , łódź mieszcząca dziesięciu wioślarzy.

DZIESIĘCIU (o mężczyznach) = 10.

DZIESIĘĆ (-ciu), liczba = 10; (dziesięć razy).

DZIESIĘĆKROĆ , dziesięć razy.

DZIESIĘĆ kroć sto tysięcy = miljon.

DZIESIĘTNIK , dowódca, naczelnik dziesięciu, przełożony nad dziesięcioma.

DZIESIĘTNY system liczenia, układ liczenia, w którym z dziesięciu jedności tworzy się jeden dziesiątek, z dziesięciu dziesiątków — jedna setka i&nbsp;t.&nbsp;d., w którym wogóle dziesięć jedności rzędu niższego tworzy jedną jedność rzędu wyższego; ułamek d. = ułamek, którego mianownikiem jest 1 z jednym lub więcej zerami; d. metryczny system miar = układ, w którym miara przyjęta za jedność dzieli się na dziesięć miar mniejszych, miara mniejsza na dziesięć miar jeszcze mniejszych i&nbsp;t.&nbsp;d.; d-a waga = waga, na której ciężary ważą się gwichtami dziesięć razy lżejszemi, waga decymalna.

DZIETNY (-na), mający (-ca) dzieci.

DZIEWA , dziewczyna dorodna, dziewoja. 70px|right

DZIEWANNA , roślina zielna z rodziny trędownikowatych (fig.).

DZIEWCZĘ (-ęcia w lm. — ęta), Dziewczak, (zdrobn. Dziewczynka, Dziewczyneczka, Dziewczątko, Dziewcząteczko), niedorosła dziewczyna, panienka; podlotek.

DZIEWCZĘCY , przym. od Dziewczę, dotyczący dziewczęcia, ujmujący, niewinny, naiwny.

DZIEWCZYNA , dziecko płci żeńskiej; dziewczę, panienka, panna, młoda kobieta niezamężna; służąca niezamężna.

DZIEWCZYNINA , dziewczyna godna politowania.

DZIEWCZYSKO , zgr. od Dziewczyna, duża dziewczyna.

DZIEWECZKA , pieszczotliwa nazwa dziewczyny, miła, hoża, ładna dziewczyna.

DZIEWIĄTKA , liczba 9, cyfra wyrażająca liczbę 9; kostka o 9 oczkach; dziewiąty krzyżyk (90 lat); w murar. cegła mająca 9 cali.

DZIEWIĄTY , licz. porządkowy od Dziewięć; d. dzień; d-ta godzina; jedna d-ta część = część dziewięć razy mniejsza od całości.

DZIEWICA , panna, panienka, dziewoja, dziewczę, dziewczyna; niewiasta, która zachowała dziewictwo.

DZIEWICTWO , Dziewiczość, panieństwo; czystość panieńska, niepokalaność, niewinność.

DZIEWICZY , przym. od Dziewica, panieński, czysty, niewinny, niepokalany, bez zmazy; przen. nietknięty ręką ludzką, w stanie pierwotnym natury będący (las d.); d. wieczór, używana w niektórych okolicach nazwa ostatniego wieczoru przed ślubem, spędzanego przez pannę młodą wyłącznie w towarzystwie panien, śpiewających odpowiednie pieśni.

DZIEWIERZ , brat męża, szwagier; ojciec męża, świekier.

DZIEWIĘCIO- w połączeniu z rzeczownikami tworzy przymiotniki złożone, oznaczające posiadanie pewnych części a. pewnych cech w liczbie 9 (np. dziewięcio milowy = długości mil 9).

DZIEWIĘCIOGAŁKOWY — p. Dziewięciopałkowy.

DZIEWIĘCIOKĄT , Dziewięciobok, powierzchnia ograniczona dziewięciu linjami, mająca zatem dziewięć boków i tyleż kątów.

DZIEWIĘCIOKROTNY , dziewięć razy większy; dziewięć razy powtórzon y.

DZIEWIĘCIOLECIE , przeciąg lat dziewięciu.

DZIEWIĘCIOLETNI , dziewięć lat trwający a. mający.

DZIEWIĘCIOMIESIĘCZNY , dziewięć miesięcy mający a. trwający.

DZIEWIĘCIOPAŁKOWY , Dziewięciogałkowy, Dziewięcioperłowy, mający w koronie nad herbem dziewięć pałek, a. gałek a. pereł, hrabiowski.

DZIEWIĘCIOPRĘCIKOWY kwiat = dziewięć pręcików mający.

DZIEWIĘCIORAKI , z dziewięciu jednakowych części, przedmiotów różnych złożony; dziewięć razy powtórzony. 70px|right

DZIEWIĘCIORNIK , bot., roślina z rodziny rosiczkowatych, rosnąca na bagnach, o kwiatkach białych, pojedyńczych (fig.).

DZIEWIĘCIORO (-rga), liczeb. zbior. od Dziewięć; d. dzieci; splatać co w d.

DZIEWIĘCIOSTAN , w mat.: bryła ograniczona dziewięciu płaszczyznami.

DZIEWIĘCIU = 9 (o mężczyznach).

DZIEWIĘĆ , licz. = 9; ni w pięć ni w d. pleść = mówić bez sensu, bez związku.

DZIEWIĘCIUSET = 900 (o mężczyznach).

DZIEWIĘĆDZIESIĄT (-ęciu), licz. = 90.

DZIEWIĘĆDZIESIĄTY , licz. porząd. od Dziewięćdziesiąt; d-ta część = część 90 razy mniejsza od całości.

DZIEWIĘĆDZIESIĘCIOLETNI , mający a. trwający lat dziewięćdziesiąt.

DZIEWIĘĆDZIESIĘCIU = 90 (o mężczyznach).

DZIEWIĘĆKROĆ , dziewięć razy; d. sto tysięcy = dziewięćset tysięcy.

DZIEWIĘĆSET (-ciuset), licz. 900.

DZIEWIĘĆSETNY , liczeb. porządkowy od Dziewięćset; d-na część = część mniejsza 900 razy niż całość. 70px|right

DZIEWIĘĆSIŁ , roślina zielna, z rodziny złożonych, o koszyczkach otoczonych długiemi łuskami barwy białej lub żółtej, kąsina (fig.).

DZIEWIĘTNASTKA , liczba a. cyfra 19; nazwa dawana posługaczowi a. powrozowi noszącemu liczbę 19 jako odznakę.

DZIEWIĘTNASTOKĄT , Dziewiętnastobok, powierzchnia zamknięta dziewiętnastu linjami, mająca tedy 19 boków i tyleż kątów.

DZIEWIĘTNASTOLETNI , mający albo trwający dziewiętnaście lat.

DZIEWIĘTNASTU = 19 (o mężczyznach).

DZIEWIĘTNASTY , liczeb. porządkowy od Dziewiętnaście; d-ta część = część 19 razy mniejsza od całości.

DZIEWIĘTNAŚCIE (-stu) = 19; cyfra oznaczająca liczbę 19, dziewiętnastka.

DZIEWKA , Dziewa, dziewica, panna tęga, zdrowa; młoda kobieta niezamężna; służąca niezamężna; na wsi: d. folwarczna; d. od krów; kobieta publiczna, nierządnica.

DZIEWKARZ , Dziewczarz, Dziewczyniarz, ten, co się ugania za dziewczynami, kobieciarz, lowelas, donżuan.

DZIEWOJA (zdr. Dziewojka), hoża, powabna dziewczyna, dziewa.

DZIEWORÓDZTWO , wydawanie potomstwa z jaj niezapłodnionych.

DZIEWOSŁĄB , poseł od starającego się o pannę i w jego imieniu proszący o jej rękę, swat; ten, co rai małżeństwo; w lmn. zaloty, konkury, swaty, zaręczyny, zrękowiny.

DZIEWOSŁĘBIĆ , być dziewosłębem, prosić w imieniu starającego się o rękę panny, swatać.

DZIEWOSŁĘBY , swaty, poselstwo do rodziców panny młodej z prośbą o jej rękę.

DZIEWUCHA (zdr. Dziewusia, Dziewuszka), dzieweczka; rubasznie zamiast dziewczyna, dziewka. 70px|right

DZIEŻA (zdr. Dzieżka); drewniane naczynie gospodarskie, w którym zwykle mąka na chleb ś. rozczynia; gliniany garnek na mleko (fig.).

DZIEŻNY , przym. od Dzieża: barszcz = barszcz z ukwaszonej mąki a. z ukwaszonego chleba. 70px|right

DZIĘCIELIN , Dzięcielina, roślina: macierzanka; gatunek lucerny (fig.). 70px|right

DZIĘCIOŁ , ptak z rzędu łażących (fig.); żart. cieśla; telegrafista.

DZIĘCIOŁEK , zdrob. od Dzięcioł; drobny, krajowy gatunek dzięcioła; w myśl. dzięcioł suchy.

DZIĘCIOŁOWATE ptaki dwuparzystopalcowe, rodzaj ptaków łażących (po pniach pionowych): dzięcioły.

DZIĘCIOR , kojec na kury w kształcie kosza odwróconego, u góry wązkiego; zdr. Dzięciorek.

DZIĘDZIERA , Dziędzierawa, Dziędzierzawa, Dendera, Denderawa, — p. Bieluń. 70px|right

DZIĘGIEL , nm., roślina zielna z rodziny baldaszkowatych (fig.); choroba koni i bydła.

DZIĘGIELNICA , Lubszcza, bot., roślina z rodziny baldaszkowatych.

DZIĘGIEŃ , lek., rak wodny, zgorzeń.

DZIĘGLÓWKA , wódka z dzięglem.

DZIĘGŁAWA , nm., roślina północno-amerykańska z rodziny dzięglowatych, u nas hodowana w doniczkach; dzięgiel drzewny, bluszczownik.

DZIĘGŁAWOWATE , nm., rodzina roślin dwuliścieniowych, araljowate, bluszczowate.

DZIĘGNA , blm., lek., zapalenie ust wrzodziejące, zgorzelina.

DZIĘKA , częściej w lm. Dzięki, podziękowanie, dziękczynienie; d. komu a. czemu = przez kogo, przez co, za sprawą czyją, z powodu czego, za przyczynieniem się, za pośrednictwem czyim.

DZIĘKCZYNIENIE , podziękowanie, dzięki, wyrażenie wdzięczności.

DZIĘKCZYNNY , dziękujący; oznaczający, wyrażający podziękowanie, dzięki (modły dziękczynne).

DZIĘKI — p. Dzięka.

DZIĘKOWAĆ , oświadczać wdzięczność, składać dzięki; wymawiać ś. grzecznie od przyjęcia czego; d. za służbę = oświadczać postanowienie opuszczenia jej. 100px|right

DZIK a. dzika świnia, zwierzę ssące parzystokopytowe (fig.); d. drzewa = dziki wyrostek, wilk; p. Dzikus.

DZIKI , niedomowy, nieswojski, nieoswojony, nieobłaskawiony; nieuprawny, rosnący w stanie natury, siłami przyrody zasiany i rosnący bez starań ludzkich; leśny, polny (jabłoń dzika, ogród d.); nie ucywilizowany, barbarzyński (człowiek d.); nietowarzyski, nieśmiały, wstydliwy; niepohamowany, nieokiełznany, nieugłaskany, szalony, wściekły, gwałtowny; drapieżny, krwiożerczy; srogi, okrutny, zaciekły, zajadły, zażarty, rozwścieczony, rozbestwiony, rozjuszony (d. wzrok, charakter, dzikie serce, żądze); dziwaczny, dziwny, cudacki, cudaczny, potworny, osobliwy, szczególny, ekscentryczny (d-ka pretensja); kamień d. = nie ociosany; staw d. = zarosły, zapuszczony przez zatamowanie wody w korycie naturalnym; drożdże dzikie, p. Drożdże; d-ka świnia; p. Dzik; d-kie mięso = żywe mięso narastające na ranach jako wytwór chorobliwy; d. kolor = kolor podobny do barwy żelaza; rz. człowiek d., barbarzyniec (napad dzikich); członek parlamentu, nie należący do żadnego stronnictwa; miłośnik sportu, nie należący do towarzystwa sportowego; p. Dzikus.

DZIKO , przysł. od Dziki (d. wyglądać).

DZIKOLUDY , blp., dzicy ludzie.

DZIKOŚĆ , rz. od Dziki; obyczaje dzikie, natura dzika, charakter dziki, uczucie dzikie.

DZIKOWATY , trochę dziki.

DZIKOWINA — p. Dziczyzna a. Dzikowizna, Dziczyna; mięso z dzika; pustkowie, pustynia.

DZIKUS , Dziczek, Dziki człowiek = człowiek nieśmiały, nieobyty z towarzystwem; nieokrzesany; unikający towarzystwa, nietowarzyski, odludek, mizantrop; człowiek nieucywilizowany, barbarzyniec.

DZIKUSKA , dzika dziewczyna, nieobyta z towarzystwem, dzikich obyczajów; śmiała, odważna; nieśmiała, wstydliwa.

DZIOB — p. Dziób.

DZIOBAĆ — p. Dziobnąć. 110px|right

DZIOBAK , zwierzę ssące australijskie z rzędu jednootworowych, jajowodne, z ptasim dziobem, podobnym do kaczego (fig.).

DZIOBANKA , haft., tło zamatowane drobniutko haftowanemi punkcikami, maczek, zakrapianie; w hut., mała flaszka aptekarska w postaci bańki z długą szyją, bocianka.

DZIOBAS — p. Dziób; mała siekierka; koniec oskarda.

DZIOBATY , mający długi dziób; ospowaty, mający dołki bliznowate na twarzy, jako znaki po przebytej ospie.

DZIOBEK , zdr. od Dziób; p. Dzióbek.

DZIOBNĄĆ , nied. Dziobać, uderzyć, ukłóć dziobem, udziobać; jeść, uszczknąć, chwytając dziobem (ptaki dziobią wiśnie); przen. rąbać drwa na drobne kawałki; p. Dziabać; robić na drzewie wyżłobienia, uderzając narzędziem ostrym; d. kogo, ukłóć, uszczypać, ubóść, zadrasnąć, dojeść mu, powiedzieć mu co dotkliwego; zadużo wypić; trochę skosztować, jeść z niechęcią; d. się, uderzyć się dziobami; przen. swarzyć się, dokuczać sobie. 90px|right

DZIOBOROŻEC , ptak zwrotnikowy: wróblowaty, mający duży dziób wydrążony, z dętą naroślą (fig.).

DZIOBOWATY , mający kształt dzioba.

DZION , ul, barć.

DZIONEK , zdr. od Dzień; już d., skoro d. = świt, brzask. 70px|right

DZIÓB (-oba a. — óba), Dziob, zakończenie pyska ptasiego, stanowiące wydłużone szczęki, otoczone pochwą rogową tępe lub ostre haczykowate (fig.); dołek bliznowaty po ospie; wystający, wydłużony i twardy koniec czego (d. okrętu = przód okrętu, młot z dziobem); przen. buzia; pocałunek.

DZIÓBAK , Dziubak, młot z wydłużonym, spiczastym końcem do ociosywania kamieni, młot z dziobem, nosaciec.

DZIÓBEK , zdr. od Dziób, wydłużony koniec dzbanuszka a. innego naczynka, ułatwiający wylewanie płynów z naczyń; nosek naczynia; d. gazowy = rurka kończasta, którą wychodzi gaz; koniec kurka rewolwerowego, uderzający w nabój; d. a. Dziubuś, buziak, twarzyczka, usteczka; przen. dać d-bka = pocałować.

DZIRYD , Dziryt, ar., krótki pocisk, rodzaj włóczni, rodzaj krótkiej kopji.

DZISIEJSZOŚĆ , teraźniejszość, obecność.

DZISIEJSZY , przym. od Dziś; z obecnego dnia (święto d-e, gazeta d-a, pieczywo d-e = świeże, nie sczerstwiałe); teraźniejszy, obecny, współcześnie z nami istniejący (d-a moda, d-a młodzież); tegoroczny.

DZIŚ , Dzisiaj, przys. w dniu obecnym, dnia bieżącego; przen. obecnie, teraz, temi czasy, w bieżącej dobie; do d., do d. dnia = dotąd, dotychczas; od d., od d. dnia = odtąd, nadal.

DZIUBUŚ — p. Dzióbek. Dziuńdziuczyć ś., guzdrać się, ociągać się (z ubieraniem, z wyjściem).

DZIUPLA , Dziupło, Dupla, Dupło, Dupel, wypróchniały otwór w pniu drzewa; wogóle jamka, norka, rozpadlina, szparka.

DZIUPLASTY , mający dziuplę, wypróchniały wewnątrz, wydrążony.

DZIURA , miejsce przedziurawione, rozdarte; otwór, luft, szpara, szczelina, jama, wybój, dół, wyrwa na drodze; jama, kryjówka, nora; d-ry w niebie nie będzie = mała szkoda; zrobiła ś. d. w czyim budżecie = niedobór, zabrakło pieniędzy skutkiem wydatku, straty; przen.: d-ry zatykać = zaspokajać potrzeby; d-ry kim zatykać = używać kogo do podrzędniejszych a. do przykrych posług; w całym d-ry szukać = lubić przyganiać; przen.: mieszkanie ciasne i brudne; knajpa; miejsce podejrzane; liche miasteczko, kąt zapadły, odludzie, okolica deskami zabita; odległy zakątek, przedpiekle; gm., tyłek, zadek; zdr. Dziurka, Dziureczka.

DZIURAWCOWATE , rodzina roślin dwuliścieniowych.

DZIURAWIĆ co = dziury w czym robić. 70px|right

DZIURAWIEC , krajowa roślina zielna z rodziny dziurawcowatych o liściach usianych kropkami przeświecającemi pod światło (fig.). , Dziurawić ś., dziurawym się stawać, drzeć ś., psuć się.

DZIURAWNICA , maszyna do wybijania otworów w płytach metalowych; przebijarka, wybijalnia, sztanca.

DZIURAWY , mający dziurę, pełen dziur, rozdarty, podarty (buty dziurawe); przen. d. worek = człowiek rozrzutny; wydający wszystko co ma; człowiek nienasycony.

DZIURKA , Dziureczka, zdrob. od Dziura, mała d., otworek, przepust, po d-ki = pełno, dużo, dosyć, w bród, obficie, po uszy.

DZIURKARKA , szwaczka obszywająca dziurki do guzików.

DZIURKOWAĆ , robić w czem dziurki.

DZIURKOWANY , pełen dziurek porobionych.

DZIURKOWATOŚĆ , rz. od Dziurkowaty; porowatość, ogólna własność ciał, polegająca na tym, że się składają z cząsteczek nie przylegających do siebie ściśle.

DZIURKOWATY , pełen dziurek, otworów; porowaty; gąbczasty.

DZIUROWAĆ , dziury w czem robić, przebijać.

DZIUROWNICA — p. Dziurawnica.

DZIW! okrzyk zdziwienia.

DZIW (-u), Dziwo, rzecz dziwna, zdumiewająca, zadziwiająca, niezwyczajna; cud, zjawisko nadprzyrodzone, rzecz nadnaturalna; dziwoląg, dziwotwór, potwór, poczwara, monstrum; nie d. a. niema d-wu = nie dziwota, nic dziwnego; rzecz prosta, rzecz naturalna; naturalnie, oczywiście, niema się co dziwić, jasne jest, łatwo pojąć; zdziwienie, podziw, wydziwianie; przen. dużo, mnóstwo; d-y z siebie robić = postępować cudacznie, ubierać ś. dziwacznie.

DZIWACKI — Dziwaczny.

DZIWACTWO , postępek dziwny; dziwaczność, usposobienie dziwne; urojenie, chimera; kaprys dziwny, chęć dziwna; tetryctwo, przesadna pedanterja.

DZIWACZEĆ , stawać się dziwakiem.

DZIWACZEK , bot., roślina z rodzaju nocnicowatych.

DZIWACZNOŚĆ , rz. od Dziwaczny; dziwactwo.

DZIWACZNY , Dziwacki, dziwny aż do śmieszności, cudacki, cudaczny, fantastyczny; chimeryczny, ekscentryczny. Dziwaczyć ś., postępować dziwacznie, wyrabiać dziwactwa, kaprysić, grymasić, zbytecznie wybredzać, wydziwiać; zrzędzić, tetryczyć, mantyczyć; drobiazgowość posuwać do znudzenia, do pedanterji; nadmiernie skrupulizować.

DZIWADŁO — p. Dziwoląg.

DZIWAK , człowiek dziwaczny, nienaturalny, postępujący w sposób dziwaczy; cudak, oryginał, ekscentryk; tetryk, mantyka.

DZIWER , Dźwier, pers., deseń na stali demasceńskiej.

DZIWEROWAĆ , Dźwerować, pers., zdobić stal damasceńską (twardą i wytrzymałą) w dziwery czyli desenie; damaszkować, demeszkować, modrawić.

DZIWERÓWKA , Dźwierówka, pers., strzelba ze stali damasceńskiej, dziwerowana, damaszkowana.

DZIWIĆ , sprawiać wrażenie czegoś niespodziewanego albo niezwykłego, zadziwiać, zdumiewać, wprawiać w podziw; d. ś., dziwować się; doznawać zdziwienia, wrażenia, że się ma przed sobą coś niezwykłego, niespodziewanego a. niezwykłego, zdumiewać ś., zastanawiać ś., przypatrywać ś.

DZIWNIE , Dziwno, przys. od Dziwny; na podziw, bardzo zadziwiająco, szczególnie, śmiesznie.

DZIWNY , zadziwiający, zdumiewający, niezwykły; godny podziwu; przedziwny, nadzwyczajny, osobliwy, niepospolity; dziwaczny, cudacki, ekscentryczny, oryginalny; coś dziwnego sobie zrobić = dopuścić ś. czegoś niespodziewanego, jakiego rozpaczliwego zamachu na siebie.

DZIWO — p. Dziw; widziadło, mara, strach, straszydło; d. przysł. coś dziwnego!

DZIWOLĄG , Dziwadło, zjawisko dziwaczne, człowiek dziwaczny, cudak; potwór, monstrum, poczwara, dziwotwór; niedorzeczność, cudactwo; brednia (popisał dziwolągi).

DZIWOLĘŻNY , Dziwolążny, przym. od Dziwoląg; dziwaczny, cudaczny, potworny.

DZIWONIA , krajowy ptak wróblowaty stożkodzioby z rodziny łuszczaków.

DZIWORZESZNIA , gatunek palmy, wydający olbrzymie owoce w kształcie dwóch orzechów zrosłych razem.

DZIWOSTRĘT , roślina z rodziny psiankowatych.

DZIWOTA — p. Dziw; dziwo, rzecz dziwna, osobliwość; nie d. = nie dziw.

DZIWOTWÓR (-oru) — p. Dziwoląg.

DZIWOTWÓRCZY , sprawiający cuda.

DZIWOWAĆ , zadziwiać, podziwiać, d. się; p. Dziwić.

DZIWOWISKO , rzecz wzbudzająca podziw ogólny, widok zabawny, osobliwość, rzecz dziwna, zadziwiająca, widowisko dziwne, przedmiot podziwu, dziwotwór.

DZIWOŻONA , istota bajeczna, w podaniach ludowych wspominana, boginka brzydka i złośliwa, karząca przekroczenia przeciw wierności małżeńskiej. 70px|right110px|right

DZWON , naczynie metalowe kształtu kielicha, do dzwonienia sercem wewnątrz zawieszonym (fig.); (bić we d-ny, uderzać we d-ny = dzwonić; przen. od wielkiego d-nu = od wielkiego święta, od wielkiej uroczystości); naczynie szklane kopulaste, klosz do nakrywania potraw, roślin, albo do doświadczeń fizycznych; d. nurkowy = rodzaj klosza, umożliwiający nurkom dłuższe przebywanie pod wodą (f.); dźwięk, dźwięczność (ta cegła ma dobry d.); d. chiński = krąg metalowy, w który się uderza silnie, talerz metalowy, używany w orkiestrach jako instrument, tamtam; kloc umieszczony pod otworem barci dla zabezpieczenia jej od niedźwiedzi, samobitnia; zdr. Dzwonek. 70px|right

DZWONEK — p. Dzwon (pociągnąć za d.); brzękadło w kształcie kuli wydrążonej ze śróciną wewnątrz; (uprząż z dzwonkami; czapka z d-nkami = czapka błazeńska; przen. potrząsać dzwonkami = dowcipkować po błazeńsku); d. elektryczny = przyrząd dzwoniący skutkiem działania prądu galwanicznego (nacisnąć d. = zadzwonić); roślina z rodziny dzwonkowatych (fig.); d. i młotek = rodzaj gry towarzyskiej; karta z wyobrażeniem dzwonka i młotka w grze tej używana, w lm. nagie, obwisłe płatki pod szczękami koguta; brodawki pod szczęką dolną u świń; zdr. Dzwoneczek.

DZWONIARZ , ten, co robi dzwony, ludwisarz; p. Dzwonnik.

DZWONIĆ , bić w dzwon, poruszać dzwonem, dzwonkiem dla wywołania dźwięku; wydawać a. wydobywać z czego dźwięk podobny do dźwięku dzwonu, brzęczeć, dźwięczeć; d. na kogo = dzwonieniem wołać, przyzywać; d. na to kazanie = nakłaniać do czego, zachęcać do czego; słyszał, że dzwonią ale nie wie, w którym kościele = ma wiadomości w części prawdziwe, w części niedokładne; d-ka ruszyć, przypomnieć rzecz niemiłą; przen. brząkać, szczękać; d. zębami = szczękać, drżeć z zimna; dźwięczeć, brzmieć; dzwoni w uszach = szumi, piszczy, brzęczy wewnątrz. 80px|right

DZWONIEC (-ńca), ptak wróblowaty z rodziny łuszczaków, barwy zielonkawej (fig.). 70px|right

DZWONKA , rodzaj maści czyli koloru i kształtu znaków na kartach do gry, karo (f.).

DZWONKO , część, kawałek ryby, płazu = pociętego poprzecznie.

DZWONKOWATY , do dzwonka podobny; rośliny dzwonkowate = rodzina roślin dwuliścieniowych.

DZWONKOWY , przym. od Dzwonek; przym. od Dzwonka, karowy. 70px|right

DZWONNICA , zdr. Dzwonniczka, wieża przy kościele, w której dzwony wiszą (fig.).

DZWONNIK , Dzwoniarz, ten, co w dzwony bije w dzwonnicy, poruszając je za pomocą sznurów. 70px|right

DZWONO , część obwodu koła umocowywana na dwuch szprychach ; koło, krąg, zwój, pierścień (wąż zwinął się w dzwona).

DZWONOWY , przym. od Dzwon.

DZYNDZYK , to co się dynda, wisiorek, kutasik; drobny przedmiot a. ozdoba wisząca i kołysząca się za poruszeniem; d-ki = drobne ozdoby przy łańcuszku, przy broszce i&nbsp;t.&nbsp;p.

DŹGAĆ , pić wiele; p. Dźgnąć, Żgnąć.

DŹWIER , Dźwier — p. Dziwer, Dziewer.

DŹWIEROWAĆ — p. Dziwerować.

DŹWIĘCZEĆ , wydawać przyjemne brzmienie, wydawać dźwięk, odgłos, być dźwięcznym; p. Dźwięknąć.

DŹWIĘCZNOŚĆ , rz. od Dźwięczny; d. głosu = właściwość, jaką wyróżniają się różne głosy jednej wysokości i jednego natężenia.

DŹWIĘCZNY , dźwięczący, wydający dźwięk metaliczny, srebrzysty; mile brzmiący, przyjemny dla ucha, melodyjny; w gram. spółgłoska dźwięczna, głośna, słaba.

DŹWIĘK (-u), głos, brzmienie; głos harmonijny, głos wydawany przez drgający metal, strunę; dźwięknięcie, dźwięczenie, brzęk, szczęk.

DŹWIĘKLIWY , wydający dźwięki, dźwięczący, brzękliwy.

DŹWIĘKNĄĆ , nied. Dźwięczeć, wydać dźwięk, zadźwięczeć, brzęknąć, szczęknąć, zadzwonić; sprawić, żeby co zadźwięczało, szczęknąć, zadzwonić, brzęknąć (d. w talerze metalowe, d. szablami).

DŹWIĘKONAŚLADOWCZOŚĆ , rz. od Dźwiękonaśladowczy; dźwiękonaśladownictwo, onomatopeja.

DŹWIĘKONAŚLADOWCZY , naśladujący mową głosy przyrody, onomatopeiczny.

DŹWIĘKOWY , przym. od Dźwięk.

DŹWIG , przyrząd do podnoszenia, winda.

DŹWIGACZ , ten, co dźwiga ciężary, tragarz; przyrząd do podnoszenia ciężarów; anat. mięsień dźwigający, podnoszący a. podtrzymujący jaką część ciała.

DŹWIGAĆ , nosić, nieść coś ciężkiego; p. Dźwignąć.

DŹWIGAR , belka sztucznie wzmocniona, podtrzymująca ścianę, sklepienie, wiązanie dachowe, pomost.

DŹWIGARKA , Dźwigownica, przyrząd do podnoszenia ciężarów, podnośnica, lewar, winda, dźwigacz.

DŹWIGNĄĆ , nied. Dźwigać, podnieść co ciężkiego; udźwignąć, uradzić (nie dźwignę tego kamienia); przen. wznieść, wybudować, postawić (d. gmach); podźwignąć, podnieść z upadku; nosić a. nieść co ciężkiego; d. ś. = wstać z trudnością, unieść się, podnieść się z trudem; przen. d. ś. z choroby = wyzdrowieć; d. ś. z upadku = stać się znowu moralnym a. zamożnym. 140px|right

DŹWIGNIA — p. Drąg; wogóle przyrząd do podnoszenia ciężarów (fig.); niekiedy: lewar, winda; przen. to, co rozkwitowi sprzyja, podnoszeniu się (oświaty, handlu, przemysłu); podpora, podstawa.

DŻAMAK , tur., u Turków żołnierz niewyćwiczony, świeżo zaciągnięty.

DŻAMJA , Dżamid, tur., główny meczet, wielka świątynia muzułmańska. 100px|right

DŻDŻOWNICA , Dżdżownik (-a), glista ziemna, pospolity robak ziemny z gromady pierścienic (fig.). 80px|right

DŻDŻOWNIK , krajowy ptak brodzący z rodzaju siewek (fig.); — p. Dżdżownica.

DŻDŻU p. Deszcz.

DŻDŻY , nieos. = deszcz pada.

DŻDŻYĆ , spuszczać deszcz; d. ś. mieć się na deszcz, chmurzyć ś.

DŻDŻYSTY , obfitujący w deszcz, wilgotny (dzień d.).

DŻECHADA , tur., wojna święta muzułmanów przeciw chrześcijanom w obronie zagrożonego islamu.

DŻENERYKSZA , jap., japońska dorożka o jednem kole, ciągniona przez człowieka.

DŻENTELMAN , Dżentelmen, ang., człowiek dobrze wychowany, honorowy; salonowiec.

DŻENTELMAŃSKI , Dżentelmeński, ang., przym. od Dżentelman.

DŻENTELMAŃSTWO , Dżentelmenerja, blm. honorowość w postępowaniu; poczucie honoru właściwe dżentelmanowi.

DŻENTELMENERJA — p. Dżentelmaństwo.

DŻET (zdr. Dżecik), ang., gagat, bursztyn czarny a. węgiel brunatny polerowany, używany na ozdoby; paciorek a. paciorki z węgla brunatnego.

DŻETOWY , zrobiony z dżetu.

DŻGAĆ , Dżgnąć — p. Żgnąć.

DŻIUDŻITSU , jap. rodzaj gimnastyki japońskiej, zapaśnictwo japońskie, polegające na ubezwładnieniu przeciwnika. 70px|right

DŻOKIEJ , Żokiej, masztalerz, foryś, ujeżdżacz; jeździec, dosiadający konia na wyścigach (fig.).

DŻOKIEJKA , Żokiejka, czapeczka okrągła z daszkiem, używana przez dżokiejów.

DŻOKIEJ-KLUB (-u), blm. stowarzyszenie i lokal stowarzyszenia miłośników wyścigów konnych, a. wioślarstwa; rodzaj mocnych perfum.

DŻOKIEJSKI , Żokiejski, właściwy dżokiejowi.

DŻON-BULL , żart. Anglik. 120px|right

DŻONKA , chińs. rzeczny statek chiński żaglowy (fig.).

DŻUMA , tur.,, niebezpieczna choroba, powodująca obrzmienie gruczołów i zakażanie krwi; zaraza morowa, mór, pomór.

DŻUNGLA , Dżongla, hind., błotnista wyspa w ujściu rzek zwrotnikowych, porosła nieprzebytym lasem, najczęściej utworzonym z bambusów; bagnista przestrzeń takąż gęstwiną pokryta. 100px|right

DŻYGETAJ , tur. gatunek osła dzikiego, kułan (fig.).

DŻYGITÓWKA , gimnastyczne ćwiczenia na koniu, wykonywane przez kozaków kubańskich.

DŻYHAD , arab., nawracanie orężem na mahometanizm, wojna święta przeciw nie-mahometanom.

DŻYN , ang., rodzaj wódki jałowcowej.

DŻYNGOIZM , Jingoizm, ang., szowinizm anglo-saski w Anglji oraz w Stanach Zjednoczonych Ameryki Północnej.

E , piąta litera w alfabecie; samogłoska podniebienna; w języku polskim niema wyrazów zaczynających się od E, prawie wszystkie są pochodzenia obcego; w muz., trzeci stopień tonacji C major; nazwa tonacji a. gamy majorowej i minorowej; e...! (wykrzyknik) oznacza powątpiewanie, obojętność, lekceważenie, zniecierpliwienie, żal, niezadowolenie.

EBENISTERJA , fr., stolarstwo meblowe artystyczne.

EBLIS , arab., zły duch u mahometanów.

EBONIT , ang. edebon = heban; w chem. jeden z przetworów otrzymywanych przez kauczuku, guma stwardniała, kauczuk rogowy.

EBOR , łć., kość słoniowa.

EBULICJA , łć., wrzenie, kipienie, powstawanie pęcherzy.

EBULJOSKOP , gr., przyrząd chemiczny, służący do oznaczania ilości alkoholu w napojach spirytusowych.

ECH! e! (wykrzyk) — p. E.

ECHEJASTECHNJA , gr., sztuka zmieniania głosu, brzuchomówstwo. 70px|right

ECHIN , Echinus, gr., wołowe jajko, jajownik, ozdoba rzeźbiarska kapitelu stylu doryckiego (fig.).

ECHINIT , gr., jeżowiec skamieniały.

ECHO , gr., odbicie się głosu od jakiej przegrody, np. muru, góry, drzew; odgłos, oddźwięk; przen. powtarzanie czyichś słów.

ECHOMETR , gr., przyrząd do mierzenia siły dźwięku.

ECHOWY , dotyczący echa, odbijający się echem, dający echo, powtarzany przez echo.

ECHT , nm., prawdziwy.

ECZKA , nm., kafel narożny kwadratowy.

EDELING , nm., szlachcic u daw. Germanów.

EDEN , hebr., raj; przen. rozkosz (miejsce rozkoszne a. uczucie błogie, rozkoszne); raj, niebo, szczęście, przyjemność.

EDEŃSKI , rajski, niebiański.

EDOMCZYK , nieprzyjaciel żydów, tatar.

EDOMICI , nazwa starożytna narodu semickiego. 100px|right

EDREDON , fr., ptak z rodziny kaczek, gęsi, dostarczający delikatego puchu (fig.); puch z tego ptaka.

EDREDONOWY , z edredonu, miękki, puszysty, puchowy.

EDUKACJA , łć., wychowanie, wykształcenie, ćwiczenie młodzieży w naukach i obyczajach, okrzesanie.

EDUKACYJNY , wychowawczy (system e., komisja e-na = zajmująca się wszystkim, co dotyczy wychowania młodzieży).

EDUKOWAĆ , łć., kształcić, uczyć, wychowywać, wykształcać, ćwiczyć w naukach, w obyczajach.

EDUKOWANY , łć., dobrze wychowany, wykształcony, okrzesany.

EDUKT , łć., substancja wyciągnięta z materjału surowego (np. cukier z buraków), w przeciwieństwie do produktów, które należy wydzielić mechanicznie; praw. dowodzenie sądowe szlacheckiego pochodzenia; wyciąg z dokumentu, wypis, ekscerpt.

EDYCJA , łć., wydanie (książki), jednorazowe wydrukowanie pewnej liczby egzemplarzy dzieła.

EDYFIKOWAĆ , łć., wznosić, budować.

EDYKT , łć., rozporządzenie, postanowienie władzy wyższej, wyrok, rozkaz, nakaz, reskrypt.

EDYL , łć., w staroż. Rzymie wyższy urzędnik policyjny, mający obok tego dozór nad budowlami.

EDYPOWY , gr., zagadkowy, trudny do odgadnięcia.

EDYTOR , łć., wydawca, nakładca (książki).

EFEB , gr., w starożytnych Atenach młodzieniec dojrzewający.

EFEBJA , gr., dojście do dojrzałości młodzieńczej, instytucja i miejsce ćwiczeń młodzieży w starożytnych Atenach.

EFEKCIARSTWO , uganianie się za efektami.

EFEKCIARZ , Efekcista, łć., lubiący efekty, goniący za efektami.

EFEKT , łć., skutek, wrażenie, sprawienie wrażenia, zadanie szyku; w lm. e-ty = rzeczy zwłaszcza podróżne, pakunki, drobiazgi , ruchomości, sprzęty; rzeczy i przybory należące do wojska; papiery wartościowe; natężenie siły, praca.

EFEKTOWNY , łć., sprawiający, wywołujący miłe wrażenie; błyskotliwy, przedstawiający się pięknie, wydatny, odznaczający się, bijący w oczy, porywający.

EFEKTYWNY , fr. istotny, rzeczywisty.

EFEMERYCZNY , gr. krótkotrwały, chwilowy, przemijający, znikomy.

EFEMERYDA , gr., zjawisko a. istota szybko przemijająca bez śladu; owad, żyjący dzień jeden, jętka; w lm. e-dy: pisma perjodyczne ulotne, podające wypadki dzienne; w astr. e-dy: roczniki a. tablice astronomiczne, podające z góry wiadomości o położeniu ciał niebieskich na pewien czas i ich bieg na każdy dzień roku.

EFEMINACJA , fr., zniewieściałość.

EFENDI , tur., tytuł duchownego urzędnika i uczonego w Turcji.

EFERWESCENCJA , łć., wzburzenie, pienienie się.

EFETA , gr., w staroż. Atenach sędzia kryminalny.

EFIMEK , dawny talar.

EFLORESCENCJA , łć., wykwitnienie, kwitnienie; wyrzut na skórze; rozpadanie się kryształków niektórych soli na miałki proszek.

EFLUENCJA , łć., wypływ, upływ.

EFOD , hebr., a. Humerał, chusta wkładana przez księdza na ramiona pod ornat.

EFOR , gr., jeden z pięciu urzędników w Sparcie, kontrolujących czyny królów.

EFORKA , gr., dama klasowa.

EFRAIM lub Efraimita = moneta ze szlachetnego wprawdzie metalu, ale bardzo nizkiej próby, kursująca w Polsce za króla Augusta III.

EFRAKCJA , łć., włamanie, wyłamanie (drzwi).

EFRONCKI , fr., bezczelny, zuchwały, bezwstydny, obrażający, natrętny.

EFRONT , fr., zuchwalec.

EFRONTERJA , fr., bezczelność, zuchwałość; zuchwalstwo, buta, zarozumiałość, arogancja, śmiałość bezczelna, bezwstyd, natręctwo.

EGALITARYZM , fr., dążenie do zrównania ludzi między sobą pod względem praw, lub dochodów.

EGALIZACJA , fr., zrównywanie, równouprawnienie.

EGALIZOWAĆ , fr., równać, bilansować.

EGERJA , łć., nimfa, doradczyni króla rzymskiego Numy Pompiliusza; wogóle: doradczyni.

EGIDA , gr., opieka, obrona, zasłona, osłona, tarcza, puklerz, ochrona, protektorat.

EGIESTJA , łć., lek., wydalenie z ciała części zużytych. 120px|right

EGIPSKI styl = styl stosowany w budownictwie w starożytnym Egipcie (fig.); robota e-a = trudna do wykonania, praca syzyfowa; plaga e-a = ciężka, dokuczliwa; ciemności e-e = nieprzejrzane; żart. baranki e-e = wszy; wrona e-a = zacofaniec, wstecznik, obskurant.

EGIPTJOLOG , Egiptolog, znawca starożytności egipskich i badacz Egiptu.

EGLANTYNA , fr., róża dzika.

EGOCENTRYCZNY , łć., uważający swoje „ja“ za środek świata, za cel główny wszystkiego.

EGOISTA (forma ż. Egoistka), łć., samolub, sobek, pełen egoizmu, interesowny.

EGOISTYCZNY , Egoistowski, samolubny.

EGOIZM , łć., samolubstwo, sobkostwo; skłonność wrodzona do podporządkowania pod interes własny, do przekładania interesu własnego nad cudzy, interesowność.

EGOTYCZNY , łć., przym. od Egotyzm; poezja e-a = której przedmiotem jest osoba autora.

EGOTYZM , łć., skłonność do mówienia wciąż o sobie, do zajmowania wszystkich swoją osobą; samobyt, samoistność; uważanie siebie za podstawę i źródło wszystkiego. 140px|right

EGRETA , Egretka, fr., mała kita piór a. drogie kamienie w pęk ułożone; e. elektryczna = wyładowanie elektryczności w powietrze w postaci delikatnej bladoniebieskawej kiści światła (fig.).

EGZACERBACJA , łć., rozgoryczenie, podrażnienie, pogorszenie (choroby).

EGZAGIERACJA , łć., przesadzanie, przesada; nieprawda, kłamstwo, blaga.

EGZAGIEROWAĆ , łć., przesadzać, powiększać fakt w opowiadaniu, mówić nieprawdę, kłamać, blagować.

EGZAKCJA , łć., pobór przymusowy, przymusowe wybieranie czego (np. podatków), wymuszanie, egzekwowanie; obwód, w którym egzaktor ściąga podatki.

EGZAKTOR , łć., pobierający podatki, zmuszający, poborca, egzekutor.

EGZALTACJA , łć., uniesienie, zapał przesadny, zbytnia czułość, uniesienie, podniesienie, przesada, entuzjazm.

EGZALTOWAĆ , łć., wprawiać w egzaltację, wzbudzać w kim zapał przesadny; e. ś. wpadać w egzaltację, unosić ś., zapalać ś., zachwycać ś., przesadzać.

EGZALTOWANY , łć., skłonny do egzaltacji, zapalony, zbyt czułostkowy, łatwo się unoszący.

EGZAMIN , łć., próba mająca na celu ocenienie nabytych wiadomości; przen. badanie, wypytywanie się, wyciąganie na słówka, indagacja.

EGZAMINACYJNY , łć., dotyczący egzaminowania, przeznaczony do egzaminowania (komisja, sala egzaminacyjna).

EGZAMINATOR , łć., słuchający egzaminu, egzaminujący, badający ucznia, śledzący postępów, krytykujący.

EGZAMINATORSKI , łć., przen., nadęty, napuszony, przesadnie poważny.

EGZAMINOWAĆ , łć., słuchać egzaminów, badać, przesłuchywać z postępu w naukach; badać wogóle, wybadywać, wypytywać ś., składać egzamin, badać się, próbować się.

EGZAMINOWANY , łć., ten, który zdał egzamin, przesłuchany.

EGZANTEMA , gr., Egzantematyczna gorączka, rodzaj febry, przy której perjodycznie zjawiają się i nikną wyrzuty skórne.

EGZANTEMATYCZNY , skórny, rozwijający się na skórze.

EGZARCHA , gr., wielkorządca bizantyjski; tytuł niektórych biskupów w początkach kościoła; biskup wyższy godnością od metropolity, a niższy od patryjarchy.

EGZARCHAT , gr., metropolja, prowincja pod zarządem egzarchy; godność metropolity kościoła greckiego; godność wielkorządcy w Bizancyum.

EGZASPERACJA , fr., rozdrażnienie.

EGZEGIETA , gr., objaśniający, tłómaczący Pismo Święte.

EGZEGIETYCZNY , gr., dotyczący egzegiezy.

EGZEGIETYKA , gr., sztuka wykładania, objaśniania (Pisma Ś-go).

EGZEGIEZA , gr., wykład, objaśnienie tekstu (Pisma Ś-go).

EGZEKRACJA , łć., zdjęcie święceń.

EGZEKUCJA , łć. wykonanie, uskutecznienie; wykonanie, spełnienie wyroku, testamentu; wymierzenie kary śmierci, stracenie kogoś; przymusowe ściąganie należności skarbowych; ludzie, wysłani do ściągania tych należności; wykonanie utworu muzycznego.

EGZEKUTOR , łć., osoba, której zadaniem dopilnowanie wykonania testamentu; wykonawca woli testatora; wykonawca kary; żołnierz a. policjant, wysłany dla wybrania podatków; urzędnik, mający obowiązek przesyłania papierów, wychodzących z biura i wykonywanie zleceń gospodarczych naczelnika.

EGZEKUTORKA , łć., wykonawczyni.

EGZEKUTYWA , łć., władza wykonawcza, mająca prawo i możność przymusowego wykonywania poleceń swoich lub innych władz.

EGZEKWENT , łć., egzekwujący na mocy wyroku.

EGZEKWJE (-ji), łć., blp., uroczyste nabożeństwo żałobne za umarłych, obrządki pogrzebowe.

EGZEKWOWAĆ , łć., wykonywać, wypełniać (wyrok), uskuteczniać; wybierać, ściągać należności skarbowe; wydobywać, wydostawać co od kogo, wymuszać; grać, wykonywać utwór muzyczny.

EGZEMA , gr., rodzaj choroby skórnej; wyprysk swędzący.

EGZEMPCJA , łć., uwolnienie, wyjęcie od czego, wyjątek, ustawa j wyjątkowa, przywilej, ekscepcja; wykup majątku zastawionego.

EGZEMPLARZ , łć., jedna sztuka czego (książki, monety i&nbsp;t.&nbsp;d.); jeden okaz czego; przen., okaz rzadki, wyjątkowy, jedyny w swoim rodzaju; przen., człowiek śmieszny, nudny, osobliwy, typ, okaz.

EGZEMPT , łć., wyjęty od czego, uwolniony, uprzywilejowany.

EGZENTERACJA . łć., otwieranie zwłok, wyjmowanie wnętrzności z trupa.

EGZENTEROWAĆ , łć., wyjmować wnętrzności z trupa dla zbadania ich; otwierać zwłoki.

EGZERCYCJA , łć., ćwiczenie, nabieranie wprawy, kształcenie się w czem; ćwiczenie muzyczne; e-e (w muzyce) = ćwiczenia, wprawki.

EGZERCYTOWAĆ , łć., kształcić w czem, ćwiczyć, doskonalić, wprawiać w co; e. ś. ćwiczyć ś. w grze muzycznej, wprawiać ś., uczyć ś.

EGZERGA , fr., miejsce u spodu medalu a. monety, gdzie umieszcza się napis lub data.

EGZOFICJA — p. Eksoficja.

EGZOGAMICZNE gr., plemię, plemię, w którem zabronione jest zawieranie małżeństw z osobą tego samego plemienia.

EGZOGAMJA , gr., zakaz zawierania małżeństw z osobą tegoż rodu.

EGZOLUCJA , łć., zapłata.

EGZONEROWAĆ , łć., uwalniać od ciężaru.

EGZORBITANCJA , łć., wykroczenie przeciw prawu ogólnemu, przeciw porządkowi publicznemu, wybryk, bezprawie, przestępstwo, wina, nieprawość, grzech.

EGZORBITANT , łć., przestępca.

EGZORBITOWAĆ , łć., uchylać się z pod prawa, wykraczać przeciw prawu, robić wybryki.

EGZORCYSTA , gr., posiadający moc wyganiania czarta z człowieka a. jakiego miejsca, zaklinający; kleryk mający trzeci stopień święcenia kapłańskiego.

EGZORCYZM , gr., zaklęcie, wyganianie czarta z człowieka, a. z jakiego miejsca; zażegnanie, oczyszczanie, poświęcanie.

EGZORCYZMOWAĆ , łć., wypędzać czarta, zaklinać, zażegnywać go; poświęcać.

EGZORTA , łć., napomnienie kościelne; przemowa pogrzebowa, kazanie, rekolekcja; mowa pogrzebowa.

EGZOSMOZA , gr., fiz. przesiąkanie płynów przez błonę przepuszczalną na zewnątrz.

EGZOSTOZA , łć., lek., wyrośl kostna.

EGZOTERMICZNOŚĆ , gr., chem., charakter zjawisk, przy których przebiegu wydziela się ciepło.

EGZOTERMICZNY , gr., wydzielający ciepło.

EGZOTERYCZNY , gr., (o wykładzie tajemnic religijnych, systemów filozoficznych), przeznaczony dla ogółu, dostępny, popularny, przeznaczony dla niewtajemniczonych.

EGZOTERYSTA , gr., popularyzator.

EGZOTYCYZM , gr., barbaryzm, używanie wyrazów i zwrotów cudzoziemskich zamiast swojskich.

EGZOTYCZNY , gr., pochodzący z obcych klimatów, z odmiennych cywilizacji; przedstawiający zjawiska właściwe strefom odmiennym; cudzoziemski, obcy.

EGZOTYZM , gr., cecha obcokrajowa, cudzoziemskość.

EGZUBERANCJA , łć., zbytek, obfitość.

EGZUL , Egzulant, łć., wywołaniec, wygnaniec z kraju, banita, tułacz; Egzulka, forma żeńs. od Egzul.

EGZYL , Egzylium, łć., wygnanie.

EGZYSTENCJA , łć., istnienie, byt; jestestwo, bytowanie, utrzymanie, sposób do życia.

EGZYSTOWAĆ , łć., istnieć, być, znajdować się na świecie; mieć utrzymanie, sposób życia, żyć.

EGZYSTYMACJA , łć., poszanowanie, szacunek.

EHE! wyk. oznaczający potwierdzenie: tak, aha, istotnie; powątpiewanie: czyż? ( — alboż to prawda?)

EIS , nieod., w muz. nuta e z krzyżykiem, czyli o półtonu wyższa od e

EJ! wykrz. okrzyk radości, oj! oh! ha! (ej! dałemże jemu, dałem!); żądanie niecierpliwego, hej!; podniety (ej! pókiż to mamy znosić?); zadziwienia, ach! oj! hoho! (ej, ej, = jakie dziwy!); zniechęcenia, e! eh! et! (ej, co tu robić); przestrogi, groźby; wątpliwości, ejże! (ej, bo dostaniesz! czy mówisz na serjo? — na serjo! — ej? = czyżby? nie może być).

EJAKULACJA , łć., wytryśnięcie, wyrzucenie; wysunięcie wyrazów lub zgłosek.

EJALET , tur. okrąg, powiat w Turcji, paszałyk.

EJEKCJA , łć., wymioty, torsja, womity.

EJEKT , łć., w psychol. cudzy podmiot, utworzony na wzór własnego

EJNAŁ — p. Hejnał.

EJROMETR , łć., narzędzie wskazujące grubość włosa wełny.

EJŻE , Ej! wyraz oznaczający ostrzeganie, grożenie ( — dam ja ci!) a. wątpliwość ( — czyż to prawda?) zdziwienie ( — co znowu?)

EKARTE , fr., rodzaj gry w karty.

EKCEMA — p. Egzema.

EKCHYMOZA , gr., lek. wysięk krwi, zajście krwią, widoczne w skórze. 70px|right

EKIERKA (-i), fr., trójkąt rysowniczy, trójkąt prostokątny do rysowania linji prostopadłych, węgielnica rysunkowa (fig.).

EKIWOK , Ekwiwok, fr., dwuznacznik, kalambur.

EKLAMPSJA , łć., lek. napad kurczów i drgawek u kobiet i dzieci.

EKLEGMA , gr., mikstura słodka, gęsta.

EKLEKTYCZNY , gr., wyborowy, doborowy; polegający na wyborze tego wszystkiego, co ś. uznaje za najlepsze; niesamodzielny, ułożony z zapożyczonych poglądów, sklecony, zlepiony.

EKLEKTYK , gr., wybierający z dzieł swoich poprzedników to, co uznaje za najlepsze dla utworzenia nowej rzeczy a. systematu; kompilator, autor niesamodzielny.

EKLEKTYZM , Eklektycyzm, gr., metoda polegająca na wybieraniu z prac poprzedników tego, co najlepsze dla stworzenia nowego dzieła, systemu (w filozofji, malarstwie i&nbsp;t.&nbsp;d.).

EKLEZJARCHA , gr., administrator djecezji, biskup.

EKLEZJARCHJA , gr., władza kościelna.

EKLEZJASTA , Eklezjastyk, gr., sługa kościelny, duchowny, ksiądz, kapłan (zwłaszcza kaznodzieja).

EKLEZJASTYCZNY , gr., kościelny, tyczący ś. kościoła a. jego władzy, prawowierny, duchowny, kapłański.

EKLIPSA , Eklipsis, gr., zaćmienie planety.

EKLIPSOWAĆ , gr., znikać, usuwać ś. 140px|right

EKLIPTYKA , gr., droga, którą przebiega ziemia w swoim obrocie rocznym około słońca (fig.); rzut drogi ziemi na około słońca na pozorne sklepienie niebieskie (na tej linji przypadają zaćmienia słońca i księżyca), pozorna droga słońca koło ziemi.

EKLOGA , gr., sielanka w formie dramatycznej, idylla; pieśń pasterska, pastorałka.

EKOLOGJA , gr., nauka o oddziaływaniu warunków otoczenia na rozwój organizmów.

EKONOM , gr., znawca gospodarstwa rolnego; gospodarz-rolnik, rządca folwarczny; dozorca gospodarstwa; zarządzający potrzebami gospodarczemi szpitala; człowiek rządny, gospodarny.

EKONOMCZUK , gr., syn, potomek ekonoma.

EKONOMICZNY , gr., tyczący się ekonomji, gospodarstwa krajowego według zasad ekonomji, gospodarczy; oszczędny, gospodarny, rządny, skrzętny; skąpy; dobra e-ne, takie, które nie mogą być zawłaszczone; majątek prywatny monarchy; kasa e-a, do której wpłacają podatki.

EKONOMIKA , gr., zbiór zasad przepisów, dotyczących życia gospodarczego narodów; p. (polityczna).

EKONOMISTA , gr., ten, co się zajmuje nauką ekonomji; znawca ekonomji politycznej; pisarz, autor piszący o ekonomji politycznej.

EKONOMIZOWAĆ , gr., oszczędzać, rządzić się oszczędnie.

EKONOMJA , gr., rządność, gospodarność, oszczędność; zarząd gospodarczy; domowy, miejski, rolny; e. polityczna = nauka podająca zasady gospodarstwa społecznego, o wytwarzaniu, rozdziale i spożytkowaniu bogactw narodowych, dla podniesienia ogólnego dobrobytu; dobra i dochody królewskie w dawnej Polsce; zarząd dawnych dóbr królewskich i skarbowych; pewien kompleks dóbr rządowych, stanowiących całość administracyjną; grupa kilku folwarków a. majątków z lasami, budynkami, inwentarzem i&nbsp;t.&nbsp;d.

EKONOMSTWO , zajęcie ekonoma, urząd ekonoma; zarząd majątkiem ziemskim; gospodarstwo w instytucjach rządowych lub prywatnych. 80px|right

EKRAN , fr., zasłona od światła a. ognia w piecu, używana jako mebel ozdobny (fig.); płótno w ramach, na którem odbijają się obrazy rzucane przez zwierciadła lub soczewki.

EKRYTUAR , fr., przyrząd do pisania, złożony z kałamarza, piór, itd., w kształcie jednego sprzęcika; kałamarz.

EKS łć., w połączeniu z niektóremi rzeczownikami oznacza „były“, „niegdyś“, dawny, pensjonowany (eks-kanclerz, eks-wojskowy).

EKSCEDENT , łć., wichrzyciel, człowiek burzliwy, dopuszczający się ekscesu, wybryków, wpadający w ostateczność, przekraczający miarę, ekscesant.

EKSCELENCJA , łć., (tytuł dawany niektórym dostojnikom), Wasza dostojność, Wasza wysokość; jaśnie wielmożny; wysoki urzędnik.

EKSCENTRYCZNOŚĆ , łć., największa odległość (ogniska) od środka; sposób życia i myślenia dziwaczny, odrębny, rażący, dziki.

EKSCENTRYCZNY , łć., odśrodkowy, mimośrodkowy; dziwaczny, oryginalny, pełny dziwaczności, dziwactw, dziwny, niezwyczajny, odrębny, rażący. 70px|right

EKSCENTRYK , mimośród, część składowa machiny (fig); koło osadzone na osi, umieszczonej między środkiem a obwodem innego koła, zmieniające ruch; e. (forma żeńska Ekscentryczka), człowiek dziwaczny, dziwak, oryginał, mańjak.

EKSCEPCJA , łć., wyjątek, wyłączenie, ograniczenie; w praw. zarzut, przez który pozwany udaremnia żądanie powoda a. zawiesza sprawę na pewien czas, środek odwodowy.

EKSCEPCJONALNY , łć., wyjątkowy.

EKSCEPT — p. Ekscerpt.

EKSCEPTOR , łć., w praw. rodzaj pisarza protokulisty.

EKSCERPOWAĆ , łć., robić wyciąg z pisma.

EKSCERPT , łć., wypis, wyciąg, wyjątek (z dokumentu, z księgi), edukt, ekscept.

EKSCES , łć., wybryk, wyskok; nadużycie, wykradzenie, przewinienie, wina, występek; zdzierstwo.

EKSCESANT , łć., — p. Ekscedent.

EKSCYNDENCYJNY , łć., wyłączający z pod egzekucji, z pod zajęcia sądowego.

EKSCYPOWAĆ , łć., robić wyjątek, wyłączać, wymawiać coś sobie, zawarowywać sobie, wyłączać, zabezpieczać, gwarantować.

EKSCYTACJA , łć., podniecenie, pobudzenie, podrażnienie; podsycanie, pobudka, podnieta, zachęta, pochop, bodziec,

EKSCYTARZ , łć., zegar budzik, budzidło, budziciel, pobudziciel. 120px|right

EKSCYTATOR , łć., przyrząd do wyładowywania elektryczności (butelki lejdejskiej), rozbrajacz, wyładowywacz (fig.).

EKSCYTOWAĆ , łć., podniecać, podbudzać, podrażniać, podżegać, podsycać, poruszać; naglić, przynaglać, powtórnie zalecać, przypominać.

EKSDYWIZJA , łć., podział majątku między wierzycieli.

EKSHALACJA , łć., wyparowywanie, wydzielanie pary, wyziewów, gazów, wydychanie.

EKSHAUSTOR , łć., klapa wpustowa, dmuchawka, pompa wdychająca.

EKSHIBICJA , łć., wystawa, okazanie, wydanie.

EKSHIBIT , łć., dokument, należący do jakiej sprawy sądowej.

EKSHIPOTEKOWAĆ , łć., wykreślać z ksiąg hipotecznych.

EKSHORTACJA , łć., napomnienie, przestroga.

EKSHUMACJA , łć., wyjęcie trupa z grobu w celu oględzin sądowo-lekarskich.

EKSKAWATOR , łć., machina do wydobywania ziemi i równania poziomu; w dent. narzędzie do wydłubywania rozmiękczonej zębiny.

EKSKLAMACJA , łć., wykrzyk, okrzyk, zawołanie.

EKSKLUDOWAĆ , łć., wyłączać, wyrzucać, wykreślać.

EKSKLUZJA , łć., wyłączenie, odrzucenie, wykreślenie; wyjątek.

EKSKLUZYWA , łć., urzędowe zastrzeżenie jakiego mocarstwa katolickiego podczas wyboru papieża, aby niemiły temu mocarstwu kardynał nie został wybrany.

EKSKLUZYWE , łć., wyłącznie.

EKSKLUZYWNY , łć., wyjątkowy.

EKSKOMUNIKA , Ekskomunikacja, łć., wyłączenie z kościoła, wyklęcie, rzucenie klątwy, klątwa, interdykt.

EKSKOMUNIKOWAĆ , łć., wyłączać za karę z kościoła, wyklinać, rzucać klątwy.

EKSKORJACJA , łć., lek. zejście skóry z jakiejkolwiek części ciała.

EKSKORPORACJA , łć., usuwanie, wydzielenie ze społeczeństwa, z towarzystwa.

EKSKREMENTY (-ów), blp. łć., wydzieliny, odchody, kał, pomiot.

EKSKRESCJENCJE , łć., w dawnej Polsce obszary nie nadane nikomu, należące do własności powszechnej.

EKSKRET , łć., wydzielina, materja, wydzielana z organizmu.

EKSKURSJA , łć., wycieczka, wyprawa; zaczepka.

EKSKUZA , łć., uniewinnianie ś., tłómaczenie ś., wymówka, wykręcanie się.

EKSKUZOWAĆ , łć., tłómaczyć, uniewinniać; e. ś., tłómaczyć się, wymawiać ś., usprawiedliwiać ś.

EKSLIBRYSA , łć., znak bibljoteczny; karteczka zwykle ilustrowana z nazwiskiem posiadacza bibljoteki, naklejona na wewnętrznej stronie okładki.

EKSMATRYKULACJA , łć., wykreślenie z matrykuły.

EKSMISJA , łć., wyrugowanie, wyrzucenie drogą sądową z posiadanej majętności, mieszkania, wywłaszczenie.

EKSMITOWAĆ , łć., wyzuć z posiadania, wyrzucać z majątku, wydalać z posiadłości na zasadzie prawa, wywłaszczać.

EKSOFICJA , łć., obowiązki, ciężary.

EKSOSMOZA — p. Egzosmoza.

EKSPANSJA , łć., rozszerzenie się pary i gazów, prężność.

EKSPANSYWNY , łć., dążący do rozszerzania się (polityka e-a); wybuchający (pocisk e.).

EKSPANSYWNOŚĆ , łć., dążność do rozszerzania się.

EKSPATRJACJA , łć., wydalenie z kraju, wygnanie, banicja.

EKSPATRJOWAĆ ś., łć., opuścić ojczyznę, przyjąć obce poddaństwo, wysiedlić ś., wynarodowić się.

EKSPEDJENT — p. Ekspedytor.

EKSPEDJOWAĆ , łć., wysyłać, wyprawiać posyłki, towary; załatwiać interesanta, kljenta.

EKSPEDYCJA , łć., wysyłka, wysyłanie, odprawa; wyprawa (e. naukowa); każde pismo urzędowe, urzędowa kopja aktu, odpis, wyciąg, wypis.

EKSPEDYTOR , Ekspedjent, łć., urzędnik zajmujący się ekspediowaniem papierów, posyłek, towarów (e. pocztowy, kolejowy); utrzymujący biuro do załatwiania , interesów celnych, zajmujący się przewożenien i wysyłką towarów.

EKSPEDYCYJNY , Spedycyjny, łć., wysyłkowy (biuro e-ne); księga e-na = w której zapisują się wysyłane rzeczy oraz koszty ekspedycji.

EKSPEDYTE , przys. łć., biegle, z wielką łatwością, wprawnie, doskonale, świetnie, wybornie, wyśmienicie.

EKSPEDYTURA , łć., wydział biura, załatwiający czynności ekspedycyjne; biuro ekspedycyjne, kantor komisowo-handlowy; p. Ekspedycja.

EKSPEKTACJA , Ekspektatywa, łć., oczekiwanie, wyczekiwanie czego, np. posady.

EKSPEKTACYJNY , łć., wstrzymujący się, wyczekujący.

EKSPEKTANT , łć., kandydat, oczekujący posady.

EKSPEKTORACJA , łć., wyplucie z kaszlem; przen., wypowiedzenie tego, co cięży komu, wywnętrzanie się.

EKSPENS , łć., koszt, wydatek, rozchód, nakład, sumpt; strata.

EKSPENSOWAĆ , łć., wydawać, ponosić koszty; zużywać, spotrzebowywać; e. ś., łożyć, wydawać na co ze znaczną stratą dla siebie, niszczyć się na co, ubożeć.

EKSPENSOWNY , łć., kosztowny, pociągający wielki koszt za sobą, drogi; nie liczący się ze stratami, nieopatrzny, rozrzutny.

EKSPERJENCJA , łć., doświadczenie, znajomość rzeczy.

EKSPERT , łć., znawca, biegły w jakiej rzeczy, powołany dla zbadania jej, znawca, rzeczoznawca, świadomy, zawodowy, specjalista.

EKSPERTYZA , łć., badanie przez znawców w celu wypowiedzenia zdania w jakiej sprawie, rozpoznawanie przez biegłych.

EKSPERYMENT , łć., próba, doświadczenie; zjawisko sztucznie wywołane, dowód.

EKSPERYMENTACJA , łć., robienie eksperymentów, prób, doświadczeń; empiryzm.

EKSPERYMENTALNY , łć., doświadczalny, oparty na doświadczeniu; empiryczny.

EKSPERYMENTATOR , łć., badacz, uczony, dokonywający naukowych doświadczeń, prób, biegły w nich.

EKSPERYMENTOWAĆ , łć., doświadczać, próbować, robić eksperymenty.

EKSPIRACJA , łć., koniec, upłynienie terminu czego; przeminienie, skończenie, kres, oddech; przen., wydanie ostatniego tchnienia, śmierć, skon, zejście; oddech, odetchnięcie, westchnienie.

EKSPIROWAĆ , łć., kończyć się, upływać, mijać, wychodzić, dochodzić do terminu swego, do końca.

EKSPJACJA , łć. przebłaganie przez pokutę, odpokutowanie za winy, restytucja, zapłata, indemnizacja.

EKSPLIKACJA , łć., tłómaczenie treści, wyłożenie, wyjaśnienie, rozwinięcie myśli, rozbiór, wyłuszczenie; uniewinnianie ś., tłómaczenie ś.

EKSPLIKOWAĆ , łć., wyjaśniać, wyłuszczać, tłómaczyć, rozbierać; e. ś., uniewinniać ś., tłómaczyć się.

EKSPLOATACJA , fr., użytkowanie, ciągnienie zysków, korzyści z czego, wyzyskiwanie, wydobywanie; wyrównywanie ziemi pod kolej żelazną.

EKSPLOATATOR , fr., wyzyskujący, eksploatujący, ciągnący zyski z czego, wyszukujący nowe źródła zysków i dochodów, wyzyskiwacz, prowadzący roboty nowe, dające korzyść.

EKSPLOATOWAĆ , fr., co, ciągnąć zyski z czego, użytkować; ciągnąć korzyści, dobywać co z czego (rudę, węgiel, sól), wyrównywać, wypłaszczać; wyzyskiwać.

EKSPLODOWAĆ , łć., wybuchać z hukiem gwałtownie (o gazach); rozrywać się, rozpękać pod wpływem sił wewnątrz powstałych (np. o bombach).

EKSPLODUJĄCY , łć., wybuchowy.

EKSPLORACJA , łć., badanie, śledzenie, roztrząsanie; oględziny lekarskie chorego.

EKSPLORATOR , łć., badacz, poszukiwacz czego w ziemi, badający pokłady w ziemi w celach użytkowych.

EKSPLOZJA , łć., wybuch (np. gazów).

EKSPLOZYWNY , łć., przym. od Eksplozja; wybuchowy, (spółgłoska wybuchowa, np. k, p, t, y, b, d).

EKSPONAT , łć., rzecz, przedmiot umieszczony na wystawie, okaz wystawiony.

EKSPONENT , łć., wystawca, wystawiający swoje wyroby jako okazy na wystawie.

EKSPONOWAĆ , łć., okazywać, wystawiać (przedmioty), przedstawiać, okazywać (np. dowody); wyjaśniać, wykładać, wyłuszczać, tłomaczyć, dowodzić; narażać, wystawiać (na niebezpieczeństwo).

EKSPORT , łć., wywóz, handel wywozowy za granicę; towary wywożone za granicę.

EKSPORTA , Eksportacja, łć., wywiezienie, wyprowadzenie, wywóz, wysłanie; wyprowadzenie zwłok umarłego na cmentarz.

EKSPORTER , łć., przemysłowiec, kupiec trudniący się wywożeniem wyrobów krajowych za granicę.

EKSPORTOWAĆ , łć., co, wywozić, wysyłać (towary za granicę, przestępców na miejsce przeznaczenia); wyprowadzać zwłoki, grzebać, chować.

EKSPORTOWY , wywozowy (handel), przeznaczony na wywóz (towar); zajmujący się wywozem, wysyłką za granicę (kantor).

EKSPOSESJONOWAĆ , łć., wyzuwać z posiadłości.

EKSPOSTULOWAĆ , łć., spierać się, żądać zdania sprawy.

EKSPOZYCJA , łć., wystawa (przedmiotów z dziedziny przemysłu, rolnictwa, oświaty i&nbsp;t.&nbsp;d.); wykład, wyłożenie, wyjaśnienie, wytłómaczenie, wystawienie, wyprowadzenie na widok; wystawienie kliszy fotograficznej na działanie światła dla otrzymania obrazu; e. w utworze literackim, w dramatach, w powieści: początek działania, przygotowanie do następnych wypadków i zawikłań; w muz. pierwsza część kompozycji.

EKSPOZYTURA , łć., filja (instytucji społecznej a. politycznej); zakład pomocniczy; kościół filjalny.

EKSPRES , fr., umyślny; umyślny posłaniec, wogóle posłaniec; nadzwyczajny pociąg na kolei żelaznej.

EKSPRESJA , łć., wyrażenie stanu wewnętrznego duszy (uczucia, wzruszenia); w postawie i w ruchach, w wyrazie twarzy, dosadność, wyrazistość, ścisłość, dobitność, siła, wybitność, wydatność; w muz. wyraz w grze, właściwe cieniowanie, oddanie uczucia.

EKSPRESYJNY , łć., dosadny, wyrazisty; wyrażający stan wewnętrzny.

EKSPROBRACJA , łć., zarzut, ostra wymówka.

EKSPROMISJA , praw. dobrowolne przyjęcie na siebie cudzego długu, poręczenie, rękojmia.

EKSPROMISOR , łć., przyjmowanie na siebie cudze zobowiązanie, poręczyciel.

EKSPROPRJACJA , łć., wywłaszczenie, usunięcie z własności, pozbawienie własności na drodze prawnej; wyzucie, wyrugowanie, eksmisja, ekspulsja.

EKSPROPRJOWAĆ , dokonywać eksproprjacji, wywłaszczać.

EKSPRYMOWAĆ , łć., wyrażać.

EKSPUGNACJA , łć., zdobywanie (miasta, fortecy).

EKSPULSJA , łć., wyrugowanie, wygnanie, wypędzenie, wyparcie, usunięcie, wyrzucenie (np. z majątku).

EKSPURGACJA , łć., usprawiedliwienie.

EKSSUDAT , łć., wysięk w ciele.

EKSSYKATOR , łć., produkt suchej destylacji węgla kamiennego, stosowany do osuszania ścian wilgotnych.

EKSTABULACJA , łć., wykreślenie zapłaconego długu z księgi hipotecznej.

EKSTATYCZNY , gr., przym. od Ekstaza; skłonny do ekstazy.

EKSTATYK , gr., będący w ekstazie a. podlegający ekstazie.

EKSTAZA , gr., wyższy stopień zachwytu, uniesienie marzycielskie, zachwycenie, zapał, entuzjazm, natchnienie.

EKSTAZJOWAĆ ś., gr., nad czem unosić ś., zachwycać ś., wpadać w zachwyt, w stan ekstazy, uwielbiać co, entuzjazmować ś. do czego.

EKSTEMPORALE , łć., lm., ćwiczenie piśmienne ucznia, robione w szkole bez przygotowania.

EKSTENDOWAĆ , łć., rozciągać, rozszerzać.

EKSTENSJA , łć., rozszerzanie ś., rozciąganie ś., rozprzestrzenienie.

EKSTENSYWNY — p. Ekstenzywny.

EKSTENUACJA , łć., przedłużenie (co do czasu); wytrzymanie.

EKSTENUOWAĆ , łć., odbierać dług, ciążący na dobrach królewskich, przez trzymanie ich w dzierżawie.

EKSTERJORYCZNY , łć., zewnętrzny, pozakrajowy.

EKSTENZYWNY , łć., rozciągły, rozciągający ś., rozszerzający ś.; gospodarstwo e-e = prowadzone na dużych obszarach z małym nakładem; nie natężone.

EKSTERJORYZACJA , łć., w spirytyzmie; wydzielanie się ciała astralnego w medjum.

EKSTERMINACJA , łć., wytępienie, zagłada, wyplenienie, wyniszczenie całkowite.

EKSTERMINOWAĆ , łć., z kraju wydalać, banitować

EKSTERN , Eksternista, łć., uczeń przychodni, nie pensjonarz; wogóle uczeń, co nie mieszka w danym zakładzie, a tylko przychodzi perjodycznie (jako przeciwstawienie do stale tam mieszkających); zewnętrzny, dochodzący.

EKSTERNAT , łć., zakład (naukowy, leczniczy, gastronomiczny) dla przychodzących (przeciwst. internat).

EKSTERYTORJALNY , łć., nie podlegający prawom krajowym, zagraniczny, poza granicami kraju będący, nie należący do miejscowego terytorjum.

EKSTORSJA , łć., wymuszanie czego na kim, wyciskanie, wyciśnięcie, wymęczenie.

EKSTRA , łć., przys. nadzwyczajnie, nadzwyczaj, nader, arcy, bardzo; oprócz, nadto, w dodatku; e. a. Ekstrameta, rodzaj gry w piłkę.

EKSTRACUG , Ekstrapociąg, dodatkowy, nadzwyczajny pociąg kolei żelaznej.

EKSTRADOWAĆ , łć., wydawać kogo na czyje ręce, wydawać przestępcę w ręce władzy.

EKSTRADYCJA , łć., wydanie kogo (przestępcy) w czyje ręce.

EKSTRAHENT , łć., ten, kto robi a. otrzymuje wyciąg z jakich akt, książek.

EKSTRAHOWAĆ , łć., wyciągać, robić wyciąg z książek, akt.

EKSTRAKCJA , łć., wyciąganie, wydybywanie.

EKSTRAKT , łć., wyciąg, esencja, wyciągnięta z czego (mięsa, ziół i&nbsp;t.&nbsp;d.), odwar; przen., wyciąg, streszczenie, wyjęcie głównych myśli z jakiego pisma, treść.

EKSTRAKTOR , łć., robiący wyciągi z pism, z ksiąg; przyrząd do otrzymywania wyciągów (z ziół).

EKSTRANEUSZ , łć., składający egzamin dojrzałości, nie będąc uczniem w danym zakładzie naukowym.

EKSTRAORDYNARJA , łć., wydatki nadzwyczajne.

EKSTRAORDYNARYJNY , łć., nadzwyczajny, niezwykły, wyjątkowy; niepospolity.

EKSTRAPOCIĄG — p. Ekstracug.

EKSTRAPOCZTA , poczta (konie i wózek pocztowy) umyślnie najęta i niezwykle szybko jadąca, droższa od zwykłej; e-ą = bardzo szybko.

EKSTRAPRĄD , współprąd; fiz. prąd dodatkowy chwilowy, powstający w zwiniętym spiralnie przewodniku pod wpływem zmian w natężeniu głównego prądu (zamykanie i przerywanie obwodu).

EKSTRATERYTORJALNY , łć., nie należący do terytorjum państwowego.

EKSTRAWAGANCJA , łć., przesada, dziwactwo, wybryk, wyskok, przekroczenie granic, przebranie miarki, niedorzeczność, wybujałość, głupstwo, szaleństwo.

EKSTRAWAGOWAĆ , łć., pleść głupstwa.

EKSTYNKCJA , łć., gaszenie, wygaśnięcie, stłumienie. 70px|right

EKSTYNKTOR , łć., przyrząd z płynem a. gazem odpowiednim do gaszenia ognia (fig.).

EKSTYRPACJA , łć., wyrwanie z korzeniem, wydarcie, wyniszczenie, zniszczenie doszczętne, wykorzenienie. 120px|right

EKSTYRPATOR , łć., gracownik, pług do karczowania, narzędzie rolnicze do wyrywania chwastów z korzeniem i spulchniania roli (fig.).

EKSWINKULACJA , łć., uchylenie ś., uwolnienie ś.

EKSWINSCEROWAĆ , łć., wycieńczać, wyczerpywać siły.

EKSWOTA , łć., ofiary.

EKSYKATOR , przyrząd do wysuszania przedmiotów wilgotnych w nizkiej temperaturze; przetwór do osuszania murów z wilgoci.

EKTODERMA , gr., zewnętrzny listek zarodkowy, zewnętrzna warstwa komórek, wchodząca w skład gastruli.

EKTODERMALNY , gr., przym. od Ektoderma.

EKTOPARAZYTY , gr., pasorzyty zewnętrzne.

EKTYPOGRAFJA , gr., drukowanie literami wypukłemi.

EKUMEN , gr., proboszcz w kościele wschodnim.

EKUMENICZNY , Ekumenicki, gr., powszechny, uniwersalny (sobór e.).

EKWAŁ , łć., równość, jednakowość.

EKWATOR , łć., równik = koło otaczające ziemię i dzielące ją na dwie półkule: północną i południową.

EKWATORJALNY , łć., podrównikowy, gorący, rozpalony. 70px|right

EKWATORJAŁ , łć., przyrząd astronomiczny złożony z lunety astronomicznej, opatrzonej kołami podzielonemi na stopnie, do mierzenia wysokości gwiazd, ich zboczenia i wznoszenia (fig.).

EKWILIBR , łć., równowaga.

EKWILIBRYSTA , łć., umiejący utrzymać równowagę przechodząc przez bardzo wązką przestrzeń (np. po linie, desce); gimnastyk, linoskok; przen., zręczny, obrotny, umiejący się znaleźć i dający sobie radę w każdem położeniu.

EKWILIBRYSTYKA , łć., nauka o prawach utrzymania równowagi, sztuka zachowanie równowagi, gimnastyka, zręczność, zgrabność.

EKWINOKCJALNY , łć., równonocny (kraj e. = w którym zawsze dzień równy nocy, t.&nbsp;j. podrównikowy; linja e-a = równik; punkt e. = punkt, w którym ekliptyka przecina się z równikiem).

EKWIPAŻ , fr., powóz z zaprzężonemi do niego końmi, kareta, kocz; e. okrętowy = załoga okrętowa; e. wojskowy = bagaż, sprzęt wojskowy, juki.

EKWIPOWAĆ , fr., zaopatrywać w odzież, zbroję potrzebną, narzędzia i&nbsp;t.&nbsp;d.; sztyftować; e. ś. sprawiać sobie potrzebną odzież, a. narzędzia, zbroję i&nbsp;t.&nbsp;d.; urządzać się.

EKWITACJA , łć., nauka jazdy konnej.

EKWIWALENCJA , łć., równoważenie się.

EKWIWALENT , łć., równoważnik, równoznacznik.

EKWIWANS , łć., w muz. dwa pełne tony równobrzmiące.

EKWIWOK , łć., p. Ekiwok.

EKWIWOKACJA , łć., mówienie dwuznacznikami.

EKZANTEMATYCZNY , gr., rozwijający ś. na skórze.

EKZEKROWAĆ , łć., przeklinać, złorzeczyć.

EKZEMA — p. Egzema.

ELABORAT , łć., piśmienne wypracowanie, opracowanie (np. projektu).

ELASTYCZNOŚĆ , gr., sprężystość, giętkość, gibkość, podatność, zręczność; przen., niepewność, chwiejność, dwuznaczność, brak zasad, stałych przekonań.

ELASTYCZNY , gr., sprężysty, giętki, rozciągający ś., gibki, podatny; przen., pobłażliwy dla własnych błędów, niepewny, naginający ś., wymijający, dwuznaczny.

ELATERYT , gr., kauczuk kopalny, smoła ziemna.

ELBIK , Elbacwelba, nm., Halbecwelwe, wpół do dwunastej; rodzaj gry w karty.

ELDORADO , hiszp. nieod., kraj cudowny, rozkoszny, złotodajny, raj, niebo.

ELEACI , gr., zwolennicy szkoły filozoficznej greckiej, głoszący, że świat fizyczny jest tylko pozorem, byt zaś jednością samą w sobie, bez wszelkiej różnolitości.

ELEAR , Elier, Helier, węg., dawniej (gdy nie było broni palnej), wojownik przodujący, wyjeżdżający na harc, harcownik, flankier.

ELEGANCJA , łć., ozdobność, wdzięk, wykwint, wytworność, gustowność, strojność, dobry smak, gracja; osoby eleganckie, wyższe towarzystwo; przedmioty ozdobne, służące do elegancji.

ELEGANCKI , fr., wykwintny, wytworny, kształtny, strojny, modny, piękny.

ELEGANT (forma żeńs. Elegantka), fr., modniś, strojniś, ubierający się wykwintnie, szykowny, galant. Elegantować ś., fr., stroić ś., ubierać ś. modnie, strojnie, wykwintnie.

ELEGIJNY , gr., tęskny, smętny, smutny, żałobny, żałosny, melancholijny.

ELEGJA , gr., poezja liryczna z przymieszką refleksji, w której autor uwydatnia żal, smutek, tęsknotę, żałość, tren; utwór muzyczny pełny smutku, tęsknoty.

ELEKCJA , łć., wybory, obiór (e. króla).

ELEKCJONISTA , łć., zwolennik obieralności królów.

ELEKCYJNY , łć., przym. od Elekcja; obieralny; zwołany w celu wyboru (tron, sejm e.).

ELEKCYJNOŚĆ , wybieranie, prawo obierania, obieralność.

ELEKT , łć., nowoobrany, wybrany, wybraniec.

ELEKTOR , łć., wyborca, mający prawo obierania, uczestniczenia w wyborach; dawny tytuł niektórych panujących książąt w Niemczech, mających prawo obioru cesarza.

ELEKTORALNY , łć., przym. od Elektor; wyborczy, obiorczy.

ELEKTORAT , Elektorstwo, łć., władza i ziemie należące do elektora (w Niemczech); godność elektora.

ELEKTROBODŹCZA , gr., siła; p. Elektromotoryczna.

ELEKTROCHEMITYPJA , gr., ulepszony sposób trawienia na cynku drogą galwaniczną.

ELEKTROCHEMJA , gr., chemiczne zjawiska w ciałach, wywołane przez prąd elektryczny; nauka o chemicznych działaniach elektryczności; zastosowanie elektryczności do celów chemicznych.

ELEKTROD , Elektroda, gr., końce, bieguny przewodników, doprowadzających prąd elektryczny do e-da dodatniego = anoda; do e-da ujemnego = katoda.

ELEKTRODYNAMIKA , Elektrokinetyka, gr., nauka o elektryczności dynamicznej (prądach elektrycznych), w ściślejszym znaczeniu: o zjawiskach ruchu, wywołanych przez działanie wzajemne prądów elektrycznych. 70px|right

ELEKTRODYNAMOMETR , gr., przyrząd do mierzenia siły potężnych prądów, jakie wydają dynamomachiny (fig.). 70px|right

ELEKTROFOR , gr., prosty przyrząd służący do wzbudzania elektryczności ciągłej, składający się z dwu krążków: żywicznego w metalowej podkładce i metalowego opatrzonego rękojeścią izolująca (fig.).

ELEKTROGRAFJA , gr., rytowanie za pomocą prądu elektrycznego.

ELEKTROINDUKCJA , łć., wzbudzenie prądów elektrycznych przez sąsiedztwo z prądami.

ELEKTROJEMNOŚĆ , pojemność elektryczna, najwyższy ładunek elektryczności, jaki może przyjąć akumulator.

ELEKTROKINETYKA — p. Elektrodynamika.

ELEKTROLIT , gr., ciało, rozkładające się pod wpływem prądu elektrycznego.

ELEKTROLIZA , gr., rozkład chemiczny za pomocą prądu elektrycznego. 120px|right

ELEKTROMACHINA , łć., machina elektryczna, wytwarzająca elektryczność (fig.). 70px|right

ELEKTROMAGNES , gr., kawał żelaza, owinięty kilku warstwami drutu izolowanego, przez który przebiega prąd elektryczny (fig.).

ELEKTROMAGNETYCZNY , polegający na działaniu elektromagnesów.

ELEKTROMAGNETYZM , gr., wzajemne oddziaływanie prądów elektrycznych i magnesów.

ELEKTROMETALURGJA , gr., wydobywanie metalów z rud za pomocą prądu elektrycznego.

ELEKTROMETEOR , gr., zjawisko atmosferyczne, w którym bierze udział elektryczność. 140px|right

ELEKTROMETR , gr., fiz. do mierzenia działania małych nabojów elektrycznych (fig.).

ELEKTROMOTOR , gr., przyrząd, maszyna do wytwarzania elektryczności.

ELEKTROMOTORYCZNA , Elektromotryczna, Elektrowzbudzająca, Elektrobodźcza, gr., siła = przyczyna występowania dwu rodzajów elektryczności przy zetknięciu dwu ciał różnorodnych.

ELEKTRON , gr., podług Williama Crooksa atom elektryczny, co do wielkości równy dwutysięcznej cząstce atomu wodoru, łączący ś. z atomem materji.

ELEKTROOPTYKA , gr., badanie związku pomiędzy elektrycznością a światłem.

ELEKTROPUNKTURA , łć., leczenie chorych elektrycznością, puszczoną przez igły, wetknięte w ciało, galwanopunktura. 70px|right

ELEKTROSKOP , gr., przyrząd, służący do rozpoznania, czy dane ciało jest naelektryzowane, czy nie (fig.).

ELEKTROSTATYKA , gr., nauka o równowadze sił elektrycznych, w zwykłym znaczeniu o elektryczności statycznej (wywołanej przez tarcie).

ELEKTROTAKTYZM , gr., zdolność oddziaływania organizmu na prądy elektryczne, galwanotaktyzm.

ELEKTROTECHNIK , gr., uczony lub technik, pracujący nad zastosowaniami elektryczności; budujący aparaty elektrotechniczne.

ELEKTROTECHNIKA , gr., umiejętność zastosowania elektryczności do celów praktycznych w rzemiosłach i przemyśle (oświetlenie, telefon, telegraf i&nbsp;t.&nbsp;d.).

ELEKTROTERAPJA , gr., leczenie za pomocą elektryczności.

ELEKTROTYP — p. Galwanotyp.

ELEKTROTYPJA , gr., klisze miedziane (galwanoplastyczne) otrzymane drogą elektryczności, z których można drukować.

ELEKTROWNIA , gr., zakład fabryczny do wytwarzania energji elektrycznej (dla oświetlenia, tramwajów, do użytku przemysłowego i&nbsp;t.&nbsp;d.).

ELEKTROWZBUDZAJĄCA , gr., siła; p. Elektromotoryczna; e. siła polaryzacji = przyczyna powodująca przy elektrolizie powstanie prądu elektrycznego o kierunku przeciwnym do tego, który dokonał rozkładu.

ELEKTRYCZNOŚĆ , gr., przyczyna (pewna forma energji), powodująca w ciałach stan elektryczny, który się objawia przez przyciąganie i odpychanie ciał naelektryzowanych, zjawisko świetlne, rozkład chemiczny, gwałtowne wstrząśnienia i&nbsp;t.&nbsp;p.; e. szklana czyli dodatnia = rodzaj elektryczności, występującej na szkle potartym; e. żywiczna czyli ujemna, rodzaj elektryczności, występujący w potartej lasce żywicznej; e. statyczna = wywołana przez tarcie; e. galwaniczna czyli woltaiczna = wywołana przez działanie chemiczne, inaczej dynamiczna. 100px|right60px|right70px|right70px|right

ELEKTRYCZNY , gr., wytwarzający elektryczność, elektrycznością poruszany, spowodowany elektrycznością (iskra e-a), tyczący się elektryczności; e. element; p. Element; przyrząd do wytwarzania i zbierania elektryczności; e. baterja a. stos e., pewna ilość elementów e-nych połączonych w jedną całość (2 fig.); zawierający w sobie elektryczność (zbiornik e., ryba e-na: drętwa, drętwik); ciało e-ne, ciało znajdujące się w stanie elekryczności; jajko e-ne, naczynie kształtu jajowatego do doświadczeń z iskrami e-emi, powietrzem rozrzedzonym i&nbsp;t.&nbsp;p.; ładunek e-ny a. nabój: ilość elektryczności, nagromadzona w przewodniku odosobnionym; e-na gęstość: ilość elektryczności w jednostce powierzchni; e-ne napięcie, naprężenie, e-na prężność: ciśnienie, jakie elektryczność nagromadzona w ciele w stanie spoczynku wywiera na otaczające środowisko, dążąc do ujścia na zewnątrz; pojemność e-na = ilość elektryczności, jaką trzeba wprowadzić w odosobniony przewodnik, aby jego potencjał stał się równym jedności; pole e-ne = przestrzeń, na jaką rozciąga się działanie ciała, znajdującego ś. w stanie elektrycznym; prąd e-ny = przepływ elektryczności między dwoma ciałami o różnych potencjałach, połączonemi drutem; uderzenie e-ne = krótkotrwały prąd elektryczny, nagłe wyładowanie butelki lejdejskiej lub innych przyrządów, w których nagromadzona jest elektryczność; światło e-ne = światło wzbudzone prądem elektrycznym (fig.); światło e-ne, żarowe, polegające na żarzeniu się włókna węglowego (fig.), światło e-ne łukowe, tworzące się między końcami dwuch prętów węglowych.

ELEKTRYZACJA , Elektryzowanie, gr., wzbudzanie elektryczności, leczenie za pomocą elektryczności.

ELEKTRYZOWAĆ , gr., kogo, co = wzbudzać elektryczność w ciele, poruszać prąd elektryczny przez co; przen., wzruszać silnie, poruszać, wstrząsać, przejmować do głębi; e. ś., nasycać ś. elektrycznością; przen., wzruszać ś. czym do głębi, przejmować się.

ELEKTRYZUJĄCO , wzruszająco, podniecająco. 70px|right

ELEMENT , łć., jeden z czterech pierwiastków (woda, ogień, ziemia i powietrze), które, jak mniemano, składają wszechświat; żywioł; zasadowy pierwiastek czego, pierwotna materja; e. chemiczny = pierwiastek chemiczny; e. elektryczny = stos a. ogniwo elektryczne, przyrząd do otrzymania prądu elektrycznego (fig.); ogniwo stosu galwanicznego; w lm. e-ty, początki czego, zasada, podstawa.

ELEMENTARNY , łć., uczący początków, początkowy (np. książka, szkoła): pierwiastkowy, wstępny (nauka, szkoła e-a); zasadniczy, podstawowy, główny (reguła e-a); żywiołowy: klęski e-e (powódź, huragan, trzęsienie ziemi, mór).

ELEMENTARZ , łć., (zdr. Elementarzyk); książeczka z abecadłem do nauki liter i czytania; abecadlnik.

ELENCH , gr., w logice, istotny punkt w dowodzeniu: główny wątek dowodzenia.

ELEOMETR , gr., areometr do oznaczania ciężaru właściwego olejów tłustych.

ELEUTERJA , Eleusis, gr., w Galicji stowarzyszenie ślubujących wstrzemięźliwość od napojów alkoholicznych, gry w karty, tytuniu i nadużyć płciowych; w staroż., Grecji uroczystość na cześć Zeusa na pamiątkę uwolnienia Grecji od najazdu Persów.

ELEUTERYK , zwolennik, członek eleuterji.

ELEUZYJSKI , odnoszący się do Eleuzynji; przen., tajemniczy, udzielający się tylko wybranym.

ELEUZYNJE , gr., uroczystości w mieście Eleusis (w Attyce) na cześć Demetry, do których dopuszczani byli tylko wybrani i wtajemniczeni.

ELEW , fr., (forma żeńsk. Elewka); wychowaniec, uczeń.

ELEWACJA , łć., podniesienie; wyniosłość, wysokość; w bud. rysunek strony zewnętrznej (fasady) budynku (w przeciwst. do planu); kąt, jaki tworzy przy wystrzale lufa broni (działa lub strzelby) z poziomem, aby kula leciała po linji obłącznej.

ELEWACYJNY , obłączny, obłąkowaty, łukowaty, podnoszący się i zniżający się okrągławo. 70px|right

ELEWATOR , łć., winda, przyrząd do podnoszenia ciężarów (fig.); e. zbożowy = duży magazyn zbożowy (spichrz), w którym ś. zboże czyści i przechowuje.

ELF , skand., duch dobry a. zły w mitologji skandynawskiej.

ELIBEROWAĆ , łć., uwalniać.

ELIKSIR , arab., wyciąg, odwar roślinny, używany jako lekarstwo; esencja; w alchemji: płyn tajemniczy, posiadający cudowne własności.

ELIMINACJA , łć., zniesienie, rugowanie, unieważnienie przyznanych w księgach sądowych zapisów, wykreślenie z ksiąg; w algieb.: usunięcie jednej niewiadomej dla uproszczenia zadania; w chem. wyłączenie, usunięcie jakiegoś pierwiastka, rugowanie; w logice: wyłączenie indukcyjne przyczyn i skutków pobocznych, by odkryć przyczynowy związek, o który chodzi.

ELIMINOWAĆ , wykreślać z ksiąg, znosić, wyrzucać, unieważniać. 100px|right

ELIPSA , gr., linja krzywa, zamknięta, tworząca podłużne jajowate owalne koło, powstaje z ukośnego przecięcia stożka (fig.); wyrzutnia, opuszczenie wyrazu, którego trzeba ś. domyślać.

ELIPSOGRAF , gr., przyrząd do kreślenia elipsy.

ELIPSOIDALNY , gr., jajowaty, mający kształt elipsoidy.

ELIPSOJDA , gr., powierzchnia wytworzona przez obrót elipsy około swej osi.

ELIPTYCZNY , gr., mający kształt elipsy, będący częścią elipsy; dokonywający się według elipsy; w logice: z wyrzutnią, skracający, opuszczający.

ELITA , fr., wybór; towarzystwo wyborowe.

ELIZEUM , Elizjum, Pola Elizejskie, gr., miejsce pobytu błogosławionych (według mitol. greck.), niebo, raj; przen., urocza miejscowość.

ELIZJA , łć., opuszczenie samogłoski a. spółgłoski.

ELJER — p. Elear.

ELKI (-ów), blp. nm., futro z tchórza. 120px|right

ELMA ś-go ogień , ogniki elektryczne, ukazujące ś. na ostro zakończonych wierzchołkach przedmiotów (fig.).

ELOAH , Elohim, heb. nieod., Bóg u Hebrajczyków, Jehowa. 80px|right

ELODEA kanadyjska gr., bot., roślina jednoliścieniowa wodna, z rodziny osokowatych, pochodząca z Ameryki półn., zarastająca nieraz do tego stopnia wodę, że stanowi przeszkodę dla żeglugi (fig.).

ELOGJUM , łć., słowa pochwalne, napis (na nagrobku).

ELOHISTYCZNY , odnoszący się do Boga (od Elohim).

ELOKUCJA , łć., krasomówcze przemówienie, wysłowienie ś., wyrażenie, styl, retorycznośc.

ELOKWENCJA , łć., wymowa, krasomówstwo, wymowność, łatwość mówienia, przesadna kwiecistość.

ELOKWENTNY , łć., wymowny.

ELONGACJA , łć., wydłużenie, odległość kątowa planety od słońca t.&nbsp;j. kąt utworzony przez linje, poprowadzone od oka patrzącego do słońca i do planety.

ELUKUBRACJA , łć., mozolne wypracowanie piśmienne, robione nocą; utwór literacki słaby, lichy, sklecony, wymęczony.

ELUWJALNY , łć., grunt = powstały wskutek zwietrzenia podłoża skalnego.

ELUZJA , łć., naigrawanie się.

ELZA , nm., obręcz żelazna, koło rozpędowe.

ELZEWIR , nazwa wydania dzieł klasycznych, wydawanych przez Elzewira, drukarza i wydawcę, w Londynie i Amsterdamie między r. 1592 a 1680; druk naśladujący druk tych wydań; p. Medjawel.

EMABLOWAĆ , fr., bawić (kobiety).

EMALJA , fr., szkliwo, szklista powłoka różnobarwna, którą pokrywają wyroby z metalu, szkła i porcelany (polewa); e. na zębach = twarda substancja, pokrywająca zęby dla ochrony ich od zepsucia.

EMALJERNIA , fr., oddział fabryki, w którym emaljują wyroby.

EMALJOWAĆ , fr., powlekać emalją, szkliwem, szmelcować, powlekać papier warstwą żelatyny dla nadania mu połysku.

EMANACJA , łć., wypływ, wyciekanie (np. promieni światła z ciała świecącego); działanie na odległość; w filoz. neoplat. wypływ wszechrzeczy z bóstwa; wyłonienie się z Boga wszechświata.

EMANACYJNY , dotyczący emanacji, powstający z wypływu, działający przez emanację, przez wpływ; teorja e-a, przypuszczająca, że światło wypływa z ciała świecącego.

EMANCYPACJA łć., wyzwolenie, usamowolnienie (np. chłopów, kobiet), wyswobodzenie, zrównanie wobec prawa; swoboda, niezależność, wolność.

EMANCYPANTKA , łć., kobieta domagająca się równouprawnienia z mężczyznami; kobieta emancypowana, okazująca swoją równość z mężczyznami.

EMANCYPATOR , krzewiciel emancypacji, oswobodziciel.

EMANCYPOWAĆ , łć., wyzwalać, usamowalniać; równać wobec prawa, stawać narówni z innymi wobec prawa; e. ś. wyzwalać ś., odrzucać zależność od kogo, stawać ś. niezależnym, wolnym.

EMANCYPOWANY , usamowolniony, niepodległy, niezależny, swobodny, wyzwolony, zrównany wobec prawa.

EMANOWAĆ , łć., wydzielać, wyłaniać z siebie, działać za pośrednictwem wpływu.

EMAUS , hebr., zwyczaj wycieczki na drugi dzień W. Nocy do pewnych miejsc w celu religijnym i dla przyjemności.

EMBARGO , fr., nieod. przyaresztowanie okrętów z ładunkiem w porcie; zamknięcie portu; przen., położyć e. = zabrać a. zatrzymać samowolnie rzecz cudzą.

EMBARKADER — p. Ambarkader.

EMBARKOWAĆ , fr., ładować okręt; wsiąść na okręt.

EMBLEMA , Emblemat, gr., obraz zmysłowy, godło, symbol, znak, oznaka.

EMBLEMATYCZNY , gr., symboliczny, figuryczny, widomie, wyobrażony, obrazowy, uzmysłowiony, alegoryczny, pod przenośnią.

EMBOLISMICZNY gr., rok u Żydów: rok przybyszowy, mający 13 miesięcy.

EMBOLIZM , gr., wsunięcie jednego dnia w miesiącu.

EMBOLJA , gr., zatkanie naczyń krwionośnych.

EMBRJOGIENJA , gr., powstanie i rozwój zarodka.

EMBRJOLOG , uczony, zajmujący ś. embrjologją.

EMBRJOLOGJA , gr., nauka o rozwoju zarodków zwierzęcych, ontogienja.

EMBRJON , gr., płód, zarodek ludzki, zwierzęcy lub roślinny.

EMBRJONALNY , gr., przym. od Embrjon.

EMENDACJA , łć., sprostowanie, poprawienie.

EMERSJA , łć., ukazywanie ś. jednego ciała niebieskiego (np. planety) z za innego, lub jego cienia, który padał na nie; wynurzenie się satelity z cienia planety.

EMERYT , łć., były urzędnik, pobierający pensję dożywotnią po wysłużeniu prawem przepisanej liczby lat; wysłużony, pensjonowany; przen., niezdolny już do pracy, niedołężny.

EMERYTKA , wdowa, pobierająca emeryturę wysłużoną przez męża.

EMERYTALNY , łć., przeznaczony dla emerytów (pensja e-a); zajmujący ś. sprawami emerytury (komisja e-a); wysłużony.

EMERYTOWANY , gr., który wysłużył emeryturę i pobiera ją.

EMERYTURA , dożywotnia pensja, pobierana przez urzędników po wyjściu ze służby.

EMETYK , gr., silny środek na wymioty (związek potasu, antymonu i kwasu winnego); nudziarz, człowiek nudny.

EMFATYCZNY , gr., przesadny, napuszony, nienaturalny, bombastyczny (styl e.).

EMFAZA , gr., przesada, napuszoność w mowie, nienaturalność, pompatyczność; silniejszy nacisk na pewne wyrazy a. wyrażenia w mowie, zapał w mowie, natchnienie, podniosłość; mówić z e-ą, deklamować.

EMFITEUTA , gr., dzierżawca, trzymający grunty na prawach emfiteutycznych.

EMFITEUTYCZNY , gr., wieczysty (np. dzierżawa e-a); prawo e-e = prawo wieczystej dzierżawy.

EMFITEUZA , gr., dzierżawa długoletnia, służebność.

EMFIZEMA , gr., choroba polegająca na rozdęciu tkanek komórkowatych (rozedma płuc).

EMIGRACJA , łć., opuszczenie kraju w celu osiedlenia się gdzieindziej; wychodźtwo, wywędrowanie; zbior., wychodźcy, emigranci.

EMIGRACYJNY , należący do emigracji, tyczący ś. jej, wychodźczy, tyczący ś. wychodźców.

EMIGRANT , łć., wychodźca, ten, co własny kraj opuścił, osiadając gdzieindziej.

EMIGROWAĆ , łć., przesiedlać ś., wynosić się z kraju, wychodzić z kraju.

EMINENCJA , łć., tytuł, dawany wysokim dostojnikom kościelnym, przewielebność, wysokość.

EMINENS , Eminent, łć., celujący (np. uczeń), ten, co trzyma pierwszeństwo przed innymi.

EMIR , arab., tytuł naczelnika, księcia u muzułmanów, a zwłaszcza u Beduinów.

EMIRAT , kraj podległy emirowi.

EMISARJUSZ , łć., wysłaniec potajemny polityczny dla propagandy lub na zwiady; podżegacz.

EMISJA , łć., puszczenie w kurs (obieg) papierów wartościowych (akcji, obligacji), w celu zdobycia kapitału potrzebnego do prowadzenia przedsiębiorstwa, wypuszczenie; wysyłanie promieni (ciepła, światła), promieniowanie.

EMITENT , łć., wypuszczający papiery procentowe w obieg na mocy ustawy, zatwierdzonej przez rząd.

EMITOWAĆ , łć., puszczać w obieg, w kurs, wypuszczać.

EMOCJA , fr., wzruszenie, wzburzenie fizyczne a. umysłowe, poruszenie, wrażenie, ruch silniejszy.

EMOCJONALNY , Emocyjny, fr., skłonny do wzruszeń, do wybuchów uczucia.

EMOCJONOWAĆ , wzruszać; e. ś. wzruszać ś., przejmować ś.

EMOLUMENT , łć., pożytek, korzyść, zysk, dochód poboczny, nadzwyczajny, nadetatowy.

EMPIREJSKI , przym. od Empireum; rajski, niebiański, niewypowiedzianie rozkoszny.

EMPIREUM , łć., raj, miejsce rozkoszne dla dusz błogosławionych, trzecie niebo, raj; niebiosa, błękit.

EMPIREUMATYCZNY , gr., przypalony, przysmalony (zapach e. = zapach przysmalonej tłustości); w chemji: ogrzewany bez przystępu powietrza.

EMPIRJA , gr., doświadczenie, praktyka.

EMPIRJOKRYTYCYZM , gr., teorja wyprowadzająca świadomość z praw bjologicznych.

EMPIRYCZNY , gr., na doświadczeniu oparty; doświadczalny, doświadczający, praktyczny.

EMPIRYK , gr., opierający wszystko tylko na doświadczeniu, nie będąc zwykle znawcą teorji; praktyk; filozof, twierdzący, że do poznania wszechrzeczy można dojść tylko drogą doświadczenia.

EMPIRYZM , gr., sposób traktowania rzeczy na podstawie doświadczenia z odrzuceniem teorji; kierunek filozoficzny, uznający tylko wiedzę doświadczalną, polegającą na wynikach doświadczeń i faktów.

EMPORA , gr., galerja nad nawami kościoła.

EMPORJA , Emporjum, gr., główne miejsce składowe dla towarów; środkowy punkt handlu powszechnego.

EMPUZA , gr., rodzaj grzybka, pasorzytującego na owadach. 70px|right

EMU , struś australijski (fig.).

EMULACJA , łć., współzawodnictwo, współubieganie ś., przesadzanie ś., rywalizacja.

EMULATOR , łć., współzawodnik.

EMULOWAĆ , łć., ubiegać ś., współzawodniczyć, rywalizować, iść w zawody, iść o lepsze.

EMULSJA , łć., mechaniczna mieszanina tłuszczu lub oleju z inną cieczą, mająca pozór mleka (e. migdałowa), zawiesina.

EMULSYJNY , łć., od Emulsja; fot. klisza e-a, papier e. = pokryte warstewką emulsji żelatynowej, czułej na światło.

EMULSYNA , łć., część składowa migdałów, maku i innych nasion.

EMUNDOWAĆ , łć., oczyszczać, uniewinniać, tłumaczyć, usprawiedliwiać; e. ś. oczyszczać się z zarzutów.

ENANTOWY , gr., winny (z wina).

ENCHIRYDJON , gr., podręcznik zwięźle napisany; książka podręczna.

ENCHORJALNE pismo , łć., — p. Demotyczne pismo.

ENCYKLIKA , gr., odezwa, okólnik papieski do biskupów.

ENCYKLOGRAFJA , gr., ogólny zarys wszystkich umiejętności.

ENCYKLOPEDJA , gr., alfabetyczny zbiór wiadomości, umiejętności, sztuk i nauk, wchodzących w zakres a. jednej jakiej gałęzi wiedzy a. wszystkich (e. powszechna, e. kościelna, prawna, przyrodnicza i&nbsp;t.&nbsp;d.), leksykon.

ENCYKLOPEDYCZNY , gr., obejmujący wszystkie zakresy wiedzy, wszechstronny.

ENCYKLOPEDYSTA , gr., posiadający ogólne wiadomości z rozmaitych działów wiedzy; nazwa uczonych francuskich z 18 w., którzy wydawali pierwszą encyklopedję ogólną, przedstawicieli sensualistycznego poglądu na świat.

ENDECJA (ze skr. N. D.), narodowa demokracja, nazwa partji politycznej.

ENDEK , członek stronnictwa demokracji narodowej.

ENDEMICZNY , gr., stale, nieustannie panujący w danem miejscu (choroba e-a, np. kołtun na Polesiu, cholera w okolicach Gangesu), miejscowy, krajowy.

ENDEMJA , gr., choroba stale panująca w pewnej miejscowości.

ENDOGAMJA , gr., zakaz zawierania małżeństw z osobą obcego rodu.

ENDOGIENICZNY , gr., rosnący wewnątrz.

ENDOLIMFA , gr., płyn wodnisty, znajdujący się w uchu wewnętrznym.

ENDOSMOMETR , gr., przyrząd do mierzenia siły osmozy.

ENDOSMOTYCZNY , dotyczący endosmozy.

ENDOSMOZA , gr., przesiąkanie się wzajemne dwuch cieczy, przedzielonych błoną, wsysanie, dyfuzja.

ENDOSPERMA , gr., bielmo, zapas materjałów odżywczych w nasieniu, służących dla karmienia zarodka podczas kiełkowania.

ENDOSPORA , gr., bakterja wytwarzająca w sobie zarodniki.

ENDOTERMICZNY , gr., pochłaniający ciepło.

ENDYWJA , wł., gatunek cykorji, której liście są używane jako sałata.

ENDŻUMEN , pers., parlament perski.

ENEMA , gr., narzędzie do wstrzykiwania płynu w kiszkę odchodową, lewatywa.

ENERGICZNY , gr., tęgi, krzepki, jędrny, pełny sił, żwawy; silnie działający, mocny; dosadny, pełny mocy, sprężysty.

ENERGIETYKA , gr., nauka o energji; dążność do sprowadzenia wszelkich objawów w przyrodzie do pojęcia energji.

ENERGIETYZM , gr., podstawy nauki o wytrzymałości.

ENERGJA , gr., fiz. siła, moc, zdolność działania, zdolność wykonywania pracy; hart, dzielność, tęgość, sprężystość, jędrność, krzepkość; stan czynny, stan działania, sprawność; przenoszenie e-i, stosowanie źródła e-i (siły) do wykonywania pracy; rozpraszanie ś. e-gji, uchodzenie jej, tracenie jej.

ENERWACJA , łć., osłabienie nerwów, wyniszczenie, rozdrażnienie nerwowe; newroza.

ENERWOWAĆ , łć., denerwować, rozdrażniać.

ENGROISTA , fr., kupiec hurtowy.

ENHARMONICZNY , gr., mający różne nazwy a. brzmienie jednakowe (o tonach muzycznych).

ENIGMA , Enigmat, gr., zagadka.

ENIGMATYCZNY , zagadkowy, ciemny.

ENKAUSTYKA , gr., malowanie gorącemi farbami woskowemi na porcelanie; sztuka wypalania farb na skórze lub szkle; napawanie woskiem przedmiotów gipsowych dla nadania im lepszego pozoru.

ENKLAWA , Enklave, łć., nieod., część terytorjum obcego państwa, znajdująca się całkowicie w obrębie danego państwa.

ENKLITYKA , gr., wyraz nieakcentowany, zwykle jednozgłoskowy, łączący się z wyrazem poprzednim.

ENKRACJA , gr. powściągliwość.

ENKRATYCI , gr. sekta w II w., która wstrzymywała się od wina, mięsa i małżeństwa.

ENKRYNITY , gr., cząstki skamieniałe lilji morskich, znajdywane w pokładach drugorzędnych.

ENKRYNITOWY , gr., wapień = wapień zawierający w wielkiej ilości szczątki enkrynitów.

ENOLOGJA , gr., nauka o winach.

ENOMETR , gr., narzędzie do mierzenia siły wina.

ENOPATJA , gr., leczenie się winem.

ENOPTROMANCJA , gr., wróżenie za pomocą zwierciadła.

ENTELECHJA , gr., duch, dusza, jako istota, urabiająca organizm (własny) i nadająca mu formy.

ENTERALGJA , gr., nerwowe cierpienie kiszek.

ENTEROGRAFJA , gr., opis wnętrzności, kiszek.

ENTEROLIT , gr., lek., kamień kiszkowy. Enterotomja, gr., operacja przecięcia kiszki.

ENTEROLOGJA , gr., nauka o wnętrznościach, kiszkach, jelitach.

ENTEROPATJA , gr., choroba kiszek, cierpienia kiszkowe. Enterotomja, gr., rozbiór, anatomja kiszek.

ENTODERMA , gr., listek zarodkowy, wewnętrzna warstwa komórek, wchodzących w skład gastruli.

ENTOMOGRAFJA , gr., opisanie owadów.

ENTOMOLIT , gr., owad skamieniały.

ENTOMOLOG , znawca i badacz owadów.

ENTOMOLOGJA , gr., nauka o owadach.

ENTRE — p. Antre...

ENTROPARAZYTY , gr., pasorzyty wewnętrzne.

ENTROPJA , gr., ta część wewnętrznej energji ciała, która nie jest już zdolna do dalszej przemiany na pracę.

ENTUZJASTA (forma żeńs. Entuzjastka), gr., człowiek pełen zapału, zapaleniec, zagorzalec, łatwo ś. zapalający do czego, zachwycający ś. czem, natchniony, przejęty.

ENTUZJASTYCZNY , pełen zapału, zapalony, wybuchający, przejęty, nadzwyczajny, uniesiony uczuciem, podniesiony.

ENTUZJAZM , gr., zapał, zachwyt, podniecenie ducha, natchnienie, egzaltacja.

ENTUZJAZMOWAĆ , gr., wprawiać w zachwyt, zapalać, porywać, unosić, roznamiętniać do czego; e. ś., zapalać ś., roznamiętniać ś. do czego, zachwycać ś., wpadać w zachwyt, zapał.

ENTYMEMAT , gr., wnioskowanie skrócone, w którym opuszczono pośrednie ogniwa, jako łatwo domyślne.

ENUMERACJA , łć., wyliczenie, wymienienie.

ENUNCJACJA , łć., wysłowienie, wyrażenie myśli, wypowiedzenie.

ENZOOTJA , gr., choroba zaraźliwa bydła, panująca stale w jakiejś okolicy.

ENZYMA , gr., ferment nieorganiczny, rozpuszczalny.

EOCEN , Eoceniczna formacja, gr., najstarsze pokłady osadowe trzeciorzędowe.

EOL , gr., bożek wiatru. 70px|right

EOLSKI , gr., odnoszący się do Eola, bożka wiatrów (u starożytnych Greków); harfa e-a = instrument muzyczny strunowy, w którym dźwięki wywołuje powiew wiatru, uderzającego o struny (fig.); pieśń e-a, rodzaj liryki greckiej.

EON , gr., długi przeciąg czasu, wieczność; e-y, u gnostyków duchy pośredniczące między Bogiem a stworzeniem; E. dobry = Chrystus; E. zły = Demiurg (ob).

EOS , gr., jutrzenka.

EOZYNA , gr., barwnik anilinowy czerwony, otrzymywany z fluoresceiny.

EPAKTA (-kt), blp., gr., liczba wskazująca różnicę między długością roku księżycowego i słonecznego; oznacza czas przypadania nowiu, przed początkiem roku przyszłego.

EPANAFORA , gr., powtórzenie tego samego wyrazu na początku kilku zdań, po sobie idących.

EPARCH , gr., zarządca prowincji.

EPARCHJA , gr., djecezja biskupa obrządku wschodniego.

EPENTEZA , gr., wtrącenie głoski w środek wyrazu.

EPICENTRUM , łć., punkt na powierzchni ziemi, leżący wprost nad głównym ogniskiem trzęsienia ziemi.

EPICHEREMAT , gr., sylogizm, którego jedna przesłanka lub obie są stwierdzone przez wniosek z nich wynikający a. przez inne zdanie.

EPICKI , Epiczny, gr., opisowy; bohaterski, heroiczny; poezja e-a = zawierająca spokojny opis, opowiadanie o czym bez uwydatnienia uczuć autora.

EPICYKL , gr., koło toczące ś. po okręgu innego koła.

EPICYKLOIDA , gr., krzywa, opisana przez punkt okręgu koła, toczącego ś. po innym okręgu.

EPIDEMICZNY , gr., tyczący ś. epidemji, zaraźliwy, grasujący, powszechnie panujący.

EPIDEMJA , gr., zaraza, choroba nagminna, choroba zaraźliwa, rozpowszechniająca się w pewnym czasie i obejmująca pewną przestrzeń kraju; przen., pewna wada a. jakiś objaw duchowy, chwilowo panujący wśród ogółu.

EPIDEMJOLOGJA , gr., nauka o epidemjach, o chorobach epidemicznych.

EPIDERMA , gr., zewnętrzna warstwa skóry, naskórek.

EPIDERMOIDALNY , naskórny.

EPIDOT , gr., kamień ozdobny; wodny krzemian wapnia, glinu i żelaza, zabarwiony na zielono i żółto.

EPIFANJA , gr., objawienie ś. Zbawiciela, święto Trzech Króli.

EPIFENOMEN , gr., zjawisko dodatkowe, samo przez się nic nieznaczące, symptom, zjawisko chorobliwe.

EPIFIT , gr., narost, roślina żyjąca na innej roślinie, ale nie pasorzytująca.

EPIFORA , gr., w retoryce: powtarzanie tych samych wyrazów na końcu kilku zdań, po sobie idących.

EPIGIENEZA , gr., stopniowe rozwijanie się jestestw; teorja epigienetyczna = teorja rozwoju stopniowego.

EPIGLOTIS , gr., języczek, przykrywka krtani.

EPIGON , gr., potomek; naśladowca i propagator wielkich idei gienjalnych poprzedników, mniej od nich zdolny.

EPIGRAF , gr., napis jako godło, napis, motto, sentencja, dewiza.

EPIGRAFIKA , gr., nauka o odczytywaniu dawnych napisów na murach, pomnikach, kamieniach; ogół epigrafów w jakiej literaturze (e. łacińska).

EPIGRAM , Epigramat, gr., krótki wierszyk w tonie żartobliwym, zawierający jakąś myśl a. charakterystykę czego; myśl krótka dowcipna, wyrażona wierszem.

EPIGRAMATYCZNY , na wzór epigramatu; tyczący ś. epigramatu, krótki, zwięzły, dobitny, dosadny, silny, dorywczy; dowcipny.

EPIGRAMATYK , Epigramatysta, piszący epigramaty.

EPIK , gr., poeta epiczny; p. Epika.

EPIKA , gr., poezja epiczna, opisowo-bohaterska; spokojny opis, objektywny, bez uwydatnienia uczuć autora, opis bohaterski, heroiczny.

EPIKRYSA , gr., zestawienie objawów choroby z wynikami sekcji pośmiertnej.

EPIKUREIZM , gr., nauka filozofa Epikura (341 — 270 przed Chr.), upatrującego najwyższe szczęście człowieka w rozkoszy duchowej; przen., zmysłowość, lubowanie się w uciechach zmysłowych, dogadzanie sobie, rozpusta.

EPIKUREJCZYK , zwolennik epikureizmu; przen., rozpustnik, hołdujący uciechom zmysłowym, wygodniś.

EPILEMA , gr., zarzut, który mówca sam sobie czyni, aby z góry odeprzeć ten zarzut, który mu mogą uczynić.

EPILEPSJA , gr., wielka choroba, choroba św. Walentego, kaduk, padaczka.

EPILEPTYCZNY , usposobiony do epilepsji, dotyczący epilepsji, wynikający z niej.

EPILEPTYK , gr., chory na epilepsję, człowiek dotknięty epilepsją.

EPILOG , gr., zakończenie (np. jakiego utworu, mowy); koniec, zamknięcie czego, ostatni objaw czego.

EPINICJON , Epinicjum, Epinikion, gr., pieśń zwycięska.

EPIPEDOMETRJA , gr., mierzenie płaszczyzn.

EPISJER , fr., kupiec korzenny; przen., mieszczuch, należący do stanu kupieckiego; człowiek małostkowy.

EPISJERSTWO , fr., ogół episjerstwa, fach episjerów, konserwatyzm mieszczański, małostkowość.

EPISKOPALNY , gr., należący do biskupa; e. kościół = kościół anglikański, na czele którego stoi panujący i biskupi.

EPISKOPAT , gr., władza, godność biskupia; biskupstwo, djecezja, ogół biskupów kraju.

EPISTEMOLOGJA , gr., w fil. teorja poznania.

EPISTOLARJUSZ , łć., zbiór listów.

EPISTOLOGRAFJA , gr., sztuka pisania listów.

EPISTOŁA , łć., list; żart., utwór długi i nudny; ustępy z Pisma ś-go, czytane przed Ewangielją podczas Mszy świętej.

EPISYLOGIZM , gr., wniosek dodatkowy, dopełniający.

EPITAFJUM , Epitaf, gr., nagrobek, grobowiec, napis na kamieniu grobowym.

EPITALAMJUM , gr., wiersz na cześć zaślubin napisany, pieśń weselna.

EPITET , gr., określenie przymiotnikowe lub rzeczownikowe, wyrażające stałą cechę jakiejś osoby lub przedmiotu; przen. przydomek, przezwisko, wymysł (osypać kogoś e-ami).

EPITOMATOR , gr., robiący skróty a. wyciągi z dzieł innych autorów.

EPITOME , gr., skrót, konspekt, streszczenie.

EPIZOD , gr., ustęp, wtrącony nawiasowo w opowiadanie główne, wyjątek, ustęp; zdarzenie, wypadek.

EPIZODYCZNY , gr., nawiasowo wtrącony, nie połączony ściśle z główną myślą opowiadania, dyrywczy, mimochodem opowiedziany.

EPIZOICZNY , gr., żyjący na zwierzętach.

EPIZOOTJA , gr., zaraza na bydło, pomorek.

EPIZOOTYCZNY , gr., zaraźliwy, grasujący między bydłem.

EPIZOWAĆ , gr., nadawać charakter epiczny.

EPODA , gr., śpiew końcowy po strofie i antystrofie; mały poemat liryczny.

EPOKA , gr., moment rozpoczynający erę; chwila przełomowa, rozpoczynająca nowy rozwój historyczny, punkt zwrotny; okres czasu między dwoma ważnemi wypadkami dziejowemi; w astr., czas, od którego liczy się bieg planety, komety lub księżyca.

EPOKOWY , gr., stanowiący, poczynający epokę nową, bardzo ważny, wpływający na dalsze losy, na rozwój czego; wybitny, wielki, znamienny. 100px|right

EPOLETY , fr., naramienniki na mundurze wojskowym, szlify (fig.).

EPONIM , gr., w starożytnych Atenach wyższy urzędnik, urzędowy opiekun wdów i sierot, sądził sprawy niewolników, kierował uroczystościami, załatwiał sprawy międzynarodowe; od jego imienia brał nazwę miesiąc, w którym urzędował.

EPOPEICZNY , wspaniały, podniosły, świetny (chwila e-a).

EPOPEJA , Epos, gr., poemat bohaterski, utwór epiczny, na tle ważnych faktów dziejowych osnuty, a charakteryzujący naród cały, lub obchodzący całą ludzkość.

EPREWA , gr., pierwsze odbicie (sztychu, fotografji). 40px|right

EPRUWETKA , fr., rurka szklana z jednego końca zamknięta, używana do robót chemicznych, do badań odczynnikowych, probierka, probówka (fig.).

EPURACJA , łć., oczyszczenie, przeczyszczenie (żołądka).

EPUZER , fr., żart., kandydat do stanu małżeńskiego.

ERA , gr., fakt dziejowy, od którego liczą ś. lata (e. chrześcijańska = narodzenie Chrystusa; e. mahometańska = data ucieczki Mahometa z Mekki do Medyny); pewien okres czasu, epoka.

ERB , szwed., pierwiastek metaliczny cerytowy.

EREB , gr., świat podziemny, piekło u starożytnych, otchłań, bezdeń, przepaść.

EREKCJA , łć., wzniesienie, założenie jakiej budowli; wybudowanie, zakład, fundacja, ufundowanie; pobudzenie, naprężenie, nabrzmienie.

EREKCYJNY , odnoszący ś. do erekcji, fundacyjny (akt e.).

EREM , gr., pustelnia.

EREMITA , gr., pustelnik, samotnik żyjący zdala ludzi w miejscu ustronnem; odludek.

ERETYCZNY , podbudzający chorobliwie, podrażniony.

ERETYZM , gr., lek., podbudzona czynność naczyń krwionośnych, pobudzalność, chorobliwe podrażnienie.

ERGA , gr., w fiz. absolutna jednostka pracy, praca wykonana przez siłę równą jednej dynie podczas przesunięcia ciała o 1 centymetr.

ERGAL , gr., fiz. energja potencjalna.

ERGOCISTA , łć., ten, co uparcie, zawzięcie dysputuje, spiera się.

ERGOGRAF , gr., przyrząd wskazujący znużenie mięśni, zapisujący ilość wykonanej pracy.

ERGOTERJA , Ergotyzm, łć., sprzeczka, dysputa; manja sprzeczania ś.

ERGOTYNA , łć., w bot. sporysznik, trująca składowa część sporysza.

ERJOMETR , gr., narzędzie do mierzenia delikatności tkaniny.

ERKIER , nm., balkon na piętrze, ze wszystkich stron obmurowany, opatrzony oknami.

ERMITAŻ , fr., pustelnia, mieszkanie pustelnika, samotnia; nazwa muzeum i galerji obrazów w Petersburgu.

EROGOWAĆ , łć., wyprosić co u kogo.

EROS (-a), gr., miłość, bożek miłości, amor. Erotematyczna, gr., a. Sokratyczna metoda = metoda, polegająca na zadawaniu pytań, doprowadzających do pewnych wniosków.

EROTEMATYKA , gr., sztuka naprowadzania za pomocą pytań na pewną odpowiedź.

EROTOMAN (forma żeńska Erotomanka), gr., człowiek, podlegający obłędowi miłosnemu.

EROTOMANJA , gr., szał miłosny, obłęd miłosny; chorobliwa miłość erotyczna.

EROTYCZNY , gr., dotyczący miłości płciowej, lubieżny, romansowy; poezja e-a = opiewająca miłość.

EROTYK , gr., wiersz erotyczny, utwór miłosny.

EROTYZM , gr., kierunek w literaturze, którego przedmiotem jest miłość płciowa; popęd płciowy; usposobienie romansowe.

EROZJA , łć., gieol. wyżłabianie, działanie żłobiące, wywierane przez wodę na powierzchnię ziemi, niwelujące ją.

EROZYJNY , gr., powstały wskutek erozji.

ERPETOLOGJA , gr., część zoologji o gadach.

ERRATA (-ów), gr., blp., błędy drukarskie (na końcu książki zwykle spisane).

ERRATYCZNY , łć., naniesiony przez wodę i lód a. przez lodowiec; błędny.

ERROR , łć., błąd, pomyłka.

ERUBESCYT , łć., rodzaj rudy miedzianej.

ERUDYCJA , łć., uczoność, mądrość, wielka nauka, wiedza obszerna i gruntowna.

ERUDYT , Erudyta (forma żeńska Erudytka), łć., człowiek uczony, mądry, oczytany, posiadający gruntownie wiele wiadomości, wykształcony.

ERUKTACJA , łć., odbijanie ś., odcinanie ś.

ERUPCJA , łć., wybuch (zwłaszcza wulkanu).

ERYGOWAĆ , łć., wznosić, zakładać, fundować, budować, stawiać, sztyftować, urządzać, pobudzać, ożywiać, zachęcać.

ERYNJA — p. Eumenida.

ERYSTYCZNY , gr., prowadzący spory.

ERYTROSKOP , Erytrofitoskop, gr., rodzaj okularów, przez które rośliny zielone wydają się czerwonemi, a inne zabarwienia także przeinaczonemi.

ERYTROZYNA , gr., barwnik czerwony.

ES , zygzak, wężyk, wykrętas (esy, floresy); w muz. e z bemolem; zaprząg dwukonny.

ESAUŁ , tur., p. Asauł.

ESCHATOKÓŁ , gr., zakończenie pisma.

ESCHATOLOGJA , gr., nauka Kościoła o rzeczach ostatecznych (o śmierci, sądzie ostatecznym i życiu zagrobowym).

ESDEK (skr. od S. D.), członek partji socjalno-demokratycznej.

ESEISTA , fr., autor szkiców.

ESENCJA , łć., wywar, ekstrakt, wyciąg; przen., istota rzeczy, treść sama, osnowa, wątek, sens. , , łć., zawierający jak najwięcej esencji, wywaru, ekstraktu; pożywny, posilny, mocny; przen., treściwy, dotyczący istoty rzeczy; zwięzły, pełen treści, pełen myśli.

ESER (skr. od S. R.), członek, partji socjalno-rewolucyjnej.

ESES , nieod., w muz. nuta e z bemolem podwójnym.

ESKADRA , fr., oddział floty wojennej.

ESKADRON , fr., — p. Szwadron.

ESKALADA , fr., wtargnięcie do miasta szturmowanego, przez mur za pomocą drabin.

ESKAMOTER , fr., kuglarz, umiejący zręcznie chować przedmioty; oszukańczo grający w karty.

ESKAMOTOWAĆ , fr., usunąć, ukryć niespostrzeżenie przedmiot w oczach widzów; sprzątnąć co z przed oczu sztuką kuglarską; kraść zręcznie.

ESKAPADA , fr., swawola, wybryk, krok nierozważny; fałszywy skok konia.

ESKLANDER , Esklandra, fr., skandal, zgorszenie.

ESKLAWAŻ , fr., niewola; rodzaj bransolety w formie łańcuszka.

ESKONT , fr., — p. Dyskont.

ESKONTOWAĆ , fr. — p. Dyskontować.

ESKORTA , fr., konwój, straż orężna, towarzysząca komu, straż honorowa, warta, opieka, ochrona.

ESKORTOWAĆ , fr., konwojować, towarzyszyć zbrojno komu, odprowadzać pod strażą, chronić, zasłaniać, opiekować się kim w drodze.

ESKULAP , gr., bożek sztuki lekarskiej; przen., lekarz, doktór.

ESOWATY , krzywy, zygzakowaty, wężykowaty, kręty, pokrzywiony, wygięty w kształcie litery s. 50px|right

ESPANJOLETA , fr., drążek z klamką przy oknie do zamykania go (fig.). 70px|right

ESPARCETA , Sparceta, fr., roślina pastewna z rodziny motylkowych (fig.).

ESPERANTO , nazwa sztucznego języka międzynarodowego (utwór d-ra Zamenhofa z Warszawy).

ESPERANTYSTA , zwolennik Esperanta.

ESPLANADA , fr., wolny duży plac, płaszczyzna przed warownią a. wogóle przed dużemi budynkami, nasyp sztucznie wzniesiony.

ESTAKADA , fr., rodzaj tamy na rzekach, zamknięcie ujścia rzeki; długi pomost, wchodzący w morze, dla spacerujących w miejscach kąpielowych.

ESTAMPA , fr., odcisk, rycina odbita, kopersztych.

ESTETA , Estetyk, gr., uczony znawca estetyki, autor rozpraw o pięknie, wykładający estetykę; mający silnie rozwinięte poczucie piękna; wybredny w rzeczach piękna.

ESTETYCZNY , gr., zgodny z zasadami estetyki; wchodzący w zakres estetyki; piękny, bardzo ładny (wygląd, strój), pełen gustu, odpowiadający warunkom piękna; e-e poczucie = znawstwo i upodobanie w sztukach pięknych, dobry smak.

ESTETYKA , gr., nauka o pięknie i o sztukach pięknych; piękność, piękno; nauka o warunkach piękna, o smaku w rzeczach piękna.

ESTETYZM , gr., rozważanie i ocenianie wszystkiego tylko ze stanowiska estetycznego; przesadne, jednostronne rozmiłowanie się w pięknie.

ESTEZJOLOGJA , gr., część fizjologji, obejmująca naukę o organach zmysłów.

ESTEZJOMETR , gr., przyrząd, mierzący zmniejszenie się czucia pod wpływem znużenia.

ESTOFILAKSJA , gr., wrażliwość obronna.

ESTOKADA , fr., cios przy fechtunku; natrętna prośba o pożyczkę.

ESTR , w chem. nazwa przetworów eterycznych o zapachach owocowych.

ESTRADA , fr., wzniesienie, podwyższenie z desek: miejsce dla koncertantów (np. w salach koncertowych, teatrach). 80px|right

ESTRAGON , fr., bot. gatunek bylicy, hodowany do użytku kuchennego, draganek (fig.).

ESTYMA , Estymacja, łć., szacunek, poważanie, cześć, znaczenie.

ESTYMATOR , łć., czciciel, wielbiciel.

ESTYMOWAĆ , łć., czcić, szanować, poważać, mieć szacunek dla kogo, wielbić, cenić.

ESY , otwory w desce skrzypców w formie litery s.

ESY-FLORESY , różne linje i zakręty oraz rysunki w kwiaty, jako ozdoby ornamentacyjne.

ESZELONY (-ów), fr., blp. szyk bojowy, w którym każdy następny oddział jest bardziej cofnięty od poprzedniego, stojącego obok; każda z części, na które dzieli się pułk podczas podróży. Eszofować ś., fr., gniewać ś., zapalać ś., rozgorączkowywać ś. w gniewie.

ET! wykrz. (nieukontentowanie, zniechęcenie), ech! Etablować ś., fr., urządzać ś., otwierać jaki zakład (handlowy, przemysłowy).

ETALAŻ , fr., wystawa towarów sklepowych.

ETALON , fr., miara a. waga urzędowa, podług której sporządzane i sprawdzane są inne.

ETAMINA , fr., tkanina wełniana błyszcząca, prawdę tak rzadka i ażurowa, jak kanwa.

ETAN , gr., węglowodór z szeregu metanowego.

ETAP , fr., trakt, gdzie są w pewnych odległościach miejsca wypoczynku dla więźniów eskortowanych; miejsce, stacja wypoczynku i pożywienia wojska; straż, eskortująca więźniów.

ETAT , fr., wykaz spodziewanych dochodów i wydatków na pewien okres czasu; część budżetu, tycząca się pojedynczej gałęzi administracyjnej; stała płaca urzędnika, pomieszczona w budżecie instytucji rządowej i zapewniająca prawo do emerytury (być na etacie = zajmować stałą posadę z pensją przewidzianą w zatwierdzonym budżecie instytucji rządowej; spaść z etatu = stracić taką posadę z powodu jej zniesienia).

ETATOWY , fr., zaliczony do rzędu urzędników, pobierających stałą pensję rządową; objęty etatem, budżetem; istotny, rzeczywisty.

ETAŻERKA , fr., półki bez boków, wiszące lub stojące; szafka otwarta na książki, papiery, naczynia ozdobne, statuetki; naczynie na wysokiej nóżce, na owoce, bakalje.

ETCETERA , łć., skr. etc. i tak dalej i tam dalej, i tym podobnie.

ETER , gr., substancja przypuszczalna wypełniająca przestrzeń wszechświata, zmysłami nieujęta, z której powstał byt wszelki i której drgania stanowią światło; w chem. płyn bezbarwny bardzo lotny, powstający z działania kwasów na alkohol, używany jako środek orzeźwiający i znieczulający, służy także do użytku technicznego.

ETERNIZOWAĆ , łć., uwieczniać.

ETEROMANJA , gr., blm., manja odurzania się eterem.

ETERYCZNY , gr., lekki, powiewny, wiotki, subtelny, niematerjalny, nieziemski, delikatny; olejki e-e = ciecze lotne, zawarte w różnych częściach roślin, zwykle silnie pachnące.

ETERYFIKACJA , łć., zamiana na eter a. estr.

ETERYZACJA , łć., usypianie za pomocą eteru, znieczulanie eterem.

ETIUD , Etiuda, fr., muz., ćwiczenie, wprawa, egzereycja w formie kompozycji.

ETJOLOGICZNY , gr., przyczynowy, będący powodem czego.

ETJOLOGJA , gr., część medycyny o przyczynach chorób.

ETNICY , gr., poganie.

ETNICYZM , gr. wiara w wielu bogów, wielobóstwo, poganizm.

ETNICZNY , gr., tyczący się cech narodowościowych.

ETNOFAGJA , gr., ludożerstwo.

ETNOFOBJA , gr., nienawiść do obcoplemieńców, ksenofobja.

ETNOGIENJA , gr., nauka o tworzeniu się narodów.

ETNOGONJA , gr., nauka o pochodzeniu ludów.

ETNOGRAF , gr., uczony, badający ludy i narody pod względem fizycznym i duchowym, ludoznawca, etnolog.

ETNOGRAFICZNY , gr., tyczący się etnografji; odnoszący się do ludu; muzeum e-e = zbiór wszelkich wyrobów, odzienia, dzieł sztuki itd., różnych ludów i narodów.

ETNOGRAFJA , gr., opis ludów i narodów pod względem ich cech zewnętrznych i duchowych, ich zwyczajów i obyczajów, ludoznawstwo.

ETNOLOGJA , gr., nauka o ludach i rasach ludzkich, plemionach, wraz z ich właściwościami anatomicznemi i obyczajami.

ETNOPSYCHOLOGJA , gr. psychologja ludów, objaśniająca powstanie i rozwój języka, podań, obyczajów.

ETOGNOZJA , gr., nauka o zwyczajach i obyczajach jakiego ludu.

ETOGRAFJA , Etologja, gr., opis zwyczajów, obyczajów i wyobrażeń jakiego ludu; nauka o powstawaniu pojęć o moralności i obyczajów.

ETOPSYCHOLOGJA , gr., psychologja obyczajów jakiego ludu. 120px|right

ETRUSKI styl budownictwa, stosowany u starożytnych Etrusków (Włochy środkowe) (fig.).

ETYCZNY , gr., tyczący ś. etyki, należący do niej; przepisom etyki odpowiadający; moralny, obyczajny.

ETYK , gr., badacz moralności i obyczajów, poświęcający się etyce, piszący rozprawy o moralności.

ETYKA , gr., nauka moralności, obyczajów; umiejętność cnoty i obowiązków; moralność, obyczaje; znajomość praw moralnych, uważanie na przepisy moralne.

ETYKIETA , fr., zbiór przepisów określających ceremonje przestrzegane zwykle na wielkich dworach, ceremonjał; forma obcowania stosująca się do przepisów i zwyczajów; grzeczność; kartka, przylepiona do jakiego przedmiotu dla oznaczenia jego zawartości, ceny, gatunku i&nbsp;t.&nbsp;d., napisek, znaczek.

ETYKIETALNY , fr., według etykiety, ceremonjalny, pełen ceremonji, formalistyczny; oziębły, zimny, chłodny, nieszczery.

ETYKIETKA (zdr. od Etykieta), fr., kartka z napisem, wykazująca zawartość czegoś.

ETYKIETOWAĆ , fr., wypisywać etykietki, przylepiać je, zaopatrywać w etykiety.

ETYL , gr., chem., pozostałość po odjęciu jednego atomu wodoru od etanu.

ETYLEN , gr., gaz złożony z węgla i wodoru, część składowa gazu oświetlającego. Etylowy gr., alkohol = alkohol w ścisłem słowa znaczeniu; wyskok.

ETYMOLOG , Etymologista, gr., zajmujący się etymologją, t.&nbsp;j. nauką o pochodzeniu wyrazów.

ETYMOLOGICZNY , gr., właściwy etymologji, odnoszący się do etymologji, wywodzący źródłosłów wyrazów; pisownia e-a = zgodna z pochodzeniem wyrazu.

ETYMOLOGIZOWAĆ , gr., zajmować się etymologją.

ETYMOLOGJA , gr., słoworód, część gramatyki, objaśniająca tworzenie ś. i pochodzenie wyrazów i ich źródłosłowy.

EUBJOTYKA , gr., sztuka dobrego, zdrowego życia.

EUCHARYSTJA , gr., Przenajświętszy Sakrament Ciała i Krwi Tańskiej, Sakrament Ołtarza, Komunja Św.

EUDEMONIZM , gr., nauka o życiu szczęśliwem, o szczęśliwości; pogląd, według którego szczęśliwość ogółu powinna być celem ludzkiej działalności.

EUDEMONJA , gr., szczęśliwość, rozkosz.

EUDEMONOLOGJA , gr., umiejętność życia szczęśliwego.

EUDJOMETR , gr., w chem. przyrząd do analizy ciał gazowych.

EUDJOMETRJA , gr., analiza gazów.

EUFEMICZNY , Eufemistyczny, gr., określający rzecz jaką w sposób mniej drażliwy, milej brzmiący, niżeli brzmiałaby bezpośrednia nazwa tej rzeczy.

EUFEMIZM , gr., zastąpienie wyrażenia drażliwego innym, łagodniejszym.

EUFONICZNY , gr., mile, przyjemnie brzmiący, dźwięczny, harmonijny, piękny (o głosie).

EUFONJA , gr., brzmienie, dźwięczność, złagodzenie przykrego dźwięku, harmonja, konsonans.

EUFORBJA , gr., rośl. wilczomlecz.

EUFORJA , gr., przyjemne samopoczucie, poczucie siły, zdrowia; błogostan.

EUFUIŚCI , gr., grupa poetów XVI — XVII w, odznaczających ś. wykwintną formą.

EUGIENETYKA , gr., teorja o wydawaniu na świat zdrowego potomstwa przez łączenie osobników zdrowych, i ulepszaniu tym rodzaju ludzkiego.

EUGIENISTA , gr., zwolennik eugienetyki.

EUGIENIZM , gr., dobre pochodzenie, należenie do wyższych klas społecznych. Eugienka, gr., pieprzowa, drzewo zwrotnikowe z rodziny mirtowatych, którego owoce używają się, jako przyprawa kuchenna, pod nazwą ziela angielskiego.

EUHEMERYZM , gr., pojmowanie istot mitologicznych nadprzyrodzonych, jako ludzi ubóstwianych.

EUKALIPTUS , gr., olbrzymie drzewo australijskie z rodziny mirtowatych, rozdręb).

EULOGJA , gr., poświęcenie, pobłogosławienie; rozsądek w mowie i w czynach; prawdopodobieństwo.

EUMENIDA , gr., bogini zemsty, furja, jędza; przen., stara kobieta zła, kłótliwa, furjatka.

EUNOMJA , gr., dobre, prawo, dobry zarząd, dobra konstytucja.

EUNUCH , gr. rzezaniec, trzebieniec, kastrat, stróż haremu.

EUPATRYDA , gr., szlachcic (w staroż. Attyce).

EUROPEJSKI , z Europy pochodzący, cywilizowany, gładki, delikatny w obejściu, głośny, sławny.

EUROPEIZOWAĆ , nadawać wygląd europejski, formy europejskie, przerabiać na sposób europejski.

EURYTMJA , gr. proporcjonalność, harmonja, właściwy stosunek pojedynczych części do całości.

EUTANAZJA , gr., śmierć łagodna, spokojna, bez cierpień, śmierć w stanie łaski.

EUTROFJA , gr., dobre odżywianie.

EUTYCHJANIE , łć., sekta nie uznająca natury ludzkiej w Chrystusie, monofizyci (od założyciela Eutychesa).

EWAKUACJA , łć., ustąpienie, opuszczenie, opróżnienie, wyjście (np. z kraju, twierdzy, miasta), wyrugowanie.

EWAKUOWAĆ , łć., opuszczać, opróżniać, wychodzić, ustępować skąd (np. z twierdzy, kraju i&nbsp;t.&nbsp;d.), wyprowadzać.

EWALUACJA , łć., ocena jakiej rzeczy, ocenianie, szacunek wedle prawdziwej wartości.

EWANGIELICKI , gr., należący do ewangielików, złożony z ewangelików (zbór), protestancki, tyczący się kościoła ewangielickiego.

EWANGIELICZNY , gr., należący do ewangielji, tyczący ś. jej; chrześcijański, zbawienny, religijny; przen., wielkiej zacności, świętobliwy; nieomylny, prawdziwy, niewątpliwy.

EWANGIELIJKA , łć., książeczka, zawierająca ewangielje.

EWANGIELIK (forma żeńs. Ewangieliczka), gr., należący do kościoła ewangielickiego, protestant, (luteranin a. kalwin).

EWANGIELISTA , gr., autor a. opowiadacz ewangielji; żebrak chodzący z ewangielijka i czytający z niej żebrząc.

EWANGIELIZOWAĆ , Ewangieliczyć, Ewanieliczyć, gr., głosić, przepowiadać ewangielję, nauczać ewangielji, szerzyć naukę Chrystusa.

EWANGIELJA , gr., (nowina radosna, zwiastowanie radosne); tytuł jednej z 4-ch ksiąg Nowego Testamentu; część tych ksiąg, czytana i objaśniana w kościele; księga, w której spisane są ewangielje; przen. bezwzględny nakaz moralny, kanon; przyjść do kościoła po e-i = spóźnić ś.; kłaść zdrową głowę pod e-ę = dobrowolnie, bez przymusu brać na siebie jakiś obowiązek, narażać się na jakieś niebezpieczeństwo.

EWANGIELJARZ , łć., Ewangielistarjon, gr., książka średniowieczna z Ewangieljami na niedziele i święta.

EWAPORACJA , łć., parowanie, ulatnianie się, wyziew.

EWAZJA , łć., upadek sprawy wskutek niestawienia się w sądzie powodu; odparcie zarzutu ze strony oskarżonego, usprawiedliwienie ś; ucieczka, wymknięcie ś. Ewazywna łć., odpowiedź = wymijająca, nie odsłaniająca myśli odpowiadającego.

EWEKCJA , łć., niejednostajność w biegu księżyca, wynikająca skutkiem ruchu osi wielkiej obiegu księżycowego.

EWEKT , Ewekta, łć., cło od wywozu; wywóz, handel wywozowy, eksport. Ewektowy łć., handel = handel wywozowy.

EWENEMENT , fr. zdarzenie, wypadek osobliwy.

EWENJENCJA , łć., wychodźtwo, emigracja.

EWENTUALNIE , łć., przysł., na wszelki wypadek, z zastrzeżeniem, warunkowo, względnie.

EWENTUALNOŚĆ , łć., możliwość jakiego zdarzenia; przypuszczalność; przygotowany na wszelkie e-ści = na wszystko, co się zdarzyć może.

EWENTUALNY , łć., możliwy, mogący ś. zdarzyć, przypuszczalny.

EWIDENCJA , łć., oczywistość, jawność, widoczność.

EWIKCJA , łć., rękojmia, gwarancja, zabezpieczenie, poręka, zapewnienie, zawarowanie.

EWIKCJONOWAĆ , łć., zabezpieczać, gwarantować, upewniać, zawarowywać.

EWIKCYJNY , łć., tyczący ś. ewikcji; dający ewikcję, zagwarantowany, zawarowany, zabezpieczony.

EWIKTOR , łć., dający ewikcję.

EWINKOWAĆ , łć., udowodniać.

EWOKACJA , łć., wezwanie, wywołanie; zapozwanie (np. do sądu).

EWOLUCJA , łć., rozwój, przeobrażenie, przekształcenie, rozwijanie

E-KONIEC się, wysnuwanie się; wzrost, postęp; obroty wojska w celu zmiany miejsca a. szyku; poruszenie, ruch gwałtowny.

EWOLUCJONISTA , łć., zwolennik, wyznawca ewolucjonizmu.

EWOLUCJONISTYCZNY , Ewolucyjny, łć., rozwojowy; teorja e-yjna = wyprowadzająca wszystkie zwierzęta i rośliny od niewielu gatunków pierwotnych; teorja rozwoju, darwinizm.

EWOLUCJONIZM , łć., pogląd filozoficzny, oparty na teorji rozwoju zjawisk wszechświata, oraz rozwoju form i czynności złożonych z prostszych.

EWOLUCYJNY , łć., zmienny, zmieniający ś.; eskadra e-na = oddział floty, który stara się podejść nieprzyjaciela przez nieustanną zmianę ruchów okrętów; p. Ewolucjonistyczny.

EWORSJA , łć., działalność wody w wodospadach, wyżłabiająca, wydrążająca z powodu ruchu wirowego głazów.

EX- ; ex = były (np. ex-ksiądz = były ksiądz); p. Egz-; Eks-

EZOPOWY , pomysłowy, trafny, zwięzły.

EZOTERYCZNY , gr., tajemny, tajemniczy, przeznaczony dla wtajemniczonych tylko, dla wybranych (przeciwny do Egzoteryczny) nieprzystępny dla ogółu.

EZOTERYZM , charakter nauki dostępny tylko dla wtajemniczonych.

EZOTYCZNY , gr., nie wszystkim znany, tajemniczy, skryty.

Ę , w języku polskim niema wyrazów, zaczynających się od ę.

F , szósta litera alfabetu, spółgłoska wargowo-zębowa, mocna, powiewna; w muz. czwarty stopień tonacji c major, fa; f dur a. major, f moll a. minor = nazwy tonacji a. gam majorowej (twardej) i minorowej (miękkiej).

FABRYCZKA (zdr. od Fabryka), łć., mała fabryka.

FABRYCZNY , łć., przym. od Fabryka; dotyczący fabryki, pochodzący z fabryki, należący do fabryki, zrobiony maszynowo, nie ręcznie; przen., zrobiony ladajako; prawo f-e = regulujące stosunki między pracodawcami a robotnikami.

FABRYKA , łć.,. zakład przemysłowy, produkujący wyroby przy pomocy machin i przy podziale pracy, wyroby, służące do bezpośredniego użytku; większa robota, wykonywana zbiorowo przez różnych rzemieślników; budowanie, stawianie budowli; f. cukru = cukrownia; f. piwa = browar; f. papieru = papiernia.

FABRYKACJA , łć., przygotowywanie wyrobów; wyrób, produkcja, podrabianie, fałszowanie.

FABRYKANT , łć., przemysłowiec, wytwórca, właściciel fabryki; żarł. f. monety = fałszerz, f. plotek = plotkarz; (forma żeńska Fabrykantka).

FABRYKAT , łć., wyrób fabryczny, przedmiot wyrobiony w fabryce; rzecz podrobiona, sfałszowana, falsyfikat.

FABRYKOWAĆ , łć. wyrabiać, produkować, wytwarzać; podrabiać, fałszować, falsyfikować; zmyślać, kłaniać.

FABULISTA , łć., autor bajek, bajko-pisarz; plotkarz.

FABULISTYKA , bajkopisarstwo.

FABUŁA , łć. bajka, opowieść, alegoryczne; rzecz, zdarzenie służące za osnowę utworu literackiego; plotka.

FACECJA , łć., koncept, dowcip, żart; opowiadanie krótkie dowcipne, pełne humoru, dykteryjka, fraszka; zdr. Facecyjka.

FACECJONISTA , łć., lubiący mówić facecje, żartowniś, koncepcista, dowcipniś.

FACET , łć., lekceważąca nazwa mężczyzny, szczególnie młodego eleganta; osobistość nieszczególna, ktoś.

FACETKA , łć., dziewczyna lekka, nieosobliwej opinji.

FACETOWAĆ , fr., szlifować drogie kamienie; zadawać szyku, stroić się.

FACH , nm., rodzaj zatrudnienia, zajęcie specjalne, zawód, specjalność, proceder, profesja, rzemiosło (biegły w swoim fachu); mieć f. w ręku = znać jakie rzemiosło; przegroda, przedział (f. w ławce szkolnej, w skrzynce drukarskiej).

FACHMAN , nm., p. Fachowiec.

FACHOWIEC , nm., człowiek fachowo wykształcony, mający fach w ręku, obeznany z zawodem, zawodowiec, specjalista w pewnej gałęzi zajęcia, procederzysta.

FACHOWOŚĆ , znajomość fachu, wykształcenie fachowe.

FACHOWY , przym. od Fach; tyczący ś. jakiego fachu; zawodowy, specjalny w jakim kierunku zajęcia; mający fach, uzdolniony, biegły w pewnym fachu.

FACJATA , wł., środkowa część przedniej ściany domu, wychodząca ponad dach; żart. twarz, oblicze, osoba śmieszna, człowiek nieosobliwy. 80px|right

FACJATKA , wł., poddasze, izba na poddaszu (fig.).

FACJENDA , wł., zamiana, handel zamienny, tranzakcja, spekulacja; szacherka, frymark, afera.

FACJENDOWAĆ , wł., handlować, spekulować, zamieniać.

FACOLETY , wł., coś wiszącego jako ozdoba, strzęp wiszący przy ubraniu kobiecym. 120px|right10px|right

FAETON , gr., lekki powóz otwarty bez drzwiczek (fig.); rodzina ptaków podkasałych bocianowatych rudlonogich (f.).

FAFKA , nm., kowadełko okrągłe do wykuwania i gładzenia.

FAFOŁ , strzęp, facolet, chwast wiszący buchasto; ochłap; fatałaszek, gałganek, męt, zgręz, nieczystość.

FAFUŁA , Fafulski, człowiek do niczego, safanduła, niedołęga, gamajda, niezdara.

FAGAS , żart. lokaj, służący, posługacz; pogardl. kelner, garson; lizus, pochlebca.

FAGASOWAĆ , służyć, posługiwać.

FAGASOWSTWO , służalstwo.

FAGIEDENICZNY , gr., żrący, zgorzelinowy, gangrenowaty.

FAGOCISTA , wł., grający na fagocie.

FAGOCYTOZA , gr., zdrowotna działalność fagocytów.

FAGOCYTY , gr., ciałka krwi, zwalczające jady przez organizm utworzone lub weń wszczepione. 40px|right

FAGOT , wł., instrument muzyczny dęty o dźwięku nosowym podobny do fletu (fig.); żart. fagas, sługus, usługujący.

FAJA , nm., zgr. od Fajka; żart. człowiek ociężały, niedołężny, fuszer, fafuła, ciemięga, safanduła, fujara, rura.

FAJANS , fr., rodzaj glinki, do wyrobu różnych naczyń; w lm., zbior, naczynia z tej glinki.

FAJANSERNIA , fr., fabryka wyrobów fajansowych.

FAJANSOWY , fr., zrobiony z fajansu.

FAJCZANY , nm., przym. od Fajka. 90px|right

FAJCZARNIA , Fajkarnia, nm., pokój do palenia fajek przeznaczony; stojąca na ziemi podstawa, na której stoi dobór fajek na długich cybuchach (fig.).

FAJCZARZ , Fajkarz, nm., namiętny palacz fajki.

FAJECZKA , nm., zdr. od Fajka.

FAJER , nm., dosłow. ogień; zapał, gorliwość; mieć w głowie f. = być pijanym; dać f-u = obić.

FAJERANT , nm., koniec dnia roboczego u rzemieślników; odpoczynek po pracy. 80px|right

FAJERKA , nm., krążek żelazny, pokrywający otwór w kuchni angielskiej (fig.); naczynie z węglem rozżarzonym (do kadzenia); piecyk przenośny do grzania kolb do lutowania (fig.).

FAJERKASA , nm., opłata ubezpieczeniowa od ognia; asekuracja wypłacana po pożarze ubezpieczonemu.

FAJERWERK , nm., ogień sztuczny; przen., efekt sztuczny; chwilowy wybuch uczucia; f-ki dowcipu = iskrzące dowcipy.

FAJERWERKARZ , nm., ten, co urządza fajerwerki, pirotechnik.

FAJERWERKIER , nm., podoficer w artylerji.

FAJFER , nm., grający na piszczałce; odmiana gołębia.

FAJFOKLOK , ang., dosł. piąta godzina; popołudniowe przyjmowanie gości. 50px|right

FAJKA , nm., (zdr. Fajeczka), przyrząd do palenia tytuniu; lulka, cybuch z lulką (fig.).

FAJLA , nm., pilnik drobno nasiekany.

FAJN , Fein, nm., czysty, wyborowy, przedni, wytworny, piękny, delikatny; dobrze, doskonale, wytwornie.

FAJNGOLD , nm., czyste złoto.

FAJNOWAĆ , nm., oczyszczać metale za pomocą topienia; kłamać, oszukiwać.

FAJNZYLBER , nm., czyste srebro.

FAJT! wykrz. oznaczający szybki zwrot a. przewrócenie się, przewinięcie się; szust! myk! klap! brzdęk! bęc! rym! buch!

FAJTAĆ — p. Fajtnąć.

FAJTŁAPA , utykający na nogi, mający krzywe nogi, koszlawiec; niezgrabjasz, niedołęga, niezdara.

FAJTNĄĆ , nied. Fajtać, machnąć, kiwnąć, zabujać, zakołysać; przewrócić się, fiknąć.

FAJTUŚ , głuptas, błazenek.

FAKCIK , łć., fakt małoznaczny; drobne zdarzenie.

FAKCJA , łć., stronnictwo, zwłaszcza polityczne, partja, poplecznicy, koterja; niezgoda, rozruch, spisek, zmowa, knowanie, konszachty.

FAKCJONISTA , łć., tworzący stronnictwa, fakcje; wichrzyciel, burzyciel, podżegacz, agitator.

FAKCYJKA , zdr. od Fakcja, koteryjka, partyjka, małe stronnictwo.

FAKCYJNOŚĆ , łć., stronniczość.

FAKCYJNY , fr., przym. od Fakcja (f. zatarg).

FAKIELCUG , nm., pochód, korowód z pochodniami w celu uczczenia kogo.

FAKIELTANC , nm., taniec z pochodniami. 100px|right

FAKIR , arab., mnich muzułmański (w Indjach), umartwiający ciało, pokutnik hinduski (fig.).

FAKSY , (-ów), nm., wykrzywianie twarzy, miny; w szew. deseń kolorowy na podeszwie.

FAKSYMILE , łć., nieod. dokładna kopja charakteru pisma, sztuczne odbicie jakiego rękopisu, podobizna.

FAKT , łć., rzecz dokonana, niezawodna, czyn rzeczywisty; wypadek, zdarzenie, okoliczność stwierdzająca co, objaw; dowód czego.

FAKTOR (forma żeńs. Faktorka), łć., pełnomocnik; pośrednik niższego rzędu, stręczyciel, rajfur, mekler, faktor w mat., p. Czynnik.

FAKTORJA , łć, osada handlowa, skład towarów lub kantor kompanji handlowej w innej części świata.

FAKTORNE , łć., zapłata za faktorowanie.

FAKTOROWAĆ , łć., pośredniczyć w załatwieniu interesów; trudnić się faktorstwem, stręczyć; wstawiać się, przemawiać za kim, usprawiedliwiać go, adwokatować.

FAKTORSTWO , łć., faktorowanie, pośrednictwo, zatrudnienie faktora, stręczycielstwo.

FAKTOTUM , łć., nieod., człowiek do wszystkiego, używany do najrozmaitszych posług, totumfacki, wyręczyciel, prawa ręka.

FAKTURA , łć., rachunek, wystosowany przez kupca innemu handlującemu; szczegółowy wykaz towarów przesłanych; techniczna budowa utworu muzycznego lub literackiego.

FAKTUR-KSIĘGA = księga kupiecka ze spisem należności za towary.

FAKTUROWAĆ , łć., wpisać należność szczegółowo do księgi i wypisać fakturę.

FAKTYCZNIE , łć., przysł. rzeczywiście, prawdziwie.

FAKTYCZNY , łć., oparty na faktach, rzeczywisty, istotny, prawdziwy; aktualny, czynny.

FAKULTATYWNY , łć., dowolny, nieobowiązujący, do wyboru pozostawiony.

FAKULTET , łć., wydział w uniwersytecie; w mat. iloczyn o czynnikach postępujących w szeregu arytmetycznym.

FAKUNDA , łć., wymowa; gadatliwość.

FALA , nm., silny ruch wody, sprawiony przez wiatr, bałwan; wał wzburzonej wody; nurt, woda; gwałtowna smuga deszczu, ulewy, deszcz a. grad, pędzony wiatrem, nawałnica; przen., tłum, masa, chmara posuwająca ś. a. kołysząca ś. (f. ludu); przen. płynąć z f-ą = iść za ogółem; f-ą = ławą, masą, hurmem, tłumnie; ruchoma masa czego (f. ognia); w fiz. odległość, na której cząstki ciała drgającego pozostają jednocześnie we wszystkich fazach jednego drgnięcia.

FALACJA , łć., oszukaństwo, fortel.

FALANGA , gr., u Macedończyków starożytnych oddział wojska, ustawiony w specjalny szyk bojowy; zwarte szeregi, zastęp ludzi ławą idący, tłum, gromada.

FALANSTER , gr., wielki budynek, urządzony według projektu socjalisty Fouriera (1772 — 1837) dla pewnej liczby osób, aby razem mieszkały, pracowały i wspólnie korzystały ze wspólnej pracy.

FALANSTERJANIN , gr., mieszkaniec falansteru.

FALARYZM , łć., tyranja okrutna (od imienia Falarisa, tyrana w Agrigentum).

FALBA , nm., szczecina, włos jasny.

FALBANA , fr., marszczone obszycie u sukni kobiecych a. u fartucha.

FALBANIASTY , fr., kształtu falbany, obszyty falbanami.

FALBANKA , fr., mała falbana.

FALC , nm., wpust, wcięcie w drzewie, w kamieniu dla założenia w nie drugiego kawałka; w blach. zawinięcie brzegu jednej blachy w drugą przy spajaniu; p. Felc.

FALCĘGI , nm., cęgi do falcowania.

FALCGRABSTWO , nm., godność falcgrafa; państwo falcgrafa, palatynat; blm., zbiór., falcgrabia z żoną.

FALCGRAF , Falcgrabia, nm., dawny tytuł udzielnego władcy palatynatu reńskiego, bawarskiego.

FALCMASZYNA , Falcówka, nm., maszyna do falcowania (składania) arkuszy w formę książkową.

FALCOWAĆ , Felcować, nm., składać arkusze papieru w formę książkową; spajać drzewo, kamienie na fale; spajać dwa kawałki blachy, zwijając razem ich brzegi.

FALCYDJA , łć., rozdział proporcjonalny majątku dłużnika między wierzycieli.

FALDYSTORJUM , Fałdysterz, łć., taburet, na którym siada biskup w czasie obrzędów; krzesło biskupie, klęcznik.

FALEDER , garb., nm., skóra obrócona na wierzch wewnętrzną stroną wyprawioną.

FALENA , gr., gatunek motyla nocnego.

FALENDYSZ , nm., dawna nazwa cienkiego sukna holenderskiego a. angielskiego.

FALERN , łć., gatunek wina, używanego w starożytnym Rzymie.

FALEZA , fr., skała nadmorska, brzeg morza wysoki, skalisty.

FALIMENT , wł., bankructwo, niewypłacalność, upadłość.

FALISTY , pełen fal, okryty falami, falujący, burzliwy; mający nierówności postaci fal, falowany, falowaty (grunt f. = nierówny).

FALKONET , fr., dawna mała armata polowa, śmigownica.

FALLO , wł., błąd, omyłka.

FALMOWAĆ , nm., odszumowywać szkło gdy jest, roztopione.

FALOCHRON , podwyższenie burty w łodzi wyścigowej, zabezpieczające od fali.

FALOWAĆ , nm., poruszać się jak fala, bałwanić ś., kołysać powierzchnię wody; przen. poruszać się nakształt fali, kołysać ś., (zboże), wznosić ś. i opadać (pierś, głos f-je; dążności f-ją).

FALOWANIE , tworzenie fal, poruszanie ś., chwianie ś., wahanie ś., j rozchodzenie się fal powietrza wskutek drgania (f-e głosu i&nbsp;t.&nbsp;p.).

FALOWATY nierówny, falisty.

FALOWNIK w szew., wybierający i skórę zdatną na przyszwy i cholewki i krający tę skórę.

FALSECISTA , wł., śpiewający falsetem.

FALSET , męski głos fistułowy, gardłowy, fałszywy.

FALSYFIKACJA , łć., fałszowanie, podrabianie.

FALSYFIKAT łć., rzecz sfałszowana, podrobiona, fabrykat.

FALSYFIKATOR , łć., ten, co falsyfikuje, fałszerz, podrabiacz.

FALUNA , fr., warstwa ziemi, składająca się z piaskowca, zmieszanego z wapniem.

FAŁAGI , tur., plagi w pięty; przen. oszukanie, ogranie kogo.

FAŁAT , węg., szmat, wiecheć (z odzienia i z butów wyłażą mu f-y).

FAŁDA , Fałd, nm., zmarszczka, zakładka, załamek u sukni, u ubrania; przen. przysiąść f-ów = pilnie pracować; wygięcie warstw ziemi powstałe wskutek kurczenia się skorupy ziemskiej.

FAŁDKA , Fałdeczka, mała fałda u sukni, u ubrania.

FAŁDOWAĆ , nm., układać fałdy, zbierać w fałdy, marszczyć, drapować.

FAŁDYSTERZ — p. Faldystorjum.

FAŁDZISTY , suto fałdowany, pełen fałd.

FAŁECZNY — p. Fałszywy.

FAŁSZ , nm., nieprawda, kłam, zmyślenie, oszustwo, obłuda; sfałszowanie, fałszerstwo; część sukni z tańszego materjału, nadstawiona w miejscu niewidocznym; w muz. niezgodność dźwięków, nuta niewłaściwa.

FAŁSZERKA , nm., kobieta fałszująca, fałszywa, kłamiąca.

FAŁSZERSTWO , nm., oszukaństwo, sfałszowanie, fałsz.

FAŁSZERZ , nm., ten, co fałszuje, podrabiacz, falsyfikator, oszust; — p. Fałszywy.

FAŁSZOWAĆ , nm., podrabiać, naśladować podstępnie, fabrykować (F. podpis, monetę); przekręcać, przedstawiać w fałszywym znaczeniu (F. czyje wyrazy); pozbawiać istotnej wartości, psuć podrabianiem, fabrykować (F. wino); śpiewać, grać z błędami barmonijnemi.

FAŁSZOWANY , nm., podrobiony, fabrykowany, zaprawny czemś innym.

FAŁSZYWIEC , nm., człowiek fałszywy, obłudnik; — p. Fałszywy.

FAŁSZYWY , nm., nieprawdziwy, kłamliwy, zmyślony, niezgodny z prawdą (wieść f-a); udany, kłamany, nienaturalny, pozorny (atak f.); mylny, tylko na pozór prawdziwy; sfałszowany, sfabrykowany, nieprawdziwy, podrobiony; omylny, mylny, wprowadzający w błąd, błędny; (f. krok, sąd); nieszczery, chytry, udany, obłudny (przyjaciel f.); bezzasadny, próżny, nieracjonalny; niewłaściwy, źle zrozumiany (wstyd f.); nieharmonijny, tworzący rozdźwięk w muzyce (ton, śpiew f.).

FAMA , łć., wieść, wiadomość, pogłoska; rozgłos, sława.

FAMILIJNY , przym. od Familja; człowiek f. = mający rodzinę; f-a rada, regulująca stosunki rodzinne, złożona z zaproszonych krewnych i przyjaciół, pod przewodnictwem właściwego urzędnika, stanowiąca o prawach majątkowych sierot niepełnoletnich.

FAMILISTER , łć., rodzaj falansteru, w którym rodziny robotników, pracujących w jednej fabryce, mieszkają razem, spłacając czynszem wartość mieszkań, żeby z czasem zostać ich właścicielami.

FAMILJA , łć., rodzina, dom (mieć liczną f-ę); ogół osób spokrewnionych, szczeg. jednego nazwiska, ród, pokrewieństwo, kuzynostwa, powinowactwo, szczep, parentela (f. szlachecka); w naukach przyrodniczych: rodzaj, gatunek, rodzina.

FAMILJANT (forma żeńs. Familjantka), łć., członek familji, krewny, krewniak, kuzyn, powinowaty; członek rodu, tegoż samego herbu, herbowny; człowiek z znakomitego rodu a. domu; pochodzący z dobrej a. bogatej rodziny, arystokrata.

FAMILJARNY , łć., poufały, zażyły. Familjaryzować ś., łć., poufalić ś.; czuć się u obcych jak wśród rodziny.

FAMULUS , łć., poufały służący artysty, literata, studenta i&nbsp;t.&nbsp;d.

FAMUŁA , pogardl. Familja.

FANABERJA , wybryk, grymas, kaprys, fantazja, uroszczenie aroganckie, nadętość, zadzieranie nosa; przybieranie tonów wielkopańskich.

FANABERJOWAĆ , stroić fanaberje, dziwaczyć awanturniczo.

FANARJOTA , ngr., (Grek, mieszkaniec Fanaru (części Konstantynopola), potomek dawnej szlachetnej rodziny greckiej.

FANATYCZNY , łć., pełen fanatyzmu, zbyt gorliwy, zagorzały, zaślepiony, zaciekły.

FANATYK , łć., pełen fanatyzmu, zapaleniec religijny a. polityczny, zagorzalec, zaślepieniec.

FANATYZM , łć., przesadna żarliwość, przejęcie się fałszywemi lub przesadnemi przekonaniami, połączone z prześladowaniem inaczej myślących.

FANATYZOWAĆ , robić fanatykiem, fanatykami, krzewie fanatyzm, rozpalać namiętności, podburzać.

FANCIARZ (forma żeńs. Fanciarka), nm., ten, co pożycza pieniędzy na fanty, lichwiarz.

FANDANGO , hiszp. wesoły taniec hiszpański z kastanjetami.

FANFARA , fr., uroczysty sygnał na trąbkach w wojsku przy oddawaniu honorów przełożonym; krótki utwór muzyczny na trąby, wyrażający radość lub tryumf; sygnał, hasło wykonane na trąbach.

FANFARON , fr., pyszałek, zarozumialec, samochwał, bufon; elegant, modniś, dandys.

FANFARONADA , fr., blm., junakierja, udana zuchowatość, chełpliwość, zarozumiałość; pretensjonalność, bufonada.

FANFARONOWAĆ , fr., udawać zucha, chełpić się.

FANGA , nm., wyrzucenie piłki wysoko, podbicie jej w grze; ciepły okład z borowiny.

FANIURA , czesk., policzek, uderzenie po twarzy.

FANT , nm., rzecz dana jako zapewnienie zwrotu długu, zastaw, zakład; przedmiot dany w grze towarzyskiej jako rękojmia wykonania kary za uchybienie warunkom gry; przedmiot, stanowiący wygraną w loterji; przen. kłopot, ambaras; przen. co robić z tym f-em? = jak sobie poradzić w tym wypadku, co począć z takim kłopotem.

FANTASMAGORJA , gr., przedstawienie duchów, widm i&nbsp;t.&nbsp;d. za pomocą specjalnych przyrządów, a zwłaszcza latarni czarnoksięskiej; urojenie, mamidło, widziadło.

FANTASMOSKOP , gr., zwierciadło t.&nbsp;zw. czarodziejskie, dające obrazy zmienione, rozszerzone, zwężone.

FANTASTA , — p. Fantastyk.

FANTASTYCZNY , Fantazyjny, gr., przez fantazję utworzony, pełny fantazji, urojony, zmyślony, wymarzony; niezwykły co do formy i efektowny, dziwny, dziwaczny, kapryśny, grymaśny (charakter, plan, umysł f.)

FANTASTYK , Fantasta (forma żeńs. Fantastyczka), gr., człowiek z charakterem nierównym, zmiennym, marzyciel, roiciel, idealista; dziwak, grymaśnik, chimeryk.

FANTAZJA , gr., władza duszy, odtwarzająca wyobrażenia; zdolność kombinowania nowych wyobrażeń, wyobraźnia, imaginacja; urojenie, zmyślenie, przywidzenie; zachcianka, kaprys, dziwactwo wybryk, uprzedzenie; dobra myśl, ochota, wesołość, humor, rezon, kontenans, dobra mina, animusz, odwaga; wytwór f-i, utwór pełen f-i, utwór muzyczny lub literacki o swobodnej formie; oryginalne ubranie, upięcie przy sukni a. przy kapeluszu damskim.

FANTAZJOWAĆ , gr., marzyć, roić, wyobrażać sobie, puszczać wodze fantazji, snuć obrazy fantazyjne; kaprysić, grymasić, dziwaczyć; muz. improwizować, grać bez przygotowania przy pomocy własnej fantazji.

FANTAZM , Fantazmat, gr., wytwór wyobraźni; przywidzenie, urojenie, mańja, widziadło, halucynacja.

FANTAZYJNY , przym. od Fantazja; p. Fantastyczny, urojony, dziwaczny, cudacki, fantastyczny, pełny fantazji, z wyobraźni wysnuty, odznaczający ś. różnorodnością, tworzącą całość artystyczną, oryginalny, odmienny.

FANTOM , fr., widmo, mara, złudzenie, upiór.

FANTON , fr., chorągiewka.

FANTOSZ , wł., teatr marionetek.

FANTOWAĆ , nm., kogo = zajmować komu rzeczy za długi, tradować, licytować go; f. ś. zastawiać swoje rzeczy dla zyskania pożyczki.

FANTOWY , przym. od Fant (loterja f-a = z rozgrywaniem fantów). 100px|right

FANZA , chińsk., chata, chińska (fig.).

FARA , nm., kościół parafjalny, chuda f. = bieda, niedostatek.

FARAD , fiz., jednostka przewodnika.

FARADYZOWAĆ , leczyć elektrycznością indukcyjną.

FARAMUSZKA , nm., polewka z wody i chleba a. mąki, gramatka; drobnostka, fraszka; w lm. grymasy, fochy, fanaberje.

FARAMUŚNIK , grymaśnik.

FARANDOLA , fr., taniec narodowy prowansalski.

FARAON , nazwa dawnych królów egipskich; rodzaj gry hazardownej w karty.

FARBA , nm., barwa, kolor; substancja, nadająca barwę innym ciałom, barwnik; myśl. krew zwierząt, jucha, farba; meszek, osad na śliwkach, barwa.

FARBIARNIA , nm., zakład, gdzie farbują tkaniny, warsztat farbiarski.

FARBIARSTWO , blm., sztuka farbowania tkanin, zajęcie, rzemiosło farbiarza.

FARBIARZ (forma żeńs. Farbiarka), nm., ten, co farbuje tkaniny, właściciel farbiarni.

FARBISTY , nm., barwny, kolorowy, pstry.

FARBKA , nm., barwnik niebieski, lazurek berliński, używany przy praniu bielizny dla nadania koloru.

FARBKOWAĆ , nm., zaprawiać praną bieliznę farbką, lazurować.

FARBOWAĆ , nm., farbą napuszczać, nasycać; zaprawiać farbą, nadawać kolor, zabarwiać (f. szkło, wełnę, wodę winem); powlekać, kryć farbą, malować (f. włosy, brwi), puszczać kolor, obłazić z farby, brudzić, smolić, walać (sukno, ściana farbuje); w myśl. puszczać farbę (juchę), broczyć krwią, krwawić (kot f-je).

FARBOWANY , nm., nasycony jaką farbą; przen. nieprawdziwy, fałszywy, kłamliwy, obłudny, podstępny, chytry; upiększony, osłodzony (słówka f-ne).

FARBÓWKA , nm., myśl. młoda gęś dzika, kaczka a. kuropatwa, u której poczynają dopiero wyrastać dłuższe pióra.

FARFOCEL , nm., mb., strzęp; łachman wiszący (podszewka ci się obwiesiła i wiszą f-cle); w lm. nabrzmienia bolesne w otworze stolcowym.

FARFURA , Farfur, tur., fajans; w lm. naczynie fajansowe (zdr. Farfurka).

FARFUROWY , tur., fajansowy.

FARMA , ang., — p. Ferma.

FARMACEUTA , gr., słuchacz uniwersytetu, mający zostać aptekarzom; aptekarz.

FARMACJA , gr., nauka lub sztuka przyrządzania lekarstw.

FARMAK , gr., żart., farmaceuta, student farmacji.

FARMAKOGNOZJA , gr., nauka o własnościach materjałów surowych, używanych do przygotowywania lekarstw, lekoznawstwo.

FARMAKOLOG , gr., lekarz, zajmujący się badaniami farmakologicznemi; znawca farmakologji.

FARMAKOLOGJA , gr., nauka o działaniu środków lekarskich.

FARMAKOPEJA , gr., spis i opis materjałów aptecznych razem z przepisem robienia lekarstw, obowiązujący aptekarzy w danym państwie.

FARMAZON , fr., mason, wolny mularz, członek stowarzyszenia wolnych mularzy, frankmason; pog. niedowiarek, liberał i rewolucjonista; człowiek wolnomyślny.

FARMER — p. Fermer.

FARNY , Farski, nm., przym. od Fara, parafjalny.

FARO , fr., rodzaj piwa z żyta.

FARSA , fr., wesoła komedja z płaskiemi żartami, krotochwila; żart. kpina, fałsz w tonie żartobliwym; głupstwo, niedorzeczność, plotka, śmieszna bajka.

FARSER , fr., niesmaczny koncepcista, żartowniś.

FARSZ , fr., nadzienie z siekanego mięsa, z ryb, bułki z cebulą itp.

FARSZOWAĆ , fr. — p. Faszerować.

FARTUCH , nm., okrycie przy robocie, na pierś, brzuch i nogi, przypasywane w talji, zapaska; skórzane lub sukienne zakrycie jadącego w powozie.

FARTUSZEK , nm., zdr. od Fartuch, mały f. od pasa, klapa frontowa u spodni; (biegać za f-kiem = uganiać się za kobietami; siedzieć pod f-kiem = być pod pantoflem a. zbyt lubić kobiety; trzymać się f-ka = nie wychodzić z pod opieki kobiet (o chłopcach), być niesamodzielnym.

FARTUSZKOWY , nm., przym. od Fartuszek, kobiecy, niewieści, babski (protekcja f-a).

FARWATER , ang., wązki przesmyk, po którym okręty płyną bezpiecznie między rafami lub mieliznami; droga, przebyta przez okręt, płynący na przedzie.

FARYNA , łć., mączka cukrowa, nierafinowana; garkuchnia, jadłodajnia pod gołym niebem, wędliniarnia; sklepik; kiełbasa z sosem; tejże f-y = takież ladaco.

FARYNIARZ (forma żeńs. Faryniarka), łć., utrzymujący garkuchnię; pogard. kupiec korzenny, kupiec sprzedający wędliny.

FARYS , ar., jeździec konny arabski; rycerz u Beduinów.

FARYZEIZM — p. Faryzeuszostwo.

FARYZEUSZ , hebr., członek sekty żydowskiej, cechującej się obłudną pobożnością; przen. obłudnik, nabożniś, świętoszek, bigot.

FARYZEUSZOSTWO , Faryzeizm, hebr. obłuda, nieszczerość, pobożność fałszywa, bigoterja.

FASA , nm., naczynie bednarskie z jednym dnem, kadź, stągiew, okseft (f. mąki, śliwek); wielka beczka na piwo; w garb. naczynie wkopane w ziemię, w którym się garbują skóry, kadź; przen. człowiek otyły, gruby, tłuścioch.

FASADA , fr., front, frontowa przednia część budynku.

FASCYKUŁ , łć., zwój, plik papierów, dokumentów; duży zeszyt jakiego dzieła.

FASCYNACJA , łć., urok, oczarowanie, olśnienie.

FASCYNOWAĆ , łć., rzucać urok, czarować, olśniewać. 100px|right

FASETA , fr., gzyms ozdobny, przykrywający górny kąt między sufitem a ścianami (fig.); w druk. ostry kant stereotypu, wchodzący w oprawę, przytrzymującą go, gdy ma iść pod prasę; zebrany kant kliszy; w jubil. ścięcie kanciaste w drogich kamieniach i w wyrobach metalowych; zdr. Fasetka.

FASJA , łć., obrachowanie dochodu, zrobione przez opodatkowanego i przedstawione władzy, która według tego obrachowania oznacza podatek (w Galicji).

FASJONOWAĆ , łć., wykazać czysty dochód z majątku do opodatkowania. 80px|right

FASKA , nm., naczynie bednarskie o klepkach prostych, szersze ku górze (fig.).

FASKULA , nm., kula armatnia tej wielkości, co rura tej armaty. 70px|right

FASOLA , łć., roślina uprawna, jadalna, z rodziny motylkowych, o pożywnych nasionach, (fig.).

FASOLKA , zdr. od Fasola; gatunek fasoli delikatnej, soja.

FASOŁ , nm., kłótnia, swary; troska, mozoł.

FASON , fr., forma, model, krój, kształt, sposób; forma kapelusza damskiego, zrobiona ze sztywnego materjału, mająca być pokrytą i ubraną; f-y = ceremonie, formy etykietalne.

FASONOWAĆ , fr., nadawać fason, kształtować, urabiać.

FASOWAĆ , nm., co w co, co czym = ładować, napełniać, napychać, pakować; ubijać, zatykać; z większej ilości brać częściowe porcje.

FAST , łć., duma, pycha.

FASTRYGA , czes., jeden z szerokich ściegów tymczasowych, któremi się przypasowuje dwa kawałki tkaniny w czasie roboty krawieckiej; nić, na takie ściegi użyta.

FASTRYGOWAĆ , czes., sczepiać fastrygami przed ostatecznym zeszyciem; f. ś., żart. fatygować ś. 100px|right50px|right

FASULEC , nm., jeden z rzemyków w uprzęży konia, idących od kantaru do chomąta, miarkujących ruchy konia głową (fig.); narzędzie do ubijania piasku w skrzyniach odlewniczych (fig.); drąg do zatykani a otworu spustowego pieca hutniczego.

FASZEROWAĆ , Farszować, fr., nadziewać, przekładać farszem, nadzieniem. 50px|right

FASZYNA , fr., wiązka chróstu, gałązek obciętych, używanych przy budowaniu tam brzegowych, do zawalania rowu przy szturmie, do naprawy dróg i&nbsp;t.&nbsp;p. (fig.).

FASZYNOWAĆ , fr., zatykać, okładać f-ną.

FATA , łć., wypadki losowe.

FATALISTA (forma żeńs. Fatalistka), łć., człowiek, wierzący w fatalność, w przeznaczenie; zachowujący się biernie wobec dopuszczeń losu.

FATALISTYCZNY , łć., przym. od Fatalizm; zgubny, nieszczęsny, krytyczny, zły, nieuchronny, nacechowany fatalizmem.

FATALIZM , łć., wiara w przeznaczenie, w los nieuchronny, prodestynacja, konieczność, nie dająca się usunąć, fatalność.

FATALNOŚĆ , łć., — p. Fatalizm; niepomyślny zbieg okoliczności, nieuniknione przykre zdarzenie, nieszczęście, prześladowanie losu, los nieszczęśliwy, fatum.

FATALNY , łć., stanowiący o losie; z góry przeznaczony, nieuchronny; nieszczęsny, zgubny, krytyczny, feralny, fatalistyczny (dzień f.); haniebny, okropny, kaduczny, piekielny, nieznośny, niemożliwy (bruk, krój f.).

FATAŁACH , tur., szmat, gałganek, rupieć, szpargał; częś. żart. Fatałaszek, częś. w lm. f-ki drobnostka, drobiazg, fraszka, grat bez pożytku; zgręzy, męty, płatki pływające, farfocle. 120px|right

FATAMORGANA , wł., ułudny obraz optyczny, zjawiający się w powietrzu wśród pustyń a. na morzu, jako odbicie oddalonych przedmiotów, miraż (fig.); przen., odbicie się w myśli, w pamięci, w sercu.

FATERMERDER , nm., wysoki kołnierzyk męski zachodzący na brodę (dawniej noszony).

FATERSZTUL , nm., fotel.

FATUM , konieczność, przeznaczenie, los, fatalność, nieszczęście, los nieprzyjazny.

FATYGA , fr., trud, utrudzenie, zmęczenie, znużenie; trud łaskawie, dobrowolnie podjęty, usługa.

FATYGANT , łć., żart. mężczyzna oddający ustawicznie usługi kobiecie; mężczyzna na utrzymaniu.

FATYGOWAĆ , łć., trudzić, męczyć, nużyć, utrudzać, narażać na fatygę; f. ś.. trudzić ś., męczyć ś. chodzeniem, ruchem; przybyć łaskawie; zadać sobie fatygę, trud. 90px|right

FAUN , łć., rzymski bożek leśny (w mit. greck. — (fig.).

FAUNA , łć., ogół zwierząt pewnej okolicy.

FAUSTRECHT , nm., prawo pięści.

FAWONI (-ego), łć., wiatr zachodni.

FAWOR , łć., łaska szczególna, względy, przychylność, poparcie; F. a. Fabor, Fafor, wstążka u kołnierzyka, tasiemka.

FAWOREK , fr., lekkie ciasto karnawałowe, słodkie i kruche, pieczone na smalcu a. maśle, chróst; barwne wstążki u koszuli w krakowskim stylu. 70px|right

FAWORYT , fr., ulubieniec, pieszczoch, gagatek, kanak, kochanek; w lm. f-ty, zarost na obu policzkach, baki, bakiembardy, bokobrody (fig.).

FAWORYTALNY , fr., ulubiony.

FAWORYTKA , fr., ulubienica, pieszczoszka.

FAWORYTYZM , łć., nadmierne uleganie osoby, zajmującej wysokie stanowisko, wpływom swoich ulubieńców.

FAWORYZACJA , łć., okazywanie komu szczególnej życzliwości.

FAWORYZOWAĆ , łć., otaczać szczególnemi względami, łaską, protegować.

FAZA , gr., odmiana pewnego zjawiska, różny stopień rozwoju zjawisk, perjodycznie wracających; okres, zmiana, kolej, stadjum, zwrot, stan przejściowy; odmiana księżyca, lunacja; fr., kant spadzisty okładki książkowej; w stolar. zebranie kantu na f-ę = na półokrągło.

FAZENDA , — p. Hacjenda.

FAZENDER , port. właściciel fazendy, plantator kawy w Brazylji.

FAZOWAĆ , fr., zbierać, ścinać kanty, brzegi na fazę.

FĄFEL , fr., smark z nosa; smarkacz, dzieciuch, berbeć, pędrak.

FĄFRY , fr. — p. Fonfry.

FE! Fi! pfe! wykrz., oznaczający wstręt, obrzydzenie, nieładnie! brzydko!

FEB , Febus, grecki bożek słońca, Apollo; przen. słońce.

FEBLIK , fr., słabość, skłonność.

FEBRA , łć., zimnica, choroba objawiająca się perjodyczną gorączką i ziębieniem; przen. dreszcz, drżączka, mrowie, ciarki, wstręt, namiętność, pasja.

FEBRUARIUS łć., luty.

FEBRYCZNY , Febrowy, łć., przym. od Febra, mający objawy febry, gorączkowy.

FECESY , Fekalja, łć., odchody ludzkie, kał, ekskrementy.

FECHTMISTRZ , nm., nauczyciel fechtunku; szermierz. Fechtować ś., nm., uprawiać fechtunek, szermować, kształcić ś. w robieniu rapirem, pałaszem, szpadą, floretem.

FECHTUNEK , nm., fechtowanie ś.; sztuka robienia bronią białą, szermierka.

FECHTY , nm., różne sztuki i fortele przy fechtowaniu się.

FECJAŁ , łć., kapłan rzymski, który w imieniu państwa wypowiadał wojnę i zawierał pokój.

FEDERACJA , łć., połączenie, związek kilku samoistnych prowincji, miast, krajów, państw, tak, aby tworzyły na zewnątrz jedną polityczną całość.

FEDERALISTA , łć., zwolennik federacji, federalizmu.

FEDERALIZACJA , łć., dążenie ludów, krajów do połączenia się na zasadach federalizmu.

FEDERALIZM , łć., ustrój państwowy oparty na federacji; kierunek polityczny dążący do federacji; system wolnego związku krajów.

FEDERALNY , łć., związkowy. 100px|right

FEDERPUSZ , nm., herb, kita, pióropusz na przyłbicy, na szyszaku (fig.).

FEDERWAJS , nm., biel talkowa, talk w proszku, wsypywany w rękawiczki, w obuwie, aby łatwiej wchodziły.

FEERJA , fr., sztuka sceniczna, w której główną treścią są dekoracje, czarodziejskie zmiany, balet, ubiory i&nbsp;t.&nbsp;p.

FEFER , nm., żart. pieprz; przen. zadać komu f-u = dokuczyć mu; dam ja ci f-u = dam ja tobie! nauczę cię! popamiętasz mię!

FEJLETON , — p. Feljeton.

FEKALJA , łć., blp. — p. Fecesy.

FEL , kolor skóry, maść.

FELAJZA , nm., podróżna torba skórzana, tłumoczek, mantelzak.

FELC , nm., spojenie na zakładkę, odpowiednie nacięcie brzegów drzewa dla spojenia; pasek płótna łączący wewnątrz okładkę książki z forzecem; zakładka, żłobek, rowek, p. Falc. 80px|right

FELCECH , nm., pas na którym wisi szabla, pendent (fig.).

FELCOWAĆ , nm., spajać na zakładkę, wklejać felc.

FELCZER , nm., wykonawca chirurgji niższej, cyrulik, balwierz.

FELDCECHMISTRZ , Feldcajgmajster, nm., główny naczelnik artylerji.

FELDFEBEL , Feldwebel, nm., sierżant, najstarszy podoficer w kompanji piechoty.

FELDJEGER , nm., kurjer rządowy, goniec wojskowy.

FELDMARSZAŁEK , nm., marszałek polny (najwyższa ranga wojskowa).

FELDSZPAT , Feldspat, nm., szpat polny, pospolity minerał, składający się z glinki, krzemionki i potażu (wapna lub sody), skaleń.

FELDWACH , nm., warta, placówka.

FELER , nm., wada, brak, uszkodzenie, skaza; omyłka, błąd; defekt; kalectwo, ułomność.

FELEROWATY , nm., przym. od Feler, wadliwy, defektowy, mający pewne wady, braki; wybrakowany, wysortowany.

FELICJANKI , zakonnice św. Feliksa z regułą kapucynów.

FELICYTACJA , łć., życzenie szczęścia, powinszowanie.

FELJETON , Fejleton, fr., odcinek dziennika, w którym mieszczą się utwory beletrystyczne oraz sprawozdania i krytyki z dziedziny sztuki i literatury.

FELJETONISTA , fr., autor feljetonu, piszący feljetony.

FELJETONOWO , fr., pisać w sposób nie wyczerpujący przedmiotu, w sposób ulotny.

FELJETONOWY , fr., przym. od Feljeton; styl f. = lekki, barwny, potoczysty, błyskotliwy.

FELLAH , arab., wieśniak, rolnik, wieśniak w Egipcie.

FELONJA , łć., w dawnym prawie lennym: zdrada, złamanie wiary; w prawodawstwie angielskim: zbrodnia polityczna.

FELOPLASTYKA , gr., sztuka wyrabiania figur i obrazów plastycznych z drzewa korkowego.

FELPA , wł., tkanina jedwabna z włosem długim, podobna do , używana do wyrobu kapeluszy.

FELUKA , wł., mały, wązki a długi statek korsarski żaglowy z wiosłami.

FELZYT , nm., skała, złożona z ortoklazu i kwarcu.

FEMICZNY , nm., tajemny; sąd f., średniowieczny sąd tajemny, skazujący na śmierć osoby wysoko postawione.

FEMINISTA , łć., zwolennik równouprawnienia kobiet z mężczyznami.

FEMINISTKA , łć., emancypantka, kobieta, dążąca do równouprawnienia płci swojej z mężczyznami.

FEMINIZM , łć., emancypacja kobiet, dążność do ich całkowitego równouprawnienia z mężczyznami.

FENACETYNA , łć., przetwór fenolu, jako środek lekarski przeciw migrenie, newralgji.

FENAKISTOSKOP , gr., — p. Stroboskop. 100px|right

FENEK , lis stepowy, drobny gatunek lisa, zamieszkujący Saharę (fig.).

FENIG , Fenik, nm., drobna moneta niemiecka = 1/100 marki; grosz, szeląg.

FENIKS , gr., ptak bajeczny, odradzający się z własnych popiołów, symbol odrodzenia; osoba a. rzecz rzadka, cenna, jedyna.

FENJANIN , ', członek stowarzyszenia fenjan w Trlandji.

FENJANIZM , ang., tajne stowarzyszenie w lrlandji, dążące do uwolnienia kraju z pod panowania angielskiego.

FENOL , gr., kwas karbolowy oczyszczony: środek dezynfekcyjny i opatrunkowy.

FENOLOGJA , gr., część klimatologii, badająca wpływ klimatu na rozwój organizmów roślinnych i zwierzęcych.

FENOMEN , gr., zjawisko, objaw niezwykły, osobliwość.

FENOMENALISTA , gr., zwolennik, wyznawca fenomenalizmu.

FENOMENALIZM , gr., kierunek filozoficzny, uznający poznawalność tylko fenomenów.

FENOMENALNY , gr., przym. od Fenomen, rzadki, osobliwy, nadzwyczajny, niezwykły, wyjątkowy, niebywały, zadziwiający.

FENOMENOLOGICZNY , gr., zjawiskowy.

FENOMENOLOGJA , gr., nauka o zjawiskach nadzwyczajnych, o fenomenach w świecie materji a. ducha.

FENTA , fr., podział pokrewieństwa na linję ojczystą i macierzystą, gdy zgłaszają się do spadku krewni wstępni i boczni, a niema krewnych zstępnych.

FEOD , Feudum, nm., lenno, lenność, część ziemi posiadana przez lennika na prawie lennym.

FEODALIZM , Feudalizm, nm., system średniowieczny, polegający na podległości wasalów (dzierżących lenna) swoim zwierzchnikom (właścicielom tych lenn).

FEODALNY , Feudalny, nm., lenny, lenniczy, hołdowniczy.

FEODAŁ , Feudał, Feudatarjusz, Feudator, nm., wasal, lennik.

FERALNY , łć., uważany za nieszczęśliwy, niepomyślny, nieszczęsny, krytyczny, fatalny, złowieszczy.

FERBEL , nm., rodzaj gry hazardownej w karty, straszak.

FERCENTAG , nm., robota rzemieślnicza dwutygodniowa; zapłata za robotę dwutygodniową.

FERDEKA , nm., pokład na statkach ładunkowych.

FEREDŻJA , tur., zwierzchnie ubranie tureckie podobne do szlafroka — (p. Ferezja).

FERET , fr., ozdoba metalowa wypukła na sukni, sprzączka, klamra; zdr. Ferecik. 70px|right

FERETRON , gr., obraz a. ołtarzyk, noszony na procesji (fig.). 60px|right

FEREZJA , tur., rodzaj wierzchniej sutej sukni męskiej, nie przepasywanej; okrycie kobiet tureckich (fig.). — p. Feredżja.

FERGLAJCH , nm., przyjęcie przez ogół czeladników świeżo wyzwolonego rzemieślnika za towarzysza.

FERIK-PASZA , tur., generał dywizji u Turków.

FERJE (-ji), łć., wakacje, dni wolne od pracy, święta.

FERKLAJDUNEK , nm., rama z szerokiej listwy naokoło drzwi, naokoło okna.

FERM , fr., silnie, stale, mocno, wytrwale; dekoracja ustawiona z przystawek w głębi sceny.

FERMA , Farma, ang., folwark, małe gospodarstwo rolne, w budow. wiązanie,

FERMATA , wł., znak dłuższego zatrzymania się na jednym tonie w muzyce.

FERMENT , łć., substancje i drobnoustroje wywołujące fermentację; przen. czynnik burzący w społeczeństwie; wrzenie.

FERMENTACJA , łć., Ferment, proces chemiczny fermentowania, kiśnienia; wzburzenie, ruch podniecający do działania.

FERMENTOWAĆ , łć., ulegać fermentacji, burzyć ś., rozkładać ś. pod wpływem fermentu, robić; przen. burzyć ś., nurtować, wrzeć, gotować ś., kipieć (umysły fermentują).

FERMER , Farmer, ang., w Anglji, i w Ameryce: właściciel a. dzierżawca fermy. 70px|right

FERMOAR , Fermuar, fr., klamerka, zameczek, zapinka, np. przy łańcuszkach, naszyjnikach (fig.).

FERNAMBUK , drzewo brazylijskie, barwnik czerwony pochodzący z tego drzewa.

FERNEPIKSU , łć., dać a. zadać komu = zadać komu feferu, dać się komu we znaki, zalać komu sadła za skórę.

FEROTYPJA , gr., sztuka nadawania połysku fotografjom.

FEROWAĆ , łć., wydać (wyrok); postanowić, orzec (F. komu przysięgę); nadać, ofiarować komu co.

FERSZNIT , nm., dolewanie do wina jakiej domieszki dla nadania mu pożądanych przymiotów: smaku, woni, barwy i&nbsp;t.&nbsp;p.

FERTAĆ czym = wiercić, kręcić, machać, szastać; f. ś., kręcić ś., szastać ś., wiercić ś., zwijać ś., uwijać ś., obracać ś.

FERTALSKI , żywiec, wiercipięta.

FERTON , łć., wierdunek, ¼ część grzywny = 12 gr. polsk.

FERTYCZNY , nm., żywy, żwawy, obrotny, zwinny, ruchliwy, zgrabny, hoży.

FERUŁA , łć., rózga, przen. kara, władza, dyscypliną, karność, powaga.

FERWOR , łć., zapał, żarliwość, uniesienie, junakierja, brawura.

FERYJNY , przym. od Ferja, wakacyjny.

FES , nieod. w muz., nuta f z bemolem.

FEST , nm., przym., mocny, dziarski, gracki, silny, krzepki, wyborny; przysł. mocno, stale. , łć., rzecz., święto, uroczystość, biesiada, zabawa, bal.

FESTIVAL , ang., wielka uroczystość muzyczna. 120px|right

FESTON , fr., ozdoba w kształcie półwieńca, zwieszająca ś. malowniczo, a ułożona z kwiatów, zieleni lub draperji (fig.).

FESTUNEK , nm., warownia, forteca, twierdza.

FESTYN , fr., Fest, łć., uroczystość, uroczysta uczta, wielka zabawa publiczna, święto.

FETA , fr., uczta, biesiada, stypa.

FETEĆ , w., tasiemka czerwona, wstążka u ubrania; gałgan, strzęp.

FETFA , Fetwa, arab., dekret sądowy w Turcji.

FETOR , łć., smród, odór, woń przykra.

FETOWAĆ , fr., raczyć, częstować, podejmować hojnie, ugaszczać.

FETYSZ , fr., przedmiot czczony jako bóstwo u niektórych ludów Afryki, bałwan.

FETYSZYZM , fr., cześć oddawana fetyszom, bałwochwalstwo.

FEU , fr., (fö), oddzielne wynagrodzenie aktorów7 za każdy występ, oprócz stałej płacy.

FEUD , — p. Feod. 70px|right

FEZ , Fezka, tur., czerwony kołpaczek turecki z czarnym chwastem (fig.).

FĘDESIEKL , fr., (fin de sieècle) koniec stulecia, schyłek 19 wieku.

FĘDESIEKLISTA (forma żeńs. Fędesieklistka), fr., schyłkowiec, degenerant.

FI! — p. Fe!

FIBRA , łć., włókno, włókno mięśni; cewka nerwowa; cienka płytka kauczuku rogowego, stanowiąca materjał izolacyjny w elektrotechnice.

FIBROINA , łć., związek organiczny, stanowiący ważną część składową jedwabiu, nici pajęczych, gąbek.

FIBRYLLA , łć., włókienko mięsne.

FIBRYNA , łć., włóknik krwi, substancja białkowata, powstająca przy krzepnięciu krwi. 90px|right

FIBULA , łć., sprzączka (fig.).

FICHTEANIZM , filozofja Fichtégo.

FICLAUZ , nm., mały gatunek ptaka bekasa.

FIDEIKOMIS , łć., majątek, spadek lub zapis, powierzony komu dla oddania osobie trzeciej; pełnomocnictwo; majorat.

FIDEIKOMISARJUSZ , łć., osoba, której powierzono fideikomis.

FIDEJUSOR , łć., poręczyciel.

FIDEJUSORYCZNY , łć., poręczony wierzytelnością czyją; poręczony przez osobę godną zaufania.

FIDELIS , łć., powiernik, faworyt.

FIDRYGANS , nm., kręcicki, wiercipięta (forma żeńs. Fidrygantka), wietrznik, trzpiot, fircyk; niezwykły skok, sztuka, łamaniec. 50px|right

FIDYBUS , Filipus, nm., zwitek papierowy do zapalania fajki (fig.).

FIFIK , nm., chytrze, przebiegle. 70px|right

FIGA , łć., — p. Figowiec; owoc figowca; układ palców, polegający na wetknięciu palca wielkiego pomiędzy palce: wskazujący i serdeczny, oznaczający drwiącą odmowę, zaprzeczenie (fig.), figus; f. marynowana a. f. z makiem = nic zgoła; pokazać komu f-ę = odprawić go z niczym; osoba a. rzecz mała, maleństwo.

FIGARNIA , łć., cieplarnia na drzewa figowe, hodowla drzew figow.

FIGARO , fr., żart. cyrulik, fryzjer; staniczek damski (bez rękawów), otwarty, wkładany na stanik od sukni (ob. Bolero).

FIGIEL , Figlas, psota, pustota, psikus, szpas, w lm. zbytki (spłatać figla, psie figle go się trzymają); sztuka, łamaniec, sus, skok (małpa stroi figle, wyuczył psa wielu figlów); sztuka magiczna (co f. to grosz, f. migiel); f. a. f. mądrości = sztuczka, wybieg, wykręt, fortel, podstęp; f. a. figlas ozdóbka dowcipna, dodatek dziwaczny, ogonek fantastyczny przy podpisie, zakręt, zakrętas, wykrętas, deseń zawiły, w lm. f-sy esy — floresy; bagatelka, drobnostka, ździebło (o mały f. nie upadłem = o mały włos); zdr. Figielek. 70px|right

FIGLAREK , roślina z rodziny trędownikowatych (fig.).

FIGLARNY , skłonny do figlów, lubiący figlować; psotny, pocieszny, zabawny, filuterny (minka figlarna = filuterna).

FIGLARZ (forma żeńs. Figlarka), ten, co lubi figlować, figle płatać; żartowniś, zbytnik, swawolnik, psotnik; zwodziciel, matacz, oszust; kuglarz, pajac, błazen, trefniś; roślina z rodziny trędownikowatych.

FIGLAS , — p. Figiel.

FIGLIKI , zbiór wierszy żartobliwych, anegdotycznych, fraszki.

FIGLOWAĆ , figle stroić, płatać, dokazywać, swawolić, żartować, baraszkować, psocić.

FIGMENT , łć., zmyślenie, wymysł.

FIGOJADEK , Figojadka, roślina Przypołudnik. 90px|right

FIGOWIEC , Figa, łć., drzewo figowe, rodzaj drzew z rodziny chlebowcowatych (f.).

FIGÓWKA , łć., gatunek gruszki; gatunek cykorji; cierpienie skórne w miejscach porosłych włosem. 90px|right

FIGURA , łć., postać zewnętrzna, kształt, wygląd, powierzchowność, forma (f. ziemi, placu); wyobrażenie, posąg, statua; lalka, manekin; zarys osoby, jej kontury, całe ciało jakiejś osoby, postać; osobnik, indywiduum, kreatura, człowiek; osobistość, personat, znaczna osoba, dostojnik, dygnitarz, pan, pani (f. urzędowa, znaczna, śmieszna, zabawna; krzyż przy drodze, kapliczka (fig.), przy wsi, pasja, męka Pańska, Boża Męka; postać w utworze literackim, kreacja; postawa, budowa, skład ciała; pas, kibić, talja, stan, wcięcie w pasie (mieć zgrabną f-ę; suknia do f-y = obcisła, wcięta; chodzić do figury = bez zwierzchniego okrycia); poza, pozycja, położenie, które człowiek przybiera; samodzielna część tańca, np. mazura, kontredansa, lansjera, kotyljona; obraz, symbol, postać symboliczna, alegoryczna, wyobrażenie, oznaka (mówić pod f-ą); baranek, Wielkanocny; (f. Eucharystji; Abel był f-ą Chrystusa); f. w szachach = każdy kamień prócz pieszków; w karc. król, dama a. walet; w grze w winta = każda z pięciu najstarszych kart atutowych, honor; rysunek, przedstawiający przedmiot, o którym mówi tekst dzieła; w mat. nazwa ogólna układu punktów, linji, powierzchni i&nbsp;t.&nbsp;d.; rysunek gieometryczny objaśniający, wogóle rysunek przedmiotu; w muz. kontrapunktowe rozłożenie większej nuty na drobniejsze dla ożywienia utworu muzycznego; w retor. przenośnia, postać krasomówcza; zdr. Figurka, Figureczka.

FIGURACJA , łć., nadawanie figury, formy, kształtowanie; w muz. urozmaicanie.

FIGURALNY , Figuryczny, łć., postaciowy, obrazowy, przenośny, alegoryczny, ukryty pod figurą, symboliczny, zagadkowy, (styl f.); w muz. urozmaicony figurami muzycznemi (śpiew, muzyka figuralna), melodyjny, harmonijny, symfoniczny.

FIGURANT (forma żeńs. Figurantka), mający piękną, okazałą figurę; aktor występujący w rolach niemych, statysta, kompars; baletnik tańczący w grupach, nie solo; osoba podstawiona dla zamaskowania właściwego działacza w jakiej sprawie, manekin.

FIGUROWAĆ , łć., być obecnym przy czym, nie biorąc udziału czynnego; należeć do czego; znajdować się, zajmować miejsce, być umieszczonym (f. na liście lokatorów); mieć lub udawać znaczenie, zwracać na siebie uwagę, imponować, paradować.

FIGURYCZNIE , łć., pod postacią, przenośnie.

FIGURYCZNY , Figuralny, łć., przenośny, użyty nie we właściwym znaczeniu, obrazowy, alegoryczny.

FIGURYNKA , fr., mała figura (posążek, mały człowieczek).

FIJOLET , wł., barwa będąca mieszaniną czerwonej i błękitnej; kolor fijoletowy, fijołkowy; w lm. suknie biskupie (fijoletowe) 80px|right

FIJOŁEK (zdr. Fijołeczek), łć., roślina z rodziny fijołkowatych (fig.); kwiat tej rośliny; f. alpejski — p. Gduła; przen. uosobienie skromności; przen. mieć w głowie fijołki = zajączka, bzika, być narwanym.

FIJOŁKOWATE , rodzina roślin dwuliścieniowych, do których należą: fijołek, bratek, lak, gduła i in.

FIJOŁKOWY , przym. od Fijołek (kolor f. = kolor fijołka, fijoletowy); korzeń f. = kłącze kosaćca, mające zapach zbliżony do zapachu

FIK! wykrz., oznaczający przewrócenie ś., fiknięcie, spadnięcie, zeskoczenie, fajt! klap! skik.

FIKMIK! sztuczka kuglarska, tumanienie, zręczne udanie się.

FIKAĆ , — p. Fiknąć; żart. tańczyć.

FIKALSKI , rz., żart. tancerz zawzięty, niezmordowany, jakby najęty.

FIKCJA , łć., zmyślenie, urojenie, złudzenie, pojęcie urojone, wytwór fantazji, przypuszczenie.

FIKCYJNY , zmyślony, nieprawdziwy, urojony; wrzekomy, udany, podstawiony.

FIKNĄĆ , nied. Fikać, wywrócić koziołka, przewrócić się nogami do góry przez głowę, spaść, zlecieć, brzdęknąć, wierzgnąć.

FIKSACJA , łć., lekkie obłąkanie, pomieszanie zmysłów, warjacja; dziwactwo, obłęd, bzik, manja; utrwalenie rysunku, fotografji, aby nie wypełzły od światła.

FIKSAT (forma żeńs. Fiksatka), łć., obłąkany, pół-warjat, zwariowany na pewnym punkcie, manjak, narwaniec, dziwak, człowiek bzikowaty; szaleniec, zapaleniec.

FIKSATUAR , fr., rodzaj tęgiej pomady do wąsów; w cukiern. wafel przekładany czekoladą, kształtu fiksatuaru w cynkofolji.

FIKSATYW , fr., płyn do utrwalania rysunków, fotografji, aby się nie ścierały lub nie zmieniały pod wpływem światła.

FIKSOWAĆ , łć., warjować, odchodzić od zmysłów, dostawać obłędu, wpadać w szał, robić głupstwa, dziwaczyć; w fot. utrwalać obraz na kliszy; utrwalać rysunek za pomocą fiksatywu.

FIKSUM , łć., bzik, fiksacja. 80px|right

FIKUS , Figus, łć., w bot. roślina z rodzaju figowca, dostarczająca kauczuku (fig.).

FILA , File, gr., pokolenie, klan, na jakie dzielili się obywatele starożytnej Attyki: składała się z fratrji, liczących każda po 20 rodzin.

FILADELFJA , gr., braterstwo, miłość braterska, przyjaźń.

FILAKTERJA , gr., zwitek pergaminowy, na którym są wypisane przykazania Boże, używany przy modlitwach przez Żydów, a także u innych ludów.

FILANDRJA , gr., miłość cielesna mężczyzny do mężczyzny.

FILANTROP (forma żeńs. Filantropka), gr., człowiek miłujący ludzi i czyniący im dobrze, dobroczyńca biednych; żart. człowiek bezinteresowny.

FILANTROPINIZM , gr., system wychowawczy pomysłu niemca Basedowa (1723 — 1792), opierający kształcenie na wrażeniach zmysłowych i dbający przeważnie o rozwój sił cielesnych.

FILANTROPINUM , gr., słynny zakład wychowawczy, utworzony wmieście Dessau w r. 1774, wcielający zasady filantropinizmu.

FILANTROPJA , gr., miłość ludzi, dobroczynność, miłosierdzie. 50px|right

FILAR (zdr. Filarek), nm., w słup podpierający, słup muru, kolumna (fig.); przen. główna podpora czego.

FILARECKI , przym. od Filaret.

FILARET , gr., członek stowarzyszenia miłośników cnoty, które istniało przy uniwersytecie wileńskim 1819 — 1823 r.

FILARGIRJA , gr., chciwość pieniędzy, żądza złota.

FILAROWANIE , nm., rząd filarów, kolumnada; układ, rozkład, ugrupowanie filarów, budowa filarów.

FILATA , w., szereg, ciąg.

FILATELISTA , gr., zbieracz marek pocztowych.

FILATELISTYCZNY , przym. od Filatelista.

FILATELJA , gr., znawstwo marek pocztowych i ich zbieranie.

FILC , nm., tkanina ze zbitej i splątanej sierści, pilśń, wojłok.

FILCOWAĆ , nm., zbijać i splątywać pojedyńcze włókna sierści, spilśniać.

FILCOWY , przym. od Filc, pilśniowy, wojłokowy.

FILÉ , fr., polędwica. 80px|right

FILET , fr., ozdoba linijna na grzbiecie książki (fig.); narzędzie introligatorskie do robienia wycisków.

FILHARMONICZNY , Filharmonijny, gr., miłujący, uprawiający muzykę, meloman.

FILHARMONJA , gr., instytucja mająca na celu rozwój muzyki, uprawianie jej i szerzenie do niej zamiłowania.

FILHELLENI , gr., przyjaciele Greków, wspierający ich w wojnie o niepodległość w r. 1826.

FILIBUSTJER , — p. Flibustjer.

FILIGRAN , fr., znak wodny na papierze; delikatna robota ażurowa z drutu złotego a. srebrnego.

FILIGRANOWY , fr., przym. od Filigran, misterny, maleńki, drobny, delikatny, wątły, kruchy (robota f-a = filigran).

FILIP , lud., zając (wyrwał ś. jak f. z konopi.

FILIPIKA , gr., gwałtowna mowa przeciw komu; ostre wystąpienie słowne, pismo polemiczne.

FILIPONI , Filipowcy, sekciarze w kościele wschodnim, starowiercy.

FILISTER , nm., człowiek o ciasnym i małostkowym sposobie myślenia, obojętny na sprawy ogólno-ludzkie, poziomy, bez wyższych celów, nie poczuwający się do koleżeństwa; nie kolega, nie student, były student.

FILISTERSKI , Filistrowski, nm., przym. od Filister, poziomy, pozbawiony wznioślejszych, idealniejszych pragnień.

FILISTYN , łć., u studentów: osoba nie należąca do uniwersytetu; dowcipniś, letkiewicz.

FILIŻANKA , tur., (zdrob. Filiżaneczka), małe naczynie z uszkiem do kawy, herbaty, rosołu; czarka, farfurka.

FILJA , Filjał, łć., kościół nieparafjalny zależny od parafjalnego; oddział głównego przedsiębiorstwa handlowego lub , prowadzony w innym miejscu pod tą samą firmą.

FILJACJA , łć., wykaz przodków i pochodzenia, rodowód, gienealogja; rozwój genetyczny jakiej idei; układ dokumentów, jak jeden po drugim winny następować.

FILJALNY , przym. od Filja.

FILJAŁ , — p. Filja.

FILJATRJA , gr., zamiłowanie do medycyny.

FILM , ang., błona kolodjonowa, cienka i elastyczna, z której przygotowują się klisze fotografji pośpiesznych. 80px|right

FILODENDRON , gr., roślina amerykańska o liściach jakby powycinanych, hodowana u nas pospolicie w doniczkach (fig.).

FILOGIENETYCZNY , przym. od Filogieneza.

FILOGIENEZA , gr., szereg zmian, jakim podlegają gatunki i pokolenia; historja rozwoju gatunków.

FILOGIENJA , gr., nauka, badająca rozwój poszczególnych grup zwierzęcych w ciągu kolejnych okresów życia na ziemi.

FILOGINJA , gr. nadmierne upodobanie w kobietach, kobieciarstwo. 100px|right

FILOKSERA , gr., owad półpokrywy, należący do mszyc, niszczący winnice (2 fig.).

FILOLOG , gr., badacz i znawca nauk filologicznych; badacz języków, literatury i starożytności; student wydziału filologicznego.

FILOLOGICZNY , przym. od Filologa.

FILOLOGJA , gr., system nauk, obejmujących głównie językoznawstwo, historję języka, literatury, cywilizacji i sztuki danego narodu; wydział filologiczny w uniwersytecie.

FILOMAT , Filomata, gr., członek stowarzyszenia miłośników nauki, które istniało przy uniwersytecie wileńskim od r. 1817 do 1823.

FILOPEDJA , gr., miłość do chłopców, zapał do ich wychowywania.

FILOPSYCHJA , nadmierne przywiązanie do życia; przen. tchórzostwo.

FILOSEMITA , gr., przyjaciel, obrońca Żydów.

FILOSEMITYZM , gr., kierunek, prąd przyjazny Żydom.

FILOTECHNIK , gr., miłośnik sztuk pięknych.

FILOWAĆ , fr., (o lampie) kopcić, czadzić; oszukiwać, szachrować w kartach; przen. wahać się w decyzji.

FILOZELA , gr., nić jedwabna, niekręcona, służąca do haftu.

FILOZOF , gr., mędrzec, uczony; znawca filozofji, twórca systematu filozoficznego; głęboki myśliciel, człowiek mądry, wyznający pewne zasady w życiu i trzymający się ich; człowiek poprzestający na małym, przekładający niepodległość ducha nad dobra doczesne; zawile sądzący o rzeczach prostych.

FILOZOFEMAT , gr., oddzielne zagadnienie. filozoficzne; pogląd, teorja filozoficzna, dotycząca jakiego specjalnego przedmiotu.

FILOZOFICZNY , przym. od Filozofja, tyczący ś. filozofji; zdolny i skłonny do głębszych badań, zaciekań ś.; kamień f. = istniejący w wyobraźni kamień, który miał własność zamieniania każdego metalu na złoto; przen. coś niemożliwego do osiągnięcia, czego poszukiwanie jest bezrozumne.

FILOZOFIZM , łć., niby filozofja, mędrkowanie.

FILOZOFJA , gr., dosłownie: miłość mądrości, nauka badająca zasady bytu, poznania, istotę i dążąca do wytworzenia jednolitego poglądu na świat, badająca krytycznie zasadnicze pojęcia nauk specjalnych i syntetyzująca najogólniejsze wyniki tych nauk, teorja nauki w og.: czysto krytyczne a. abstrakcyjne roztrząsanie pewnego przedmiotu; badanie a. wykład podstawowych metod, pojęć, zasad i praw pewnej nauki a. gałęzi wiedzy; mądrość w życiu, trzymanie się pewnych zasad, surowość i konsekwencja w trybie życia; wydział filozoficzny w uniwersytecie; kurs filozofji w dawnych szkołach i w seminarjach duchownych; iron. wielka mi f. = wielka sztuka! dopieroż to mądrość!

FILOZOFOWAĆ , gr., myśleć, roztrząsać, badać w duchu filozofji, badać istotę rzeczy, zapuszczać się w głębokie zaciekania; mędrkować. 120px|right

FILTR , łć., przyrząd do oczyszczania płynów, sączek, cedzidło (fig.); przen. krytyka, oddzielająca rzeczy dobre, użyteczne, piękne, od innych.

FILTRACJA , Filtrowanie, łć., przecedzanie, przesączanie.

FILTRAT , łć., ciecz przecedzona przez warstwę porowatą.

FILTROWAĆ , łć., przepuszczać przez filtr, klarować za pomocą filtru, cedzić, przecedzać.

FILUNEK , Filung, nm., tafla prostokątna obramowana, jako ozdoba w wyrobach stolarskich w drzwiach lub w ścianie, otoczyna (fig.).

FILURA , fr., książka na pokwitowania z doręczonych listów. 80px|right

FILUSZKA , krajowy gatunek skowronka z czubkiem na głowie, osiedlający się w lasach, ledwuchna (fig.).

FILUT , fr., figlarz, żartowniś; chytry, przebiegły, lis szczwany, frant, oszust; (forma żeńs. Filutka). 70px|right

FILUTEK , fr., zdr. od Filut w lm. kosmyki włosów zalotnie układane przez kobiety w półobrączki na skroniach.

FILUTERJA , Filuterność, fr., przebiegłość, chytrość, krętactwo, ironja.

FILUTERNY , fr., frantowski, przebiegły, figlarny, drwiący, ironiczny; sprytny, przemądrzały; zabawny.

FIMFA , — p. Finfa.

FINALNIE , ostatecznie, nakoniec, wreszcie, na ostatku, koniec końców.

FINALNY , łć., ostateczny, końcowy, zamykający, konkludujący.

FINAŁ , łć., koniec, zakończenie, ustęp końcowy; skutek, wynik, rozwiązanie; najgrubszy ton w organach.

FINANSE , łć., skarb państwa, skarbowość, administracja dochodami państwa (minister finansów); wogóle stan majątkowy, fundusze, sprawy pieniężne.

FINANSERJA , łć., spekulacja pieniężna; zdobywanie bogactw.

FINANSISTA , łć., człowiek obeznany z finansami; biegły w nauce o finansach; bogacz; kapitalista, robiący znaczne interesy pieniężne.

FINANSJERA , fr., bankierzy.

FINANSOWAĆ , łć., wprowadzać na giełdę papiery wartościowe świeżo wypuszczone a. nie puszczone dotąd w obieg.

FINANSOWY , fr., skarbowy, pieniężny, kapitalistyczny.

FINES , fr., człowiek chytry, przebiegły, frant, filut.

FINEZJA , fr., dowcip delikatny; subtelność, wyrafinowanie; bystrość, przenikliwość, chytrość, przebiegłość.

FINFA , Fimfa, puszczenie komuś dymu rurką pod nos; niegrzeczność lekceważąca, obraza, przytyk, przymówka arogancka; podkop w celu zniszczenia robót podziemnych nieprzyjacielskich.

FINGOWAĆ , łć., podrabiać, fałszować.

FINIS , łć., koniec, zakończenie,

FINISZ , ang., w wyścigach: rozwinięcie największej szybkości w ostatnim biegu; świetne zakończenie biegu.

FINTA , wł., w fecht. zamach pozorny; zmyślenie, udanie, fortel.

FIOK , wł., lok, pukiel; pretensjonalne przystrojenie głowy kobiecej; chwast, kutas, jako ozdoba u koni. Fiokować ś., wł., ubierać się w fioki, stroić ś., elegantować ś. śmiesznie, przesadnie.

FIORITURA , wł., przyozdabianie (umiejętne) śpiewu; ozdoby, pasaże (w muzyce).

FIRAJZA , nm., narzędzie do żłobienia kanciastych dziur w koła.

FIRANKA , nm., zasłona gęsta a przezroczysta, zwłaszcza u okna, kotara, w 2-ch połowach wisząca przy oknie; przen., żart. rzęsy; strzępy, wiszące u ubrania.

FIRCYK , nm., modniś, trzpiot, wiercipięta, letkiewicz, pustak.

FIRCYKOWATY , nm., zakrawający na fircyka, trzpiotowaty, postrzelony.

FIRCYNELA , kobieta płocha, lekkomyślna.

FIRET , nm., w drukarstwie: czcionka bez znaku, służąca do oddzielania od siebie liter lub wyrazów, równa grubością szerokości pisma, czwartnik.

FIRLEJE nm., blp., figle, żarty, kpiny; świecidełka; zabawki; stroić f. = robić głupstwa, szaleństwa, dokazywać; stroić z kogo f. = żartować, kpić, szydzić. 70px|right

FIRLETKA , nm., roślina z rodziny lepnicowatych (fig.).

FIRMA , wł., miano handlu, przedsiębiorstwa, jego urzędowa nazwa, złożona z nazwiska właściciela a. z obranego godła; zakład, handel, oznaczony firmą (stosunki z firmą); przen. sława zasłużona, renoma ustalona (np. uczonego, obywatela kraju i&nbsp;t.&nbsp;p.).

FIRMAMENT , łć., sklepienie niebieskie, nieboskłon, niebo.

FIRMAN , Ferman, tur., rozporządzenie piśmienne, rozkaz sułtana tureckiego.

FIRMANT , łć., użyczający nazwiska swego dla firmy, przedstawiciel firmy.

FIRMOWY , wł., dotyczący firmy; uczestnik firmy, przedstawiciel i firmy, f. rejestr, ob. Rejestr, f-a spółka: w której każdy uczestnik odpowiada za jej długi całym swoim majątkiem.

FIRN , nm., w gieol. śnieg ziarnisty na dolnej granicy wiecznych śniegów. Firtać ś. — p. Fertać.

FIS , nieod., w muz. nuta f z krzyżykiem; f. major = tonacja majorowa o 6 krzyżykach, f. minor = minorowa o 3 krzyżykach, przen. wziąć kogo na f. = podejść go, oszukać, wyprowadzić go w pole, zadrwić z niego. 120px|right

FISHARMONJA , (zdr. Fisharmonika), gr., instrument muzyczny klawiszowy z miechem i pedałem o tonie organowym (fig.).

FISIS , muz. nuta z z krzyżykiem podwójnym.

FISK , Fiskus, łć., skarb państwa, skarb publiczny.

FISKALIZM , Fiskalność, łć., system administracyjny nakładania na wszystko jak największych podatków, przeciążanie podatkami.

FISKALNY , łć., przym. od Fisk; skarbowy, podatkowy, pilnujący gorliwie interesów skarbowych.

FISKAŁ , łć., urzędnik skarbu publicznego; prokurator konsystorski, instygator duchowny; chciwiec, ździerca; urzędnik bardzo gorliwy w przysparzaniu skarbowi dochodów.

FISKUS , — p. Fisk.

FISTULA , fiz. kanał ropny, idący od wrzodów wewnętrznych lub między wrzodami; przetoka, rurka, przez którą dmuchając, dzieci strzelają grochem, świstuła; piszczałka w organach; głos falsetowy.

FISZ , nm. w wyr. gruby f. = gruba ryba, dygnitarz, bogacz.

FISZBIN , nm., pręt rogowy z górnej szczęki a. z podniebienia wieloryba. 70px|right

FISZKA , fr., marka do gry, liczbon, znak (fig.). 50px|right

FISZOREK , Wiszorek, nm., wałeczek z bibuły a. z irchy mocno zwiniętej, służący do rozprowadzania cieniów w rysunku kredkowym (fig.). 90px|right

FISZUTKA , fr., lekka trójgraniasta zarzutka kobieca na głowę; rodzaj małej pelerynki, mantylki (fig.).

FITA , ang., leśn., narzędzie do mierzenia średnicy drzew, średnicomiar, tastr.

FITOBIJOLOGJA , gr., nauka o życiu roślin, bijologja roślin.

FITOCHEMJA , gr., część fizjologji o procesach chemicznych, które zachodzą w żywych roślinach.

FITOGIEOGRAFJA , gr., botanika gieograficzna, gieografja roślin, nauka o rozmieszczeniu roślin na ziemi.

FITOGRAFJA , gr., opis roślin.

FITOLIT , gr., skamieniałość roślinna.

FITOLOGJA , gr., — p. Botanika.

FITOTOMJA , gr., anatomja roślin.

FIU fiu! wykrz. oznaczający podziw; hoho! fi fi! no no! oho! jemu w głowie f. bździu = pusto, pstro.

FIUKACZ , ten co fiuka, fiukała; zabawka do fiukania przez dmuchanie (np. ptaszek gliniany), fiutek; lampka naftowa, używana w fabryce.

FIUKNĄĆ , nied. Fiukać, świstnąć, gwizdnąć; gwizdać, świstać, okazywać gwizdnięciem lekceważenie, obojętność.

FIUMOAR , fr., pokój do palenia cygar i papierosów.

FIUTEK , gwizdawka.

FIUTKI , stroje, błyskotki, wstążki, paciorki.

FIZERAJZA , nm., w introligatorstwie: żelazko do wyciskania linji wzdłuż brzegów okładki.

FIZEROWAĆ , nm., wyciskać szlaczki i linje na okładkach książek i pugilaresach.

FIZJATRJA , gr., leczenie przez samą przyrodę.

FIZJOGIENJA , Fizjogonja, gr., dzieje powstania przyrody.

FIZJOGNOMIKA , Fizjonomika, gr., nauka oznaczeniu rysów twarzy, sztuka rozpoznawania charakteru człowieka z wyrazu twarzy.

FIZJOGNOMISTA , Fizjonomista, gr., odgadujący charakter człowieka z wyrazu i rysów twarzy; badacz fizjognomiki.

FIZJOGNOMJA , Fizjonomja, gr., wyraz twarzy ludzkiej, rysy twarzy; cecha, rysy charakterystyczne czego, ogólny wygląd, zarys, wyraz; żart. twarz.

FIZJOGNOZJA , gr., znajomość i badanie przyrody.

FIZJOGRAF , gr., znawca i badacz przyrody.

FIZJOGRAFICZNY , gr., dotyczący przyrody jakiej miejscowości.

FIZJOGRAFJA , gr., ogólne opisanie przyrody, pewnego kraju, okolicy.

FIZJOKRATA , gr., zwolennik fizjokratyzmu.

FIZJOKRATYZM , Fizjokracja, gr.,, system ekonomiczny, według którego rolnictwo jest głównym źródłem bogactwa narodowego.

FIZJOLOG , gr., badacz czynności prawidłowych żywego ustroju; filozof przyrody.

FIZJOLOGJA , gr., nauka o czynnościach życiowych, zachodzących w ciele istot ożywionych (ludzi, zwierząt i roślin).

FIZJON- , — p. Fizjogn-.

FIZJOPLASTYKA , — p. Autoplastyka.

FIZJOTEIZM , ubóstwianie przyrody jako podstawa religji w pewnym okresie cywilizacji.

FIZYCZNY , gr., przym. od Fizyka; przyrodniczy; cielesny, materjalny, widoczny, oczywisty, namacalny; f-a gieografja, fizyka kuli ziemskiej, gieofizyka; f-a osoba, jednostka, osobnik, żywy człowiek; f-a siła, siła natury, siła cielesna; f-e , rzecz niemożliwa, jako sprzeczna z prawami przyrody.

FIZYK , gr., uczony zajmujący się fizyką; w Niemczech i w Austrji inspektor lekarski czuwający nad zdrowotnością powierzonego mu okręgu i wydający opinję w sprawach sądowo-lekarskich.

FIZYKA , gr., nauka o prawach przyrody; o własnościach ciał oraz o zjawiskach, przy których nie następuje zmiana w wewnętrznym ustroju tychże ciał; filozofja natury, metafizyka przyrody; posp. racja f. = jest to dowodzenie naciągane, nie mające związku z rzeczą, bzdurstwo, tere-fere.

FIZYKAT , gr., urząd lekarski.

FIZYKOCHEMJA , gr., nauka o stosunkach między własnościami materji fizycznemi a chemicznemi.

FIZYKOWAĆ , gr., rozumować. 60px|right

FIZYLJER , gr., żołnierz lekkiej piechoty, strzelec w dawnem wojsku francuskiem (fig.).

FIZYS , gr., nieod., pog. twarz, oblicze, fizjognomja, rysy twarzy.

FJAKR , Fjakier, fr., dorożka, powóz uliczny do wynajęcia; dorożkarz.

FJASKO , wł., zawód, nieudanie się czego, zupełne niepowodzenie; bankructwo, upadek (zrobić f. = doznać zupełnego niepowodzenia).

FJELD , duńs. płaskowzgórze w Danji, Szwecji, Norwegji.

FJESTA , hiszp., sztuka teatralna okolicznościowa, dawana na zakończenie widowiska. 50px|right

FJOLA , gr., flaszka z długą szyjką, rurka szklana, z jednej strony zamknięta (fig.).

FJOLET , — p. Fijolet.

FJORAJA , wł., kobieta a. dziewczyna sprzedająca kwiaty na ulicy, kwieciarka uliczna. 140px|right

FJORD , szw., wązka długa zatoka wzdłuż gór, o wybrzeżach wysokich skalistych, u brzegów Skandynawji (fig.).

FLACHA , zgr. od Flaszka, butla.

FLACHAJZA , Flakajza, nm., gładka sztabka żelazna do gładzenia, do skrobania; dłuto rzeźbiarskie. 110px|right

FLACHCĘGI , nm., cęgi z płaskiemi, przylegającemi do siebie końcami do chwytania (fig.).

FLACZARNIA , Flakarnia, lokal, w którym gotują i sprzedają flaki na porcje.

FLACZARZ , Flakarz, forma żeńs. Flaczarka, gotujący i sprzedający flaki na porcje.

FLACZASTY , — p. Flakowaty.

FLADER , nm., słój, warstwa w drzewie, w kamieniu, w marmurze; przen. kłamca, krętacz, plotkarz, blagier (to f. baba!); w lm. f-dry; w myśl. straszydła z piór i papierków kolorowych, używane w celu zatrzymania zwierza w kniei.

FLADROWAĆ , nm., malować fladry, warstwy na drzewie, marmurze, tkaninie; kręcić, cyganić, łgać, blagować; w myśl. polować z fladrami.

FLADROWATY , nm., pełen fladrów, słój o waty.

FLAGA , nm., chorągiew okrętowa o barwach narodowych, bandera; szaruga, niepogoda, chlapanina, słota.

FLAGIELANCJA , łć., biczowanie ś.

FLAGIELANT , łć., członek średniowiecznej sekty religijnej biczowników.

FLAGMAN , Flagkapitan, nm., starszy kapitan, mający prawo podnoszenia flagi na statku, którym dowodzi.

FLAK , nm., kiszka, jelito, w lm. f-ki, wnętrzności zwierzęce albo ludzkie, patrochy, bebechy; f-ki potrawa z f-ów bydlęcych; przedmiot obwisły; przen., człowiek miękki, ulegający, ciepłe kluski, niedołęga; człowiek nudny (jak f-ki z olejem), poczciwy z f-ami = bardzo poczciwy. 60px|right

FLAKON (zdr. Flakonik), fr., buteleczka, flaszeczka ozdobna (zwłaszcza do perfum) (fig.); żart. flaszka, butelka wina, szampana.

FLAKOWACIEĆ , nm., stawać ś. flakowatym.

FLAKOWATY , nm., podobny do flaka, miękki jak flak, sflaczały, ochlapły, obwisły (piersi f-e); człowiek f. = rozlazły, niezaradny, nieruchawy, ciepłe kluski.

FLAMAND , fr., malowidło szkoły flamandzkiej, odznaczającej ś. drobiazgowym wykończeniem.

FLAMINGO , hiszp. — p. Czerwonak.

FLANCA , nm., młoda roślinka przeznaczona do przesadzenia z inspektu w grunt, sadzonka, rozsada.

FLANCOWAĆ , nm., sadzonkować, zasadzać w ziemię młode gałązki, odcięte od rośliny; żart. przenosić, tranzlokować (f. urzędników).

FLANELA , fr., miękka, ciepła tkanina wełniana; gm.; niech cię f. ogarnie = niech cię licho porwie).

FLANELKA , lekka, cienka flanela; spódniczka flanelowa.

FLANK , fr., bok, strona, skrzydło szczeg. szyku wojskowego; ramię narożnika warowni, bocznica.

FLANKIER , fr., żołnierz z jazdy wysłanej w rozsypkę przed kolumną idącą do ataku; żart. chodzić na f-ry = wychodzić z domu, żeby się po wałęsać.

FLANKIEROWAĆ , fr., strzelać do nieprzyjaciela przed kolumną idącą do ataku a. z boku jej; żart. włóczyć się po ulicy w celu znalezienia gacha.

FLANKOWAĆ , fr., ochraniać flanki, boki kolumny głównej: osłaniać fortyfikacje flankami.

FLANKOWY , bokowy (ogień).

FLANOWAĆ , fr., włóczyć ś., wałęsać ś., szlifować bruki.

FLASTRONY blp., fr., w kraw. podkłady watowe w ubraniu dla uwydatnienia piersi, boków, bioder i ramion.

FLASZA , nm., duża flaszka, butelka.

FLASZCZYNA , nm., mała, licha flaszka.

FLASZKA (zdrobn. Flaszeczka), nm., naczynie szklane do płynów z szyjką, butelka.

FLASZODRZEW , Flaszowiec, drzewo flaszowe, siężyśnia, roślina z rodziny flaszowcowatych.

FLATERKA , nm., blaszka na głowach i ubraniach kobiet, chwiejąca się przy poruszeniu, cekin. 50px|right

FLAŻOLET , fr., wysokie tony w skrzypcach a. gitarze, naśladujące flet (fig.); flecik, używany do uczenia ptaków melodji.

FLAŻYĆ , padać (o deszczu), f. się = moknąć na fladze, na deszczu, szargać się. 120px|right

FLĄDERKA , Flonderka, zool., drobny gatunek ryb z rodziny bokopływów (fig.).

FLĄDRA , nm. — p. Flondra; kobieta niechlujna, plucha, flejtuch, szargula.

FLĄDROWATY , nm., brudny, niechlujny, nieporządny, flejtuchowaty, zaniedbany.

FLEBOLIT , gr., kamień żylny.

FLECIK , nm., zdr. od Flet, pikulina, instrument w orkiestrze o tonach wysokich, piskliwych.

FLECISTA , nm., ten, co gra na flecie.

FLEGIETON , gr., w mit. rzeka płomieni.

FLEGMA , gr., śluz, gęsta ciecz, wydzielana przez błony śluzowe; przen. zimna krew, powolność charakteru, obojętność.

FLEGMATYCZNY , gr., powolny, mający zimną krew, nie unoszący się, ospały, rozlazły, obojętny, gnuśny.

FLEGMATYK (forma żeńs. Flegmatyczka), człowiek flegmatyczny.

FLEGMISTY , gr., pełen flegmy; podobny do flegmy, śluzowaty.

FLEJCA , nm., pędzel malarski z długiego miękkiego włosa do rozprowadzania farb.

FLEJTUCH , nm., zwitek pakuł, kłak do przybijania naboju w strzelbie, czop, zatyczka; szarpie do opatrunku; knot do przeczyszczania kanału wązkiego (np. cybucha); (zdr. Flejtuszek), niechluj, flądra, brudas, szargula (o mężczyźnie a. o kobiecie).

FLEJTUCHOWATY , — p. Flądrowaty; brudny, niechlujny; flegmatyczny, rozlazły.

FLEK , nm., łata (w dachu, w parkanie, w ścianie, w podłodze); warstwa podeszwy na obcasie.

FLEKSJA , łć., uchylenie, zgięcie, skrzywienie, w gram. nauka o odmianach wyrazów, to jest o deklinacji i konjugacji.

FLEKSURA , łć., w gieol. zapadnięcie ziemi bez rozerwania warstw, lecz z ich rozciągnięciem, fałda monoklinalna.

FLEKSYJNY , łć., przym. od Fleksja; f. język = posiadający deklinacje i konjugacje.

FLERON , fr., obwódka rysunkowa z kwiatów.

FLERYSTA , fr., Florysta, łć., znawca kwiatów, amator; sprzedający kwiaty; robiący sztuczne kwiaty. 140px|right

FLET , Fletnia, nm., Fletrowers, Flotrowers, fr., instrument muzyczny dęty z rodzaju fujarek (fig.); przykładany w poprzek do ust.

FLETNISTA , Fletniarz, nm., grający na fletni.

FLETROWERS , — p. Flet.

FLIBOT , fr., okręt dwumasztowy z okrągłą częścią tylną.

FLIBUSTJER , fr., rozbójnik morski, pirat, korsarz; awanturnik.

FLIGIEL , nm., skrzydło okna, połowa okna.

FLIGIEL-ADJUTANT , nm., wyższy oficer na służbie adjutanta przy panującym.

FLINTA , nm., fuzja, strzelba myśliwska, skałkówka, rusznica.

FLINTGLAS , nm., szkło kryształowe, zawierające ołów, używane zwykle w teleskopach. 70px|right

FLINTPAS , nm., pas, taśma od fuzji, na której się ją nosi (fig.).

FLIP , ang., napój z piwa, wódki i cukru.

FLIRT , ang.. zabawianie osoby innej płci, z cechą erotyczną, kokietowanie dla zabawy, bałamucenie.

FLIRTOWAĆ , uprawiać flirt, bałamucić, kokietować (dla zabawy).

FLIS , Flisak, nm., majtek rzeczny, trudniący się spławem drzewa i zboża, oryl; spław wodny, żegluga.

FLISACKI , Flisaczy, Flisarski, Flisowski, nm., orylski.

FLISÓWKA , nm., zajęcie flisaka, orylstwo; drzewo spławiane.

FLIZ , Fliza, Flisa, nm., płyta, tafla kamienna chodnika ulicznego; kamień płaski, na którym rozcierają farbę drukarską.

FLOBERT , fr. — p. Flower.

FLOGISTON , gr., w dawnej chemji pierwiastek ognia, znajdujący się we wszystkich ciałach palnych.

FLOGISTYKA , gr., nauka o własnościach ciał palnych. 70px|right

FLOKS , gr., roślina płomyk (fig.).

FLONDR- , — p. Flądr-.

FLOR , nm., specjalna przędza do szycia rękawiczek, kir, żałoba.

FLORA , łć., bogini kwiatów; ogół roślin w pewnej miejscowości; krepa, gaza.

FLORANS , fr., rodzaj lekkiej materji jedwabnej.

FLOREAL , fr. we francuskim kalendarzu republikańskim miesiąc kwiatów, miesiąc ósmy: od 20 kwietnia do 19 maja.

FLOREN , łć., moneta austryjacka, złoty reński, gulden = 80 kop.

FLORENCKIE pchnięcie : wymierzone w bok przeciwnika zadane po odchyleniu się.

FLORENTYNA , fr.,. atłas florencki. 140px|right

FLORES , łć., częś. w lm. figiel rysunkowy, figlas, deseń zawiły; ozdoba w kształcie gałązki z liśćmi i kwiatami a. linji krętych (fig.); w lm. esy-floresy.

FLORESCENCJA , łć., kwitnienie.

FLORESOWAĆ , Floryzować, ozdabiać wzorzysto floresami. 140px|right

FLORET , fl., rodzaj szpady z gałką skórzaną na końcu, używanej do fechtunku (fig.), gruba, szorstka przędza jedwabnicza, pierwszy oprzęd jedwabnika.

FLOREZA , fr., obszycie, plisa u dołu sukni damskiej dla przybrania; takież obszycie krepowe u sukni żałobnej, — p. Plereza.

FLORYKULTURA , łć., hodowla kwiatów, kwiaciarstwo.

FLORYSTA , łć., badacz naukowy roślin, botanik.

FLORYSTYKA , łć., nauka o kwiatach.

FLORYZOWAĆ , — p. Floresować.

FLORYZOWANY druk, druk ozdobny, szczególnie inicjałów.

FLOS , nm., w hutn. spływ.

FLOTA , fr., ogół okrętów wojennych lub handlowych, marynarka; żart. pieniądze.

FLOTROWERS , — p. Flet.

FLOTYLLA , fr., mała flota. 140px|right

FLOWER , Flobert, fr., broń palna w rodzaju fuzji, małego kalibru (fig.).

FLUDRYBUS , nm., teatr., młody i zdolny aktor, ale hulaka, na którego nie można liczyć.

FLUID , łć., płyn, ciecz; żart. trunek.

FLUKSJA , łć., rodzaj bólu zębów z obrzmieniem dziąseł i twarzy.

FLUKT , łć., prąd, fala, nurt, bałwan.

FLUKTUACJA , łć., falowanie płynu; chełbotanie, przelewanie się; wahanie się; chwiejność, niestałość, niepewność, zmienność.

FLUOR , łć., chem., pierwiastek z gromady chlorowców, gaz żółtawy o ostrym zapachu.

FLUOROSCEINA , łć., substancja krystaliczna barwy ceglastej, fluoryzująca.

FLUORESCENCJA , łć., fiz., własność niektórych ciał świecenia przy zwykłej temperaturze pod wpływem padającego na nie światła.

FLUOROFORTA , łć., rysunek, wytrawiony kwasem fluorowodornym na kliszy szklanej i następnie odbity na papierze.

FLUOROKRZEMIAN , chem., sól fluorokrzemowodoru.

FLUOROKRZEMOWODÓR , kwas fluoro-krzemowodorowy, chem., związek fluoru z krzemem i wodorem.

FLUOROWODORNY kwas , chem., związek fluoru i wodoru gazowy a. płynny, mocno żrący.

FLUORYT , łć., min., — p. Fluspat.

FLUORYZOWAĆ , łć., posiadać własność fluorescencji.

FLUS , nm., topnik; w techn. substancja łatwiej topliwa, dodawana do trudniej topliwej; lagier; upływ; skrofuły, reumatyzm; osad; gra w karty: straszak.

FLUSZPAT , Fluspat, Fluoryt, nm., topnik, minerał, złożony z fluoru i wapnia, używany jako tańszy kamień ozdobny oraz do celów technicznych.

FOCHY , nm., blp., dąsy, gniewy, rzucanie się, kaprysy, fonfry, fanaberje, grymasy.

FOCZMAJSTER , nm., okręgowy zawiadowca lasów rządowych, leśniczy okręgowy.

FOCZY , Fokowy, przym. od Foka.

FOHIZM , Foizm, ob. Buddaizm; cześć, której przedmiotem jest Fo (staroż. bohater chiński).

FÖHN , nm., (fon), wiatr ciepły, osuszony w przejściu nad górami.

FOJE (z fr., Foyer), nieod., ozdobna sala w teatrze (z bufetem), do której publiczność przechodzi w antraktach. 140px|right

FOKA , łć., zwierzę ssące, z rzędu płetwonogich, bez ucha zewnętrznego z krótkiemi kłami, cielę morskie, pies morski (fig.).

FOKMASZT , hol.,, maszt na przodzie okrętu.

FOKSAL , ang., budynek w ogrodzie zamiejskim, przeznaczony do zabawy publicznej; dworzec kolei żelaznej, banhof. 90px|right

FOKSTERJER , Foxterrier, ang., niewielki dog, zaprawiony do rozgrzebywania jam lisich (fig.).

FOKUS , łć., ognisko, punkt, w którym zbierają się promienie, odbite od zwierciadła a. załamane w soczewce; sztuczka czarodziejska.

FOLARZ , łć., — p. Folusznik.

FOLBLUT , nm., koń angielski czystej krwi, piękny koń rasowy.

FOLGA , łć., podkładka; dźwignia, podstawka; f., nm., ulga, ulżenie, powolność, pobłażanie, odpoczynek, swoboda, wolność; w szewc. bok gumowy u kamasza; w teatr. sznur, na którym stale wisi dekoracja (np. kurtyna); w jub. blaszka metalowa, podkładana w oprawie pod drogie kamienie, dla dodania im ognia, powaba, zapał; w ubraniu: zakładka.

FOLGOWAĆ , nm., dawać folgę, odpoczynek, oszczędzać, być wyrozumiałym, mieć wzgląd; popuszczać cugle, pobłażać; słabnąć, łagodnieć, mniej dokuczać, puszczać (mróz f-guje); czekać, prolongować.

FOLJAŁ , Foljant, łć., księga w formacie połowy arkusza, księga in folio, wolumin.

FOLJE , fr., farby spreparowane w listkach do wycisków introlig.

FOLJO , łć., skr. fol., wielki arkuszowy format księgi; arkusz, stronica w księdze handlowej z numerem bieżącym.

FOLJOWAĆ , nm., numerować stronice księgi, paginować.

FOLKETHING , duńs., izba deputowanych w Danji.

FOLKLOR , ang., twórczość ludowa w postaci podań, legiend, baśni, pieśni i&nbsp;t.&nbsp;p., jako materjał do badań naukowych.

FOLKLORYSTA , ang., znawca i badacz twórczości ludowej.

FOLKLORYSTYKA , ang., badanie folkloru.

FOLKLORYZM , ang., blm., kierunek naukowy i artystyczny, oparty na folklorze.

FOLOWAĆ — p. Foluszować.

FOLÓWKA , łć., drzewo, z którego wypalają węgiel.

FOLUSZ , łć., machina do folowania sukna, sukno własnego wyrobu, młyn blecharski.

FOLUSZNIK , Folarz, łć., wałkarz sukna, ten, co je foluje, pilśniarz, blecharz sukna.

FOLUSZOWAĆ , łć., zbijać, wałkować sukno, aby było grubsze, spilśniać; czyścić sukno, wywabiać z niego plamy; walać, brudzić, zatłuszczać; w górn. napełniać naczynie rudą a. solą; oczyszczać sztolnię ze szlamu; zalewać rzadkim wapnem próżnię murującej się ściany; dopełniać drzewem miejsca próżne palącego się stosu węglarskiego.

FOLWARCZEK , nm., mały folwark.

FOLWARCZNY , Folwarkowy, przym. od Folwark; należący do folwarku, dotyczący folwarku.

FOLWARK , nm., dwór właściciela ziemskiego z zabudowaniami i gruntami; oddzielna część wsi z zabudowaniami gospodarczemi.

FOŁDROWAĆ , nm., oskarżać, oczerniać, instygować, procesować, pozywać; ujmować się za czem a. za kim, popierać, adwokatować, pomagać, wspierać.

FOMENT , łć., poduszczanie, podburzanie, namowa.

FOMENTACJA , łć., leczenie mokremi gorącemi okładami; naparzanie, zagrzewanie; podniecanie, podburzanie.

FOMENTOWAĆ , łć., namawiać, podburzać.

FOMFRY , — p. Fonfry.

FONACJA , gr., wymawianie dźwięków.

FONAUTOGRAF , gr., przyrząd, uwidoczniający drgania głosowe, same ś. żłobiące na obracającym ś. walcu, i oddający je głosem.

FONETYCZNY , gr., przym. od Fonetyka; pisownia f-na = zgodna z brzmieniem, z wymawianiem wyrazów.

FONETYKA , Fonologja, gr., część gramatyki, obejmująca naukę o brzmieniach językowych, nauka o dźwiękach, głosownia.

FONFRY , Fomfry, (-ów), fr., blp., fochy, kaprysy, dąsy, grymasy, muchy w nosie, fanaberje. 100px|right

FONOGRAF , gr., przyrząd, notujący i odtwarzający mowę, śpiew, muzykę i inne głosy, — p. Gramofon (fig.).

FONOLIT , gr., skała pochodzenia wulkanicznego, złożona z sani dyn u, nefelinu i zeolitu, używana do budowy.

FONOLOGJA , gr., p. Fonetyka.

FONOMETR , gr., przyrząd domierzenia siły głosu.

FONOMETRJA , gr., badanie rezonansu jakiego ciała za pomocą kamertonu.

FONOSKOP , gr., przyrząd, złożony ze słuchawki i mikrofonu, do mierzenia siły głosu.

FONTAL , Fontel, przen. tłok z klapą w pompie, wentyl.

FONTANELLA , gr. — p. Apertura. 70px|right

FONTANNA , fr., wodotrysk, zdr. Fontanka.

FONTAŹ , fr., kokarda, węzeł fantazyjny u szyi przy krawacie.

FOOTBALL , ang. (futbal) gra, polegająca na podbijaniu dużej piłki tylko nogą.

FOR , nm., przewaga, ustępstwo, dane komu; f. w wyścigach, w grze szachowej, bilardowej, karcianej i&nbsp;t.&nbsp;d.; dawać komu f-y = robić mu ustępstwo; mieć u kogo f-y = mieć u niego względy, znaczenie, poparcie, łaskę, protekcję.

FORA! wł., bis! po raz drugi! jeszcze raz!; precz! precz stąd! wynoś się! won!

FORAJZA , nm., sztabka żelazna ruchoma, przytwierdzona stale do jednej połowy okna i zakładająca się na hak u drugiej połowy.

FORALJA , łć., ceny targowe produktów; opłata targowa.

FORALNY , łć., sądowy.

FORAMINIFERY , łć., otwornice, korzenionóżki, zwierzęta, należące do pierwotniaków.

FORANT , Forat, nm., w rzem., zapas; robić na f. = przygotowywać wyroby na skład, wyroby gotowe.

FORBOTY , nm., koronki u szyi sukni damskiej,

FORDYMENT , fr. — p. Furdyment. 140px|right

FOREJTER , Foryś, nm., pomocnik furmana; lokaj, siedzący na jednym z przodowych koni karety, zaprzężonej w 4 a. 6 koni.

FORELA , nm., — p. Pstrąg.

FOREMKA , zdrob. od Forma, małe naczynie a. przyrząd do nadawania formy; p. Forma.

FOREMNY , łć., kształtny, zgrabny, regularny, prawidłowy.

FORESTERJA , Foresterium, Forestjernia, wł., pokój dla przychodniów, dla gości w klasztorach.

FORFANTERJA , wł. p. Furfanterja.

FORGA , wg., kita, pióropusz. 70px|right

FORMA , łć., postać, kształt, figura, układ, sposób (f. bytu, rządu, myśli); pozór, upozorowanie; dla f-y tylko = dla pozoru, dla oka; model, wzór, modła, fason, krój; powierzchowność, złudzenie, język, styl (władać biegle f-ą); formuła, formułka; formalność, obrządek, ceremonja (f. sakramentu, f-y kościelne, towarzyskie); w muz. budowa, układ utworu muzycznego; nauka o f-ach = o budowie różnych rodzajów kompozycji; w mat. nazwy różnych utworów, wyrażeń i funkcji; przyrząd do nadawania kształtu odlewom, wyrobom (f. do odlewu, f. garncarska, f. do ciast (fig.); w druk., czcionki ułożone w kolumny, ściśnięte ramą, z których odbija ś. strona arkusza druku.

FORMACJA , łć., formowanie, kształtowanie; szykowanie, tworzenie, sztyftowanie (f. pułku, kolumn); gieol. jeden z pokładów ziemi, warstwa skorupy ziemskiej, utworzona w pewnym okresie gieologicznym, grupa skał pochodzenia jednoczesnego, utwór.

FORMALINA , łć., płyn antyseptyczny, z którego wydziela się gaz bakterjobójczy.

FORMALISTA (forma żeńs. Formalistka), łć., ściśle trzymający ś. przepisów i form zewnętrznych, pedant, ceremonjant, człowiek wymuszony, uważający na formalności.

FORMALISTYCZNY , przym. od Formalistyka.

FORMALISTYKA , Formalizm, łć., ścisłe przestrzeganie form, bez wnikania w treść i ducha rzeczy, rutynizm; ceremonjowanie się, ceremonje, etykieta; sądzenie z pozoru, z powierzchowności.

FORMALIZOWAĆ , łć., skrupulatnie przestrzegać formy, przepisów; ceremonjować się.

FORMALJA , łć., formy, obrzędy, ceremonje.

FORMALNOŚĆ , łć., rz. od Formalny; sposób postępowania urzędownie wskazany; czynność, wymagana przez formy towarzyskie.

FORMALNY , przym. od Forma, dotyczący formy logicznej, uwzględniający tylko formę; zgodny z przepisami, prawnie przepisany, urzędowy, oficjalny, legalny; zewnętrzny, powierzchowny, pozorny (pojednanie f-e); istny, prawdziwy, skończony, zupełny, zdecydowany (f. głupiec); f-a kwestja, dotycząca formy, a nie istoty rzeczy; błąd f. = uchybienie przeciw formie: końcówki wyrazów = cząstki f-e.

FORMAT , łć., kształt, wielkość, rozmiar papieru, książki, obrazu.

FORMIARNIA , Formiernia, Formarnia, nm., miejsce wyrobu form na odlewy.

FORMIARZ , Formierz, nm., ten, co wyrabia formy do odlewów: sztukator, wyciskający różne figury na wosku, gipsie, alabastrze i&nbsp;t.&nbsp;d.

FORMIERSTWO , nm., sztukatorstwo. 70px|right

FORMINGA , gr., rodzaj cytry lub harfy greckiej

FORMOWAĆ , łć., nadawać formę, kształtować, urabiać w pewną formę, w pewien kształt; kształcić, wprawiać, układać, ćwiczyć (f. rękę, charakter); urządzać, tworzyć, składać, sztyftować (f. legjony, kadry); szykować, przyprowadzać do porządku, ustawiać, rychtować, szeregować (f. szyk bojowy); f. proces = wytaczać; tworzyć, składać, stanowić (małżeństwo z dziećmi formuje rodzinę); f. ś. robić się, tworzyć ś., powstawać, składać ś. (z groszy formują się sumy; wrzód ś. formuje); stawać w pewnym porządku, szykować ś., porządkować ś. (wojsko formuje ś.), kształcić ś., ćwiczyć ś., wyrabiać ś., nabierać ogłady, poloru, dobrych obyczajów.

FORMULARZ , łć., zbiór formuł, przepisy o formułach; wzór, przepis, forma, schemat, według którego piszą się akty u rządowe, handlowe i&nbsp;t.&nbsp;p.; stan służby.

FORMUŁA , łć., przepis, prawidło, forma, wzór, wyrażenie służące za wzór, za formę w układaniu aktu, podania i&nbsp;t.&nbsp;p.; f. przysięgi = rota przysięgi; f. zaklęcia; wzór, wyrazy lub znaki, uwidoczniające zwięźle jakieś twierdzenie naukowe.

FORMUŁKA , łć., formuła w kwestji podrzędnej, przepis drobnostkowej pedanterji; w lm. ceremonje, ceregiele.

FORMUŁOWAĆ , łć., ujmować w formułę, wyrażać co w treściwym, ścisłym, jasnym wyrażeniu.

FORNAL , parobek stajenny przy koniach na wsi, woźnica wozu roboczego wiejskiego.

FORNALKA , cztery konie, stanowiące zaprząg; wóz na wsi, fura.

FORNIR , Fornier, wł., cieniutkie deseczki z drzewa droższego, służące do wykładania wyrobów stolarskich, okleina.

FORNIROWAĆ , wł., oklejać, okładać fornirem.

FORONOMJA , gr., nauka o ruchu ciał.

FOROWAĆ , wł., wypędzać, wydalać, wyganiać.

FORPOCZTA , nm., straż przednia, czaty przednie, mające na celu obserwację nieprzyjaciela, placówka.

FORSA , fr., siła, moc; usiłowanie, gwałt, wysiłek; żart., pieniądze, fundusz; popieranie usilne.

FORSOWAĆ , fr., zabiegać, usiłować, robić wysiłek, pracować męcząco, męczyć, mordować, nadwerężać, zrywać (f. nogi); popierać usilnie; utrzymywać płyny w warunkach, sprzyjających fermentacji (f. piwo); w ogr. przyśpieszać sztucznie wzrost roślin, pędzić rośliny; f. się = wysilać ś., mordować ś., męczyć ś.

FORSOWNY , fr., prowadzony z wysiłkiem, męczący, wymagający wytężenia sił, wytężony, usilny, gwałtowny (marsz f. = pośpieszny).

FORSZLAG , nm., w muz., ozdobnik, figury, służące do upiększenia melodji; nuta mała przy dużej o pół tonu od niej wyższa.

FORSZLAK , nm., część cielęciny a. baraniny między pośladkiem a cąbrem, z nerką.

FORSZMAK , nm., przedsmak; potrawa ze śledzi, masła i jaj.

FORSZPAN , nm., stangret, powożący z konia, foryś.

FORSZPRUNG , nm., kawałek (ściany) wystający, wyskok.

FORSZT , nm., las, bór utrzymywany w należytym porządku; dyl, oblader, opoła; tarcica, deska szczeg.: dwucalowa, dwucalówka, podłoga z desek.

FORSZTA , nm., ścianka, dzieląca komin na dwa lufty; podłoga w izbie z desek.

FORSZTAT , nm., przedmieście pod fortecą.

FORSZTOWAĆ , nm., zakładać las nowy, zagajać; wykładać dylami, szalować; dawać ściankę drewnianą, przepierzać.

FORSZTOWANIE , nm., rz. od Forsztować; ścianka, przegroda, przepierzenie z tarcic; zdr. Forsztowańko.

FORSZUS , nm., zaliczka, zaliczenie, pieniądze dane naprzód; zadatek, zapomoga.

FORSZUSOWAĆ , nm., dawać forszus, zaliczać, wypłacać z góry, dawać z góry pieniądze. 140px|right

FORT , fr., mała warownia samoistna, oddzielna fortyfikacja, wysunięta obok twierdzy (fig.).

FORT! wykrz. nm., precz! za drzwi! fora!; ciągle, dalej! wciąż!

FORTA , fr., karta, która po zgraniu innych tejże maści stała się mocną, niepodobną do zabicia.

FORTALICJA , łć., mała warownia (drewniana), strażnica kresowa.

FORTE , wł., silnie, mocno, głośno.

FORTECA , wł., miejsce ufortyfikowane, twierdza, warownia; kara zamknięcia w fortecy; gra towarzyska, w której nacierający zdobywa pionkami miejsca, których przeciwnik nie obronił.

FORTECZNY , przym. od Forteca.

FORTEL , nm., podstęp, podejście sprytne, wybieg, sposób. 90px|right

FORTEPJAN , wł., instrument muzyczny, mający struny metalowe i klawisze, w którym dźwięk wydobywa się przez uderzenie młoteczków o struny; lekcje f-u = lekcje gry na fortepjanie; zdr. Fortepjanik, zabawka w rodzaju f-nu.

FORTEPJANISTA , wł., stroiciel fortepianów, ten, co robi a. stroi fortepjany; korektor; wirtuoz, grający na fortepjanie, pianista.

FORTEPJANISTKA , wł., artystka grająca na fortepjanie.

FORTUNA , łć., los, szczęście, dola; mienie, majątek, bogactwo, dostatek, kapitał, fundusz; ślepa f. = i ślepy, szczęśliwy traf.

FORTUNAT , łć., mający wielką fortunę, bogacz. 90px|right

FORTUNKA , łć., zdr. od Fortuna; rodzaj bilardu maleńkiego a. rulety (fig.); gra losowa, loteryjka; niewielki majątek.

FORTUNNY , łć., szczęśliwy, pomyślny, udatny.

FORTYFIKACJA , łć., nauka o umocnieniu miejscowości, budowaniu, obronie i oblężeniu twierdz; obwarowanie twierdzy; wały obronne, okopy, szańce.

FORTYFIKATOR , łć., specjalista od Fortyfikacji.

FORTYFIKOWAĆ , łć., obwarowywać, umacniać, zaopatrywać w fortyfikacje.

FORUM , łć., nieod., rynek w starym Rzymie, gdzie się odbywały narady ludowe; miejsce roztrząsania spraw publicznych; sąd właściwy, kompetentny, miejsce rozpraw sądowych.

FORWACHT , nm., czaty przednie, forpoczta, warta.

FORYŚ — p. Forejter, woźnica wożący pana; przen., żart. zdrowy chłopski rozum.

FORYTOWAĆ , nm., kogo, co = popierać, protegować, faworyzować, zalecać, rekomendować przyjaźnie, dopomagać komu, opiekować ś.; f. na kogo, oskarżać sądownie, denuncjować.

FORZEC (for-zec), nm., w introl. kartki czyste, nie zadrukowane przed kartą tytułową książki, z których jedna jest przyklejona do okładki, a druga wolna. 140px|right

FOSA , łć., rów, przekop, dół wydłużony (fig.).

FOSFAT , gr., chem. nawóz sztuczny, w którym główną część składową stanowi fosforan wapna.

FOSFATYNA , gr., rodzaj sztucznej odżywki dla niemowląt i dzieci.

FOSFOR , gr., pierwiastek chemiczny, niemetaliczny, z gromady azotowców, używany do fabrykacji zapałek.

FOSFORAN , łć., sól kwasu fosfornego.

FOSFORESCENCJA , łć., własność niektórych ciał świecenia w ciemności, przy zwykłej temperaturze, skutkiem procesów chemicznych, uprzedniego naświetlenia i&nbsp;t.&nbsp;p.

FOSFORETOZA , gr., choroba, na którą zapadają pracujący wśród dymów fosforowych.

FOSFOROSKOP , gr., przyrząd do badania objawów fosforescencji.

FOSFORYCZNY , przym. od Fosfor, mający własności fosforu, świecący w ciemności.

FOSFORYT , gr., minerał, będący odmianą apatytu, używany w rolnictwie jako nawóz.

FOSFORYZOWAĆ , gr., okazywać zjawiska fosforescencji.

FOSILJE , łć., ciała kopalne, skamieniałości.

FOSOR , łć., grabarz, kopacz.

FOSÓWKA , ziemia tłusta iłowata, używana do robót fosowych, do zalepiania.

FOT , Fota, fr., pomyłka; f., tur., = tkanina z włosa, włosienica; fartuch, rodzaj spódnicy. 70px|right

FOTEL , fr., duże krzesło z poręczami (fig.); przen.: f. akademicki, ministerjalny = godność akademika, ministra, teka ministerjalna.

FOTELIK , zdr. od Fortel, mały fotel, krzesełko z boczną poręczą.

FOTOCERAMIKA , gr., sztuka wypalania obrazów fotograficznych na porcelanie, szkle, emalji.

FOTOCHEMIGRAFJA , gr. — p. Cynkografja.

FOTOCHEMJA , gr., nauka o chemicznem działaniu światła.

FOTOCHROMJA , gr., fotograf ja barwna, dająca naturalne zabarwienie przedmiotów fotografowanych.

FOTOCYNKOGRAFJA , gr. — p. Cynkografja.

FOTODRUK , gr. — p. Fototypja.

FOTODRUKOWAĆ , gr., odbijać za pomocą fotodruku.

FOTOFON , gr., przyrząd do przenoszenia dźwięków na znaczne odległości za pomocą promieni światła.

FOTOGIEN , gr., rodzaj materiału oświetlającego pochodzenia mineralnego.

FOTOGRAF , Fotografista, gr., (for. żeńs. Fotografistka), pracownik, zajmujący się fotografowaniem. 110px|right

FOTOGRAFICZNY , gr., przym. od Fotograf i Fotografja; f. aparat = przyrząd do fotografowania (fig.).

FOTOGRAFJA , gr., zdejmowanie widoków, obrazów, portretów za pomocą działania chemicznego światła na płytę; zakład, w którym fotografują; f. a. Fotogram = wizerunek fotograficzny.

FOTOGRAFOWAĆ , gr., odtwarzać wizerunki widoków, przedmiotów, portrety, sposobem fotograficznym, zdejmować fotografje; f. ś., poddawać ś. fotografowaniu, zdejmować się, kazać siebie fotografować.

FOTOGRAM , gr., wizerunek fotografowany, fotografja osoby lub przedmiotu.

FOTOGRAWIURA , fr., obraz przeniesiony z kliszy fotograficznej na blachę miedzianą, pogłębiony w niej przez wytrawienie i drukowany na prasie sztycharskiej.

FOTOHELJOGRAF , gr., aparat zastosowany do fotografowania powierzchni słońca celem zbadania zmian, zachodzących na niej.

FOTOLITOGRAFJA , gr., przenoszenie obrazów fotograficznych z kliszy na kamień litograficzny i odbijanie ich prasą litograficzną.

FOTOMETEOR , gr., zjawisko świetlne w atmosferze. 140px|right

FOTOMETR , Fotoskop, gr., przyrząd do mierzenia siły światła, światłomierz (fig.).

FOTOMETRJA , gr., mierzenie natężenia światła.

FOTOMIKROGRAFJA , gr., fotografowanie istot najdrobniejszych z pomocą mikroskopu.

FOTOPLASTYKON , gr., zbiór stereoskopów, umieszczonych w przyrządzie, przesuwającym je automatycznie przed oczami widza.

FOTOSFERA , gr., świetlna powierzchnia słońca, jaśniejsza w środku, a ciemniejsza ku brzegom.

FOTOSKOP , gr., przyrząd do rozpatrywania światła, oceniania jego siły.

FOTOSKULPTURA , łć., zastosowanie fotografji do mechanicznego wyrobu posążków.

FOTOTAKTYZM , gr., ruch istot organicznych, spowodowany działaniem światła; f. dodatni = ku światłu dążący; f. ujemny = kryjący się przed światłem.

FOTOTECHNIKA , gr., sztuka oświetlania, technika oświetlania.

FOTOTYP , gr., rysunek, odbity za pomocą fototypji.

FOTOTYPJA , Fotodruk, gr., otrzymywanie wypukłych płyt drukarskich za pomocą trawienia obrazów fotograficznych, przeniesionych na płytę metalową, światłodruk.

FOYER — p. Foje.

FRACHA , wł., zgr. od Fraszka, żart, głupstwo, bagatela.

FRACHT , nm., transport, przewóz towarów; towar, oddany do , ładunek, bagaż; opłata za przewóz towarów, przewoźne; f. a. list f-owy = wykaz piśmienny towarów przewożonych, jako dowód do odbioru, list przewozowy.

FRACHTOWAĆ , nm., trudnić się przewozem towarów, ładować wagony towarem.

FRACHTOWY , przym. od Fracht; przewozowy, transportowy, ładowny; f. list, wykaz wysłanego towaru, jego wagi i należności za przewóz.

FRACZEK , zdr. od Frak, przedłużenie z tyłu stanika damskiego, jak u fraka męskiego; przen. elegancik. Fraczyć ś., fr., ubierać się we frak.

FRAGMENT , łć., ułamek, urywek, kawałek, szczątek, cząstka z większego utworu; czcionki różnego gatunku rozsypane i pomieszane; czcionka obca, która się zamieszała między dane pismo.

FRAGMENTARYCZNY , łć., ułamkowy, urywkowy, niezupełny.

FRAGMENTOWAĆ , łć., wypadkowo rozsypać czcionki ułożone w kolumny.

FRAJ — p. Frei.

FRAJBITER , nm., rozbójnik morski, korsarz.

FRAJDA , nm., gm. przyjemność, uciecha, zabawa, uczta, hulanka, gratka.

FRAJER , nm., gm. nowicjusz, fryc; człowiek naiwny; złodziej początkujący; zalotnik, starający się o pannę.

FRAJLAJN , nm., dosł. panienka; bona Niemka. 60px|right

FRAK , fr., rodzaj surduta z wyciętemi z przodu połami (fig.).

FRAKCJA , łć., odłam, stronnictwo, partja; w mat. ułamek.

FRAKCYJKA , zdr. od Frakcja.

FRAKTPAGINA , łć., stronica, podzielona na 2 szpalty; stronica, złożona wzdłuż i w jednej połowie zapisana; cytata na marginesie.

FRAKTURA , łć., złamanie kości, mechanizm w organach, służący do przepuszczania lub zatrzymywania wiatru do piszczałek; druk. pismo niemieckie łamane.

FRAMBUŻYSTY , szw., sklepieniowy. 70px|right

FRAMUGA , Frambuga, szw., wgłębienie w ścianie, nisza, wnęka, sklepienie (fig.), arkada.

FRANCISZKAN , Franciszkanin, zakonnik reguły św. Franciszka; w lm., zakon, kościół a. klasztor Franciszkanów.

FRANCISZKANKA , forma żeńs. od Franciszkan.

FRANCISZKAŃSKI , przym. od Franciszkan.

FRANCJADA , fr., przeciąg 4 lat według kalendarza zaprowadzonego przez wielką rewolucję francuską.

FRANCUSKI , pochodzący z Francji; f. piesek = pieszczoszek, delikacik, gagatek; kluski f-e = duże; pulchne ciasto f-e = tłusto, dzielące się; w ślus. krzyż f. = skombinowane wycięcie w bardzie kluczowym do odkręcania śrub i muter.

FRANCUSZCZYZNA , wszystko, co pochodzi z Francji; język francuski.

FRANCUZ , mieszkaniec Francji; nauczyciel, guwerner z Francji; nauczyciel języka francuskiego; żart. wieprz, prosię; karaluch; w piekar. bułka zwyczajna, ordynarna.

FRANCUZICA , pog. Francuzka.

FRANCUZIEĆ , Francuzić ś., stawać się francuskim, przejmować się francuszczyzną.

FRANCUZKA , bona, guwernantka z Francji; nauczycielka języka francuskiego.

FRANCUZOMANJA , gr., upodobanie we francuszczyźnie.

FRANGULINA , łć., żółta substancja krystaliczna, należąca do rzędu glukozydów, otrzymywana z kory szakłaka zwyczajnego i szakłaka kruszyny.

FRANK , fr., moneta francuska = 38 kop.; na Wschodzie nazwa Europejczyka z Europy Zachodniej.

FRANKATURA , fr., opłata z góry na poczcie za wysyłany list albo posyłkę.

FRANKISTA , członek sekty żydowskiej w dawnej Polsce; potomek ochrzczonych dawnych franki stów.

FRANKMASON , fr. — p. Farmazon.

FRANKMASONERJA , fr., masoństwo, wolne mularstwo (sekta religijno-polityczna).

FRANKO , wł., opłacony z góry (list).

FRANKOWAĆ , fr., opłacać przy wysyłaniu posyłkę albo list na poczcie.

FRANT , nm., filut, człowiek chytry, przebiegły, lis, szalbierz; udawać z głupia f. = udawać naiwnego, udawać niewiniątko.

FRANTOSTWO , nm., przebiegłość, chytrość, filuterja, szalbierstwo.

FRANTOWSKI , nm., chytry, przebiegły, podstępny, szalbierski.

FRAPOWAĆ , fr., sprawiać wrażenie, zwracać uwagę, uderzać, zaciekawiać, zajmować, nęcić, wabić, pociągać.

FRASOBLIWY , nm., niespokojny o kogo, troskliwy, zgryźliwy; sfrasowany, zmartwiony, zgryziony, stroskany, struty.

FRASOWAĆ , nm., nabawiać frasunku, sprawiać kłopot, martwić, niepokoić; f. ś., troszczyć ś., martwić ś., gryźć ś., truć ś., kłopotać się.

FRASUNEK , nm., niepokój, troska, kłopot, zmartwienie, zgryzota.

FRASZKA , wł., rzecz małej wagi, głupstwo, próżność, błahostka, furda, drobnostka, bagatela; f-i = drobne wiersze, żarty, epigramaty żartobliwe.

FRASZKOPISARZ , poeta, piszący fraszki.

FRATER , łć., brat; braciszek zakonny.

FRATERNIZOWAĆ , Fraternizować ś., łć., bratać ś., poufalić ś., kumać się, sprzymierzać się.

FRATRJA , gr. — p. Fila.

FRAUCYMER , nm., damy dworskie przy dworze; mieszkanie kobiet, pełniących służbę przy dworze; pogardl., kobieta.

FRAZA , gr. — p. Frazes; w muz., cząstka melodji o pewnym zaokrągleniu, prawidłowe następstwo akordów; zdanie bez znaczenia, nic nie wypowiadające.

FRAZEOLOG , Frazesowicz, gr., ten, co ś. posługuje czczemi frazesami, co wypowiada szumne zdania bez treści.

FRAZEOLOGJA , gr., budowa okresów i zdań wykwintnych, sposób mówienia, wysłowienie, styl; wymowa gładka bez treści, posługiwanie się szumnemi a pustemi frazesami, czcza gadanina, blaga.

FRAZES , Fraza, zgr., zdanie, wyrażenie, zwrot, okres, ustęp w mowie; sposób wysłowienia ś.; czcze słowa, chociaż piękne.

FRAZESOWICZ — p. Frazeolog.

FRAZOWAĆ , gr., w muz., uwydatniać myśli w muzyce, akcentować je właściwie i delikatnie cieniować.

FRAŻETY , Frażetowskie wyroby, wyroby platerowane (od nazwiska warszawskiego fabrykanta, Frageta).

FREBLANKA , Freblówka, nauczycielka początkowa, ucząca wedle metody Froebla.

FREBLOWSKI , zgodny z systemem pedagogicznym Froebla; urządzony podług tego systemu (ogródek f.). 100px|right

FREGATA , wł., lekki statek wojenny trójmasztowy o jednym piętrze; ptak morski płetwonogi z gatunku rudlonogich

FREI , Frej, Fraj, nm., wolny, swobodny; bezpłatny, opłacony (list).

FREJER — p. Frajer.

FREJLINA , nm., dama dworska, należąca do orszaku monarchini.

FREKWENCJA , łć., częste odwiedziny, uczęszczanie, obfitość gości, odwiedzających; goście, przyjeżdżający do kąpieli, do miejscowości pięknych, do teatrów itd.

FREKWENTACJA , łć., znaczna ilość przychodzących (kupować i&nbsp;t.&nbsp;d.).

FREKWENTOWAĆ , łć., uczęszczać.

FRENALGJA , melancholja, choroba umysłowa. 70px|right

FRENDZLA , Frędzla, Fręzla, nm., (zdr. Frendzelka, Frędzelka, Fręzelka), bramowanie ze zwisających nici, sznureczków.

FRENDZLOWATY , Frędzlowaty, Fręzlowaty, nm., podobny do frendzli, strzępiasty.

FRENETYCZNY , fr., szalony, niepowściągliwy, gwałtowny, pochodzący z zachwytu (oklask).

FRENEZJA , fr., szał, furja, szaleństwo.

FRENOLOG , gr., poświęcający się frenologji, znawca frenologji.

FRENOLOGJA , gr., nauka wnioskowania o zdolnościach umysłowych z kształtu czaszki głowy.

FRENOPATA — p. Psychjatra.

FRENOPATJA , gr., choroba duży.

FRENOPLEKSJA , gr., zachwyt, ekstaza. 140px|right

FRESK , wł., malowidło farbami olejnemi na świeżym tynku, alfresko (fig.). 70px|right

FRETKA , gatunek i tchórza (fig.).

FRĘDZLA , Fręzla — p. Frendzla.

FRIGERITERAPJA , łć., leczenie nizką temperaturą, zimnem.

FRIGIDARIUM , łć., sadzawka albo basen z zimną wodą do pływania w termach rzymskich.

FRONDA , fr., stronnictwo polityczne we Francji, skierowane przeciwko kardynałowi Mazzariniemu; stronnictwo niezadowolone z rządu; malkontenci; odłam niezadowolonych, oderwany od stronnictwa; wichrzenie, warcholstwo.

FRONDOWAĆ , fr., stać ś. malkontentem, urządzać frondę.

FRONDYSTA , fr., wichrzyciel.

FRONT , łć., przód, strona przednia, czoło budynku lub szyku wojskowego; w wojs. stać f-tem = przybierać postawę prostą. 140px|right

FRONTON , fr., część frontowa budynku, front jego; szczyt trójkątny nad gzymsem ściany frontowej gmachu, górna architektoniczna ozdoba na przodzie budynku (fig).

FRONTOWY , fr., przym. od Front; służba f-a = czynna, w szeregach; wysoki, postawny (baba f-a); rzecz., szeregowiec.

FRONTSZPIC , Frontyspis, łć., ściana wystająca pomiędzy krokwiami ze szczytu budynku.

FROTER , fr., ten, co froteruje posadzki; żart., tancerz zapamiętały.

FROTERKA (forma ż. od Froter), żona frotera; froterowanie; podłoga, posadzka froterowana.

FROTEROWAĆ , fr., woskować i polerować szczotkami posadzkę; żart., f. posadzki = tańczyć zapamiętale.

FRU! wykrz. naśladujący zatrzepotanie skrzydeł, frunięcie , szelest chorągiewki i&nbsp;t.&nbsp;p.; fru, fru, rz. nieod., pukiel z tkaniny powiewnej, przypinany przez kobiety przy kołnierzu pod lewym uchem. 90px|right

FRUCZAK , motyl z rzędu zmierzchnic (fig.).

FRUKT , łć., owoc (drzewny); zysk, korzyść.

FRUKTESCENCJA , łć., okres tworzenia ś. owoców i nasion u roślin wyższych.

FRUKTYDOR , fr., w kalendarzu rewolucji franc. miesiąc owoców, miesiąc od 18 sierpnia do 17 września, po którym następowało 5 dni dopełniających.

FRUKTYFIKACJA , łć., przynoszenie korzyści, zysku.

FRUNĄĆ , nied. Fruwać, wzlecieć na skrzydłach, polecieć, wzbić ś. w powietrze; przen., pierzchnąć, uciec, ulecieć, drapnąć.

FRYC , nm., początkujący w jakimś fachu, niedoświadczony, nieobyty, nowicjusz — p. Frajer.

FRYCOWE , nm., wykupne od nowicjusza, kara jako wkupne, poczęstunek dla nowych towarzyszów za przyjęcie nowicjusza do grona koleżeńskiego; przen., strata, szkoda, poniesiona z powodu niedoświadczenia, nieoględności.

FRYCÓWKA , nm., figiel, wypłatany nowicjuszowi a. okup za zwolnienie od figla; kara, bicie, cięgi. 90px|right

FRYGA , rodzaj zabawki dziecinnej, bąk, cyga, wartałka (fig.): przen., człowiek zwinny, prędki, fertyczny, żywy jak iskra, żywiec. 90px|right

FRYGIJSKA czapka , miękka, czerwona śpiczasta czapka z opadającym naprzód górnym końcem, używana jako godło w czasie rewolucji francuskiej; symbol wolności (fig.).

FRYGOWATY , kręcący ś. jak fryga.

FRYJER , nm., zalotnik, gach — p. Frajer.

FRYJERKA , zalotnica, kochanka.

FRYJOR , nm., wiosenne spławianie zboża (do Gdańska).

FRYKANDO , fr., pieczeń cielęca, szpikowana słoniną.

FRYKASY , fr., łakocie, przysmaki, potrawa wykwintna, smakołyk.

FRYKCJA , łć., wcieranie maści w skórę; przen., starcie przykre, nieporozumienie.

FRYMARCZYĆ , nm., prowadzić handel zamienny, zamieniać, wymieniać co na co, szachrować; wystawiać co na handel, kupczyć, handlować czym niegodnie, zaprzedawać co, tracić (majątek).

FRYMARK , nm., frymarczenie, handel, zamiana, kupczenie, szacherka, zaprzedawanie.

FRYMUŚNY , kapryśny, wymyślny, zarozumiały.

FRYNA , gr., dama półświatka, hetera, zalotnica.

FRYSZER , Fryszerz, nm., robotnik, zajmujący się fryszowaniem, kuźniak.

FRYSZERKA , nm., fryszowanie; piec fryszerski, zakład fryszowania żelaza, rafinerja żelaza, kuźnica.

FRYSZOWAĆ , nm., przerabiać żelazo surowe na kowalne, świeżyć; oczyszczać kruszec przez topienie w ogniskach, piecach.

FRYSZT , nm., odłożenie sprawy sądowej, odwłoka; w górn., miejsce, wyznaczone na szyb.

FRYTA , nm., mieszanina, z której szkło się robi; podkład pod Emalję.

FRYTURA , fr., łój wołowy wygotowany, używany do smażenia zamiast masła.

FRYWOLITKI , Frywolity, fr., rodzaj koronki z nici wykonywanej ręcznie na przyrządziku drewnianym zwanym czółenkiem.

FRYWOLNY , fr., płochy, swawolny, pustacki; błahy, czczy. 140px|rightFryz, nm., pas ozdobny pod głównym gzymsem budynku, w kapitelach okiennych, w naddrzwiach, pod gzymsem szafy, pod gzymsem górnym pieca (fig.). Fryz, nm., koń ciężki, rosły, pochodzący z Niemiec północn. 70px|right

FRYZA , fr., kołnierzyk szeroki, marszczony, kryza (fig.); biała falbanka u czepców i kołnierzy niewieścich; rodzaj sukna grubego (zdr. Fryzka).

FRYZJER , fr., strzygący włosy, robiący peruki, sztuczne loki, koki, koafiury i&nbsp;t.&nbsp;p., specjalista od fryzowania głów, perukarz (forma ż. Fryzjerka).

FRYZJERSTWO , Fryzjerka, blm. sztuka, zajęcie fryzjera.

FRYZOWAĆ , fr., trefić, kędzierzawić, tapirować (f. włosy komu, f. pióra strusie); karbować, fałdować.

FRYZOWANY , fr., kręcący ś., kędzierzawy; wymuszony; żelazo f-ne, cienkie żelazo kute w sztabkach, pogiętych.

FRYZURA , fr., włosy na głowie ufryzowane, fryzjerskie uczesanie włosów, koafiura.

FRYZY , rasa bydła, pochodzącego z Fryzji.

FUCZEĆ , wydawać głos, jak płomień, dyszeć; szumieć, huczeć; przen., pysznić się. 90px|right

FUGA , nm., rowek przez cały kant deski, w który wchodzi odpowiedni występ deski dopasowywanej; nut, gara (f.); miejsce spojenia części jakiej całości; w bud. spoina, stosuga, szpara, szczelina; żart. ucieczka; w muz., kompozycja muzyczna, w której temat, wyrażony przez jeden głos albo instrument, przejmowany i powtarzany jest przez inne głosy albo instrumenty.

FUGAS , a. w lm. f-sy, w wojs., mina polowa.

FUGAS chrustas , żart., uciec w krzaki, drapnąć, dać drapaka.

FUGOWAĆ , nm., spajać części jakiej całości za pomocą fug; zapychać szczeliny.

FUGOWNICA , nm., cz. Żłobkownica, machina do robienia fug, żłobków.

FUGOWNIK , nm., narzędzie do wyżłabiania rowka w grzbiecie gonta albo fugi w kancie deski; hebel fugowy.

FUGÓWKA , nm., strzelba z rowkami podłużnemi wewnątrz lufy.

FUJARA , zgr. od Fujarka; przen., niedołęga, safanduła, jałopa, gamoń. 40px|right

FUJARKA (zdr. Fujareczka), piszczałka, flet pastuszy, z kory gałązki wierzbowej zrobiony przez wykręcenie z niej drzewa (fig.).

FUKNĄĆ , złajać; nied. Fukać, silnie dmuchać, krzyknąć; f. ś. na kogo = ofuknąć się, oburknąć ś., obruszyć się; brykać, wpadać w szał (o zwierzętach).

FUKS , nm., student świeżo przybyły do uniwersytetu, nowicjusz, fryc; koń lisiej maści; w grze bilardowej przypadkowe zrobienie bili inaczej, niż się zapowiedziało; przypadkowe powodzenie w grze; pospolity krajowy motyl dzienny, rusałka; f-em, przypadkiem, trafem, niechcący, szczególnym zbiegiem okoliczności. 80px|right

FUKSJA (zdr. Fuksyjka), bot., łć., roślina z rodziny wiesiołkowatych, ułanka (fig.). 120px|right

FUKSSZWANC , Fuchsszwanc, nm., piłka ręczna (fig.).

FUKSYNA , nm., barwnik anilinowy w postaci proszku, barwiący na czerwono.

FULAR , fr., lekka tkanina jedwabna; chustka z tej tkaniny.

FULGURYT , łć., strzałka piorunowa, rurka powstała z piasku, stopionego wskutek uderzenia piorunu, piorunowiec; gatunek materjału wybuchowego.

FULMINACJA , łć., trzask, szczęk, łoskot; grzmot; wygłaszanie klątwy kościelnej.

FULMINANT , łć., fukający, gromiący, łający.

FULMINATY , łć., pioruniany; sole kwasu piorunowego.

FULMINOWAĆ , błyskać, grzmieć, gwałtownie eksplodować; wybuchać gniewem, piorunować, oburzać się, fukać.

FUMA , w lm. Fumy, łć., próżność, nadętość, zarozumiałość, pycha, duma, pańskie tony, zadzieranie nosa, udawanie, blaga. 140px|right

FUMAROLA , wł., źródło, z którego wydziela ś. przeważnie para wodna, a z nią kwas siarczany, kwas borny, związki chloru i&nbsp;t.&nbsp;p. (fig.).

FUMIGACJA , łć., okadzanie, okurzanie.

FUNCIK , nm., zdr. od Funt, zaledwie funt.

FUNDA , łć., rub., poczęstunek, ugoszczenie, uraczenie a. jakakolwiek przyjemność, za którą płaci zapraszający.

FUNDACJA , łć., założenie, zbudowanie, wzniesienie swoim kosztem; ufundowanie czego, zapis, legat, ofiara, nadanie; to, co ufundowano, zakład ufundowany.

FUNDAMENT , łć., podstawa budowli, podwalina; grunt, podstawa, opora, podpora, zasada, racja, moc; w druk., płyta w maszynie, na którą zsuwa się formę, mającą się drukować.

FUNDAMENTALNY , łć., zbudowany na mocnym fundamencie a. służący za fundament; gruntowny, trwały, silny, dobrze zbudowany (gmach f.); zasadniczy, podstawowy, główny, kardynalny (dowód f., bibljoteka f-a).

FUNDATARJUSZ , łć., ten, co dzierży nieruchomość z czyjego nadania, lennik.

FUNDATOR (forma ż. Fundatorka), łć., założyciel, nadawca; ten, co funduje, urządzający fundę.

FUNDOWAĆ , łć., zakładać, budować swoim kosztem, ustanawiać; opierać na pewnych zasadach, zasadzać, gruntować; rub., f. komu = częstować, podejmować, raczyć go a. dostarczać komu jakiej przyjemności, rozrywki na swój koszt; f. ś., opierać ś., zasadzać ś., gruntować ś.; f. ś. w co, zaopatrywać się, sprawiać sobie.

FUNDUM , łć., podstawa, podpora, fundament, grunt; główny folwark z pomiędzy kilku należących do jednego właściciela, skazać na f. = na więzienie, na wieżę.

FUNDUSIK (zdr. od Fundusz), łć., posiadanie niewielkiego zasobu pieniędzy na utrzymanie.

FUNDUSZ , łć., zasób pieniężny, kapitał szczególny na pokrycie specjalnych wydatków; środki pieniężne; f. żelazny = kapitał nienaruszalny; brać kogo na f. = kpić, żartować z niego, zabawiać się czyim kosztem.

FUNGOWAĆ , łć., sprawować urząd; pełnić obowiązki. 120px|right

FUNIKULARNY , łć., linowy, sznurowy; f-a kolej, droga żelazna linowa (wagony, ciągnione pod górę liną drucianą) (fig.).

FUNKCJA , łć., czynność, działalność, sprawowanie, pełnienie czego, obowiązek (pełnić funkcję stróża); urząd, posada, służba, zatrudnienie, zajęcie; w mat. ilość, zmieniająca się w zależności od innej a. innych, ilość zmienna zależna; czynność całego organizmu lub oddzielnych części.

FUNKCJONARJUSZ , łć., pracownik, oficjalista, agient, urzędnik.

FUNKCJONOWAĆ , łć., działać, być czynnym, wykonywać czynności w pewnym kierunku, sprawować obowiązki, pełnić funkcję, urząd.

FUNT , jednostka wagi = 500 gramom; f. nowopolski = 405 gr. = 32 łutom; f. rosyjski = 409 gr.; f. szterling, moneta angielska = 9 rb.; papier na f-y = makulatura; zbesztać kogo na f-y = srodze, bardzo zbesztać; kłamie na f-y = ogromnie.

FUNTOWY , nm., przym. od Funt, ważący funt; podeszew f-a = zrobiona z grubej, mocnej skóry; ciasto f-e = sprzedawane na funty.

FUNTSTOPA , praca mechaniczna, potrzebna do podniesienia jednego funta na wysokość jednej stopy. 110px|right

FURA , nm., wóz do wożenia ciężarów, furmanka (fig.); ilość czegoś, mieszcząca ś. na furze; przen., mnóstwo, wiele czego, kupa.

FURAŻ , fr., pasza, karm dla koni wojskowych, obrok; dostarczanie tej paszy; przen., żart., żywność dla ludzi.

FURAŻER , fr., żołnierz, starający się o furaż dla koni. 90px|right

FURAŻERKA , fr., czapka krojem wojskowym (fig.).

FURAŻERÓWKA , fr., zbieranie furażu, staranie się o furaż.

FURAŻOWAĆ , fr., dostarczać furażu, zbierać furaż dla koni wojskowych.

FURBECZKOWAĆ , kląć: do stu tysięcy fur beczek djabłów!, sadzić djabłami.

FURCZEĆ — p. Furknąć; wydawać głos koła szybko obracanego, szeleścić, chrobotać.

FURDA , głupstwo, fraszka, drobnostka, bagatela.

FURDYGA , zamknięcie, areszt policyjny. 70px|right

FURDYMENT , fr., blacha na głowni pałasza, garda (fig.).

FURFANT , wł., frant, fanfaron, pyszałek, samochwał, filut, zarozumialec, blagier, krętacz.

FURFANTERJA , wł., chytrość, krętactwo, filuterja, pyszałkostwo, zarozumiałość, fanfaronada. 120px|right

FURGON , fr., kryty wóz ładowny (fig.).

FURJA , łć., jędza, kobieta zła, wściekła, złośnica, wiedźma; wściekłość, pasja, zapalczywość, szał, furjactwo; choroba umysłowa, objawiająca ś. szałem chorego, szaleństwo.

FURJACKI , przym. od Furjat.

FURJANT , czes., ludowy taniec czes.

FURJAT , łć., (forma ż. Furjatka), warjat rzucający ś., niebezpieczny, szaleniec; człowiek gwałtowny, zapalczywy, pasjonat, złośnik.

FURJER , łć., dostarczający żywności i kwatery dla wojska i koni wojskowych, kwatermistrz.

FURJERYZM , fr., urządzenie społeczne, wymarzone przez Fouriera (1772 — 1837), polegające na wspólności mieszkania i zarobku.

FURJOWAĆ , łć., szaleć. 120px|right

FURKA (zdr. od Fura), wózek góralski (fig.).

FURKLIWY , żywy, trzpiotowaty, roztrzepany.

FURKNĄĆ , nied. Furkać, Furczeć, Furkotać, warknąć, zawarczeć, burknąć, zaszeleścić (o kołowrotku, o skrzydłach); frunąć, pierzchnąć na skrzydłach, polecieć.

FURKOT , Furkotanie, łoskot podobny do furkotania, łoskot kołowrotka, warczenie koła, szybko się obracającego.

FURMAN , nm., woźnica, szczególnie przy furze.

FURMANIĆ , nm., być furmanem, trudnić się furmanstwem, powozić.

FURMANKA , nm., wóz, bryczka, fura, szczególnie najemna, do przewożenia ciężarów, fornalka.

FURMAŃCZUK , nm., chłopiec stajenny.

FURMAŃSKI , nm., przym. od Furman, należący do furmana; po f-sku = jak furman, po grubjańsku, nieokrzesanie.

FURMAŃSTWO , nm., zajęcie, stan furmana.

FUROR , łć., szał, furja, wściekłość, szaleństwo, zapalczywość, pasja, gwałtowność.

FURORA , wł., wielkie, niezwykłe powodzenie, podziw, zapał, uniesienie (jej śpiew, gra zrobiły f-ę). 80px|right

FURTA , nm., drzwi pojedyńcze od ulicy w bramie, w parkanie (f. klasztorna) (fig.); przen., droga, wstęp, wejście (f. do nieba); galerja podziemna w fortecy.

FURTAĆ , robić furkot, szmer.

FURTECZKA , zdr. od Furta.

FURTJAN , łć., odźwierny w klasztorze.

FURTJANKA , łć., zakonnica odźwierna w klasztorze.

FURTKA , zdr. od Furta; przen., znaleźć, zostawić sobie f-ę wobec prawa, wobec zobowiązania = punkt, umożliwiający odwrót, wymówienie się, uwolnienie się.

FURUNKUŁ , łć., wrzodzianka. 100px|right

FUSGZYMS , nm., gzyms, wyskok nad oknem; listwa, przybita do podłogi pod samą ścianą (fig.).

FUSKNECHT , nm., piechur, żołnierz pieszy u Krzyżaków.

FUSTANELLA , fr., biały fałdzisty kaftan (Albańczyków i Greków nowożytnych), sięgający kolan.

FUSTAŻ , fr., naczynie próżne po wypakowaniu towaru, worki, beczki, skrzynie; wartość tych przedmiotów.

FUSTI , wł., w handlu: potrącenie za zanieczyszczenie towaru lub niewłaściwe przymieszki; refrakcja.

FUSY , łć., męty. zgręzy, osad, gąszcz opadły na spód po ugotowaniu (np. w kawie).

FUSZER , nm., kiepski robotnik, partacz, partoła, człowiek do niczego, safanduła, niedołęga.

FUSZERKA , nm., forma ż. od Fuszer; robota sfuszerowana, partanina; robota, zrobiona po fajerancie w tajemnicy przed majstrem.

FUSZERSTWO , nm., partactwo, niedbałe, niedołężne wykonywanie roboty.

FUSZEROWAĆ , nm., partolić, robić po partacku, byle jak.

FUTERAŁ (zdr. Futeralik), nm., rodzaj pudełka, szczelnie obejmującego przedmiot, w nie schowany, puzdro, puzderko, pochwa.

FUTERKO , nm., zdr. od Futro (ob.).

FUTOR , ukr., mały folwark wśród stepów, w miejscu ustronnym, zdala od wsi, chutor.

FUTORNIK , Futorzanin, ukr., właściciel futoru.

FUTRO , nm., skóra zwierzęca z włosem, niewyprawna; zwierzchnie odzienie, podbite taką skórą; włos na zwierzęciu; sierść; w bud. p. Futryna; w szew. skóra wyściełająca wnętrze obuwia, futrówka, futrowanie; w tok., przyrząd w

F-KONIEC , o dwu otworach, w które zasadza się końcami przedmiot obtaczany; szkielet, rusztowanie żywopłotu.

FUTROWAĆ , nm., powlekać wapnem, gipsem, gliną, tynkować; wykładać, obkładać, obijać (f. ściany marmurem, deskami, kaflami; piec cegłami); jeść chciwie, zajadać, zawijać, pałaszować, repetować; we flis., utykać, uszczelniać trocinami; w zeg., wkładać nowe panewki dla osi w ścianki mechanizmu zegarowego; bić, okładać kijem; gromić, łajać; lżyć, besztać.

FUTROWANY , podbity futrem; mieszany, rozmaity (jęczmień f. = zmieszany z owsem).

FUTRÓWKA , nm., wyłożenie wnętrza szybu i rusztów w wielkim piecu cegłami ogniotrwałemi, koszula; obijanie deskami ściany, okładanie ściany tynkiem, wapnem, gliną; ściana tylna z desek; w szew. p. Futro; zgromienie, zbesztanie, połajanie; obicie, cięgi, basarunek, baty. 70px|right

FUTRYNA , nm., rama u drzwi a. okna, wpuszczona w mur, futro, odrzwia (fig.).

FUTRZANY , nm., przym. od Futro; podbity futrem (płaszcz, kołnierz f.).

FUTURYŚCI , łć., dosł.: przyszli, pozytywiści wierzący w nieśmiertelność duszy.

FUZA , łć., muz., nuta półćwierciowa, raz wiązana.

FUZEL , nm., resztki spirytusu, pozostające w kotle dystylacyjnym przy rektyfikacji spirytusu, niedogon. Fuzja, fr., strzelba. Fuzja, łć., połączenie, zlanie ś., zjednoczenie (f. stronnictw); związek, stopienie.

FUZJONISTA , łć., zwolennik zjednoczenia się stronnictw.

FUZLÓWKA , wódka źle oczyszczona, z fuzlem.

FUZYJKA , fr., mała fuzja.

FYRKAĆ , parskać, prychać.

FYRTAĆ , podrzucać nogami w tańcu; robić coś z pośpiechem.

G , spółgłoska gardłowa, słaba, twarda; w muz., nazwa piątego stopnia skali muzycznej (= sol); nazwa tonacji majorowej o jednym krzyżyku, tonacji minorowej o dwuch bemolach.

GABAĆ , zaczepiać, zagabać, zapytać znienacka; nagabać, napadać, dotknąć; oskarżać.

GABAR , fr., statek towarowy o dnie drewnianym a bokach żelaznych; płaski, szeroki statek naładowany towarem, holowany przez parostatek.

GABARNY , fr., starszy majtek na gabarze.

GABARYT , fr., światło wozu, wagonu, ładunku w przecięciu poprzeczno-pionowym; linje takiego przekroju, poza które ładunek nie powinien wystawać, profil.

GABEL , nm., grabki u żniwiarki, widełki w zegarze, poruszające wahadło.

GABINECIK , zdr. od Gabinet, mały pokoik do pracy, do czytania i pisania, do spoczynku; wygódka z klozetem

GABINET , fr., pokój odosobniony do pracy, do czytania i pisania, do odpoczynku; kancelarja domowa, pokój osobny w restauracji; pomieszczenie jakiego zbioru okazów naukowych, artystycznych, muzeum, kolekcja (g. zoologiczny, numizmatyczny); fotogram wymiarów 12X16 centymetrów, fotografja g-wa; rada ministrów, komplet ministrów.

GABINETOWY , przym. od Gabinet; rozkaz g. = rozkaz od panującego, bez podpisu ministra.

GABJE (-ji), wł., blp., gniazdo bocianie na maszcie okrętu. 60px|right

GABLOTA , Gablotka, wł., szafa wystawowa na towary, oszklona (fig.) leżąca lub stojąca.

GABNĄĆ — p. Gabać. 60px|right

GABRJELA , suknia kobieca z nieodciętym stanikiem, rodzaj szlafroczka wciętego w pasie (fig.).

GABRO , wł., skała krystaliczna wybuchowa, złożona z labradoru i djalagu. 120px|right

GACEK , gatunek nietoperza (fig.).

GACH , nm., zalotnik, kochanek.

GACHOWAĆ , bałamucić kobietę, zalecać się, być kochankiem.

GACIĆ , bić a. naprawiać groblę, robić tamę, mościć gacią; okładać ściany budynku na zewnątrz liśćmi, ziemią, mchem, gnojem itp., dla ochrony od zimna, opatrywać budynek na zimę.

GACIE (-i), Gatki (-ek), blp., majtki, noszone przez mężczyzn pod spodniami, kalesony.

GAĆ , materjał do gacenia: faszyna, pęki chróstu, gałęzi; grobla, tama z tego materjału.

GAD , zwierzę kręgowe zimnokrwiste, oddychające płucami, ze skórą pokrytą łuskami; człowiek zjadliwy, podstępny, podły, nikczemny; g. albo gadzina, zwierzę domowe, drób, ptactwo.

GADACZ , ten, co dużo gada, gaduła, wymowny; spierający się, rzecznik, adwokat.

GADAĆ , mówić, powiadać, wymawiać słowa (papuga g-a), dużo mówić; pleść, paplać, bajać, zmyślać (et, gadasz!); g. co, o czym = prawić, rozgłaszać, powtarzać, mówić (nie g-j nikomu!, nie warto o tym g. ); z kim = porozumiewać ś., rozmawiać poufnie (g-łem już z nim o tym, nie g-my z sobą = gniewamy ś.); g. komu = przekładać, tłumaczyć, perswadować; g. na kogo = zmawiać, wygadywać, szemrać, złorzeczyć.

GADANIE , rz. od Gadać; gadanina, brednie, bajka, plotka; g.! = akurat!, a jakże!, a zaraz!

GADANINA , próżne, niedorzeczne gadanie, paplanina, frazeologja; wieści, bajka, plotka.

GADANY , g-ne, gra w g-ego, mimowolne objaśnianie a. wydawanie gry.

GADATEUSZ — p. Gaduła.

GADATLIWOŚĆ , chęć ciągłego gadania, gadulstwo, bajanie.

GADATLIWY , skłonny do gadania, wielomówny, wygadany.

GADATYWUS — p. Gaduła.

GADKA , opowiadanie, rozmowa, mowa, gadanie, gawęda, wzmianka; pogadanka, obmowa, plotka; wieść, pogłoska, fama; anegdota, bajka, baśń, podanie.

GADU-GADU , rozmowa, gadanie, zagadanie się.

GADULSKI , g-ska, rz. żart., dużo mówiący (-ca) — p. Gaduła.

GADULSTWO , wielomówność, gadatliwość.

GADUŁA , Gadulski, Gadateusz, Gadatywus, gadatliwy, gawędziarz, paplacz, pleciuga.

GADUŁKA , gadanie, rozmowa, gawęda, pogawędka.

GADZI , przym. od Gad.

GADZIAGŁÓWKA , owad prostoskrzydły z rodziny ważek.

GADZIENIEC , roślina z rodzaju puzyrnika.

GADZINA , zwierzę pełzające, płaz, gad, wąż; gad jadowity; przen., człowiek szkodliwy, zjadliwy, zaciekły, podły; jaszczurka, żmija, padalec, złośnik, złośnica, jędza; zwierzęta i ptactwo domowe.

GADZINOWATY , mający w sobie coś gadzinowego, złośliwego.

GADZINOWY , przym. od Gadzina; przen. fundusz g. = przeznaczony przez rząd niemiecki na walkę z narodowością polską.

GADZINÓWKA , pismo gadzinowe, korzystające z funduszów gadzinowych.

GAGAT , gr., odmiana węgla kopalnego, czarnego, z którego po wypolerowaniu robią galanterje; lawa, bursztyn czarny.

GAGATEK , gr., mały sprzęcik z gagatu; delikacik, pieszczoch, faworyt, oczko w głowie; iron., człowiek dokuczliwy, dający się we znaki, sztuczka, ziółko.

GAGIZM , ang., metoda, polegająca ha przeszkadzaniu mówcy w celu niedopuszczenia do rozbioru jakiejś kwestji.

GAIĆ , zagajać, zakładać, zasiewać, zapuszczać las; ubierać zielenią, gałęźmi, liśćmi, maić; g. ś. (o drzewie) rozrastać ś. szeroko w konary, gałęzie.

GAIK , Gaiczek, zdr. od Gaj; stanowisko ptasznika na łowach; ludowa uroczystość wiosenna; pęk ziół, ozdobionych wstążkami, noszony przez dziewczęta we wtorek wielkanocny.

GAISTY , suto zagajony, krzewisty, zarosły, cienisty.

GAJ , lasek, dąbrowa, knieja; zieloność, maj, liście, gałęzie zielone ścięte, jako ozdoba; zdr. Gaik, Gaiczek.

GAJDA , kobza, koza, dudy, multanki; kobziarz, dudarz, duda; polna kołyska na drągach; przen., ociężały, safanduła, do ni czego, niedołęga.

GAJDAKI , lud., ziemniaki, kartofle.

GAJDY (gajd, gajdów), blp., dudy, kobza, multanka; żarty, drwiny, kpiny, docinki; spodnie.

GAJOWE , opłata za pozwolenie zbierania w gaju.

GAJOWIEC , roślina z rodzaju wargowych, bezząb, ziejec; motyl dzienny perłowiec.

GAJOWINA , Gajowisko, grunt, na którym rośnie gaj, pole po wyciętym lesie; pole na las zapuszczone, zagajnik.

GAJOWY , przym. od Gaj; rz. strażnik gaju, stróż leśny, leśniczy. 90px|right

GAJÓWKA , chatka gajowego; ptak wróblowaty, zębodzioby z rodzaju gajówek (fig.).

GAJZLERA rurki — p. Geisslera rurki.

GALA , fr., rub., święto dworskie, święto galowe, galówka; mundur, uniform galowy; uroczystość, bal, zabawa, festyn, uczta; tech., smoła w stanie rozkładu. 100px|right

GALAGO , nm., zwierzę afrykańskie z rzędu małpozwierzy o długim puszystym ogonie i bardzo długich uszach (fig.).

GALAKTOMETR , Galaktoskop, gr., przyrząd do oceniania stopnia dobroci mleka.

GALAKTOZA , gr., cukier mleczny.

GALAKTURJA , gr., chorobliwe wydzielanie mleka w moczu.

GALAMACJA — p. Galimatjas.

GALANCKI , fr., elegancki, modny, szykowny, strojny, pełen , szarmancki, nadskakujący, ugrzeczniony.

GALANT , fr., człowiek pełen galanterji, szczególniej wobec kobiet, szarmant, dandys, elegant.

GALANTERJA , fr., wysoka uprzejmość, wykwintność, elegancja w obejściu; ugrzecznienie dla kobiet; przedmioty zbytku, służące do ozdoby mieszkania i stroju, wyroby galanteryjne.

GALANTERNICTWO , fr., fabrykacja i handel galanterji.

GALANTERNIK , Galanteryjnik, fr., ten, co wyrabia galanterje a. nią handluje.

GALANTERYJNY , przym. od Galanterja.

GALANTOM , Galantuomo, wł., człowiek szlachetnego i wytwornego obejścia. Galantować ś., fr., stroić ś, elegantować się.

GALANTYNA , fr., mięsiwo (szczeg. drób) na zimno, ubrane galaretą. 140px|right

GALAR , fr., statek rzeczny płaski, bez masztu, do owoców, zboża (zdr. Galarek).

GALAREPA , łć., — p. Kalarepa.

GALARETA , nm., masa nawpół stała, drżąca, powstała za ostudzeniem roztworu żelatyny, z rozgotowanego mięsa, ryb, owoców, na zimno, potrawa galaretowata: trzęsie się jak g. = drży (zdr. Galaretka).

GALARETOWATY , podobny do galarety.

GALARETÓWKA , nm., roślina z gromady wodorostów.

GALAS , łć., narośl na liściu dębu od ukłócia owadu galasówki, jabłko g-owe, orzeszek g-owy; materjał garbnikowy, kwas galasogarbnikowy.

GALASOWAĆ , zaprawiać tkaniny przed farbowaniem roztworem galasowym, garbnikować, tanizować. 90px|right

GALASÓWKA , Galasownik, łć., owad błonkoskrzydły, z rodzaju rośliniarek (f.).

GALBAN , Galbanowiec, łć., roślina: gatunek opichu.

GALEINA , łć., rodzaj barwnika.

GALENA , Galenit, gr., błyszcz ołowiany, w min. i chem., siarek ołowiu często z domieszką srebra, ruda ołowiana i srebrna.

GALENOID , gr., błyszcz antymonowy, antymonit. 120px|right

GALEOTA , Galjota, wł., statek jednomasztowy (fig.). 120px|right

GALERA , wł., średniowieczny statek wojenny, poruszany za pomocą trzech lub czterech wioseł; w lm., wielkie statki bez masztów, na których dawniej we Francji pracowali zbrodniarze, skazani na ciężkie roboty; wogóle ciężkie roboty (fig.).

GALERJA , łć., ogrodzenie ozdobne, balustrada, balkon, ganek kryty, portyk, perystyl; korytarz zamknięty, pasaż; długa sala z kolumnadą; w kopalni chodnik podziemny; miejsca na najwyższych piętrach w teatrze; publiczność teatralna z galerji; przypatrujący się czemu (np. grze), widzowie; budowla, lokal z wystawą dzieł sztuki, zbiorów (g. drezdeńska); salon artystyczny; zbiór, zasób, teka (g. szlachciców tego artysty jest niewyczerpana).

GALERNIK , przestępca, skazany na galery; żart., widz z galerji.

GALERYJKA , zdr. od Galerja, mała ozdobna balustrada, mały korytarzyk, małe ogrodzenie ażurowe, ganeczek; żart., kołnierz.

GALETA , rum., szkopek do mleka, faska na masło.

GALGANT , nm., Gałgan, roślina z rodziny imbierowatych.

GALGENHUMOR , nm., humor wisielców, humor rozpaczy.

GALICJANKA , czapka granatowa czworograniasta z daszkiem i sznurkiem nad nim.

GALICYZM , fr., zwrot francuski w innym języku.

GALIKANIN , wyznawca kościoła galikańskiego.

GALIKAŃSKI kościół , kościół katolicki we Francji, dążący do niezależności od kurji rzymskiej.

GALILEJA , żart., Galicja austryjacka.

GALILEJCZYK , żart., Galicjanin.

GALIMATJAS , fr., zamieszanie, gmatwanina, zawikłanie, zamęt, skweres, kram.

GALIZOWAĆ , łć., poprawiać wina, zrobione z kwaśnych winogron.

GALJARDA , wł., skoczny taniec włoski. 120px|right

GALJON , fr., rodzaj statku kupieckiego żaglowego (fig.).

GALJONIZM , łć., obojętność w sprawach religijnych.

GALJOTA — p. Galeota.

GALLOFOBJA , gr., nienawiść do Francji i Francuzów.

GALLOMANJA , łć., przesadne zamiłowanie wszystkiego, co francuskie.

GALLON , ang., angielska miara = 4,54 kwartom = huszla.

GALMAN , nm., ruda cynkowa, złożona z węglanu a. krzemianu cynku.

GALMANIN , nm., biały proszek przeciw potowi i odparzaniu, złożony z tlenku cynku i bieli talkowej.

GALON (zdr. Galonek, Galonik), fr., taśma złota a. srebrna na rękawie, kołnierzu mundura a. liberji; lamówka, obramowanie, taśma szmuklerska przy meblach, portjerach; haft na tiulu srebrem, złotem, jedwabiem do przybrania sukien kobiecych.

GALONOWANY , ubrany w mundur, w liberję z galonami.

GALOP , fr., najszybszy bieg konia, cwał; g-em, przys., co tchu, natychmiast, pędem — p. Galopada.

GALOPADA , fr., galopowanie; rodzaj tańca w szybkim tempie, galop, galopka.

GALOPOWAĆ , fr., pędzić galopem, cwałować; przen., spieszyć się na gwałt (g. z robotą).

GALOWY , fr., przym. od Gala (dzień g. = święto dworskie, galówka); mundur g., mundur paradny, przepisany na uroczystość galową.

GALÓWKA — p. Gala; nabożeństwo galowe; uroczystość dworska.

GALWANICZNY , przym. od Galwanizm; baterja g-a = aparat do wzbudzania prądu elektrycznego, składający się z połączonych elementów galwanicznych; złocenie, srebrzenie g-e = dokonywane przy pomocy prądu elektrycznego; wypalanie g-e = galwanokaustyka.

GALWANIZACJA , Galwanizowanie, pokrywanie metali warstwą cynku a. miedzi, przy pomocy prądu elektrycznego.

GALWANIZERJA , oddział fabryki, gdzie galwanizują.

GALWANIZM (od nazw. Galvani): 1) albo galwaniczność, elektryczność galwaniczna, 2) dział nauki o elektryczności, obejmujący elektryczność galwaniczną.

GALWANIZOWAĆ , powlekać metalem za pomocą prądu elektrycznego; leczyć elektrycznością, elektryzować.

GALWANO , klisza miedziana z drzeworytu, wykonana sposobem galwanicznym.

GALWANOCHROMJA , gr., barwienie wyrobów metalowych za pomocą osadów metalicznych, wydzielających się z roztworów pod działaniem prądu elektrycznego.

GALWANOGRAFJA , gr., kopjowanie na miedzi za pomocą prądu elektrycznego obrazów, wykonanych pędzelkiem na płycie srebrnej albo miedzianej.

GALWANOKAUSTYKA , gr., leczenie za pomocą przypalania chorych miejsc ciała drutem rozpalonym za pomocą prądu galwanicznego; wytrawianie rysunków na płytach metalowych za pomocą prądu galwanicznego.

GALWANOMAGNETYZM , gr., magnetyzm powstały pod wpływem prądu galwanicznego. 120px|right

GALWANOMETR , Galwanoskop, gr., przyrząd, pokazujący obecność, kierunek i natężenie prądu galwanicznego (fig.). 120px|right

GALWANOPLASTYKA , gr., otrzymywanie odcisków różnych przedmiotów przez tworzenie na nich osadu miedzi działaniem prądu elektr. (fig.)

GALWANOPUNKTURA , łć., nakłówanie galwaniczne w celach leczniczych.

GALWANOSKOP — p. Galwanometr.

GALWANOSTEGJA , gr., srebrzenie, złocenie, niklowanie za pomocą prądu elektrycznego.

GALWANOTECHNIKA , gr., przemysłowe zastosowanie elektrolizy.

GALWANOTERAPJA , gr., leczenie elektrycznością.

GALWANOTROPIZM , gr., zjawisko posuwania się niższych ustrojów od bieguna dodatniego ku ujemnemu baterji galwanicznej, jeżeli one są umieszczone w płynie, przez który przechodzi prąd galwaniczny.

GALWANOTYP , gr., kopja drzeworytu, wykonana z miedzi sposobem galwanoplastycznym, elektrotyp.

GALWANOTYPJA , gr., drukowanie przy zastosowaniu prądu elektrycznego, elektrotypja.

GAŁA , zgr. od Gałka; g-ły, żart., oczy.

GAŁACHY , szmaty, gałgany.

GAŁĄZKA , mała gałąź, pęd; witka; odnoga nerwu; g. oliwna = symbol pokoju.

GAŁĄZKOWAĆ , ogr., rozmnażać roślinę z gałązek.

GAŁĄŹ (-ęzi), konar, ramię drzewa, odrośl; przen., rozgałęzienie, odłam, odnoga, oddział, dział (g. przemysłu); w łm., myśl., rogi jelenie.

GAŁECZKA , zdr. od Gałka, mała gałka, mała kulka (z chleba, z papieru).

GAŁECZKOWATY , mający postać gałki.

GAŁECZNICA , apt., przyrząd do dzielenia na równe części wałeczków z ciasta na pigułki; roślina z rodziny gałecznicowatych; roślina z gromady wodorostów, z klasy krasnorostów, chrzęsło, szuwar.

GAŁECZNICOWATE rośliny , rodzina roślin kwiatowych dwuliściennych.

GAŁECZNIK , ciało białkowate czerwone, znajdujące się w krążkach krwi.

GAŁĘZIAK , bot., skrócony pęd, mający postać liścia (u myszopłochu, szparaga).

GAŁĘZIASTY , Gałęzisty, podobny do gałęzi; krzaczasty, rosochaty, rozłożysty, rozczapierzony (g. słup dymu).

GAŁĘŹNIK , Gałęza, szubienicznik, obwieś, wisielec, łotr.

GAŁGAN , nm., szmat, szmata, łach, łachman, ubranie podarte, zniszczone; łotr, nicpoń, szubrawiec, ladaco; rzecz nic nie warta (koń, scyzoryk g. ) — p. Galgant.

GAŁGANDUCH , kręgiel z dzwonkiem, stawiany na środku bilardu; szalbierz, oszust.

GAŁGANEK , zdr. od Gałgan, szmatka, płatek (maczać g-ki i na oczy przykładać); żart., fatałaszek, kawałek materjału na stroje kobiece, na ubranie lalek.

GAŁGANERJA , nm., zbiór., gałgany, nicponie, szubrawcy.

GAŁGANIARZ (forma ż. Gałganiarka), nm., ten, co zbiera i sprzedaje gałgany, szmaciarz, śmieciarz.

GAŁGANICA , nm., kobieta gałgan, łajdaczka, ulicznica, ladacznica, nierządnica, łotrzyca.

GAŁGANIEĆ , nm., stawać ś. gałganem, nicponiem, nikczemnieć, ujadać nizko.

GAŁGANOWATY , nm., wyglądający, jak gałgan, zakrawający na gałgana.

GAŁGANT , Gałgan, nm., roślina z rodziny imbierowatych.

GAŁGAŃSKI , nm., przym. od Gałgan, nikczemny, łotrowski, podły, hultajski, szelmowski; zły, lichy, kiepski, marny, partacki, fuszerski (robota g-a, materjał g.); po g-u, nikczemnie, podle.

GAŁGAŃSTWO , nm., to, co nic nie warte, lichota, łachy, łachmany, graty, rupiecie, tandeta; nikczemność, łotrostwo, brudy, szubrawstwo, podłość, hultajstwo; zbiór., gałgany, tałałajstwo, plugawstwo.

GAŁKA , kulka, przedmiot kulisty (g. u laski); pigułka (g. z chleba, z papieru); g. oczna = oko; głos, kreska przy głosowaniu (biała, czarna g.); dostać czarną g-ę = być odrzuconym przy losowaniu, głosowaniu.

GAŁKA muszkatołowa , owoc rośliny, muszkatołowiec zwyczajny.

GAŁKODRZEW , roślina z rodziny mirtowatych, rozdręb.

GAŁKOWAĆ , rzucać gałki, balotować, głosować.

GAŁUCHA , roślina z rodziny baldaszkowych, przewłoka, pęczyna. 110px|right

GAŁUSZKA , gałeczka, pigułka, kluska, kulka z mąki, pulpet z mięsa; główka lnu; owoc na drzewie świeżo zawiązany po opadnięciu kwiatu; roślina paprotnica (fig.).

GAŁUSZYĆ , ogłuszać, robić wrzawę, zgiełk, hałas.

GAMA , gr., szereg następujących po sobie tonów w oznaczonej liczbie i porządku, składających jedną lub kilka oktaw, należących do jednej tonacji; przen., skala, ogół, ciąg (cała g. uczuć).

GAMAJDA , niedołęga, ciemięga, niedojda, niemrawa.

GAMAROGRAFJA , gr., opisanie różnych gatunków raków. 60px|right

GAMBA , wł., dawne narzędzie muzyczne smyczkowe, podobne do basetli (fig.).

GAMBADY , fr., skoki, susy.

GAMBIT , fr., poświęcenie figury w grze szachowej dla otrzymania pozycji zaczepnej.

GAMBO , wł., rodzaj konopi.

GAMBRINO , nm., pewien gatunek sera, używanego na zakąskę.

GAMBRYNUS , żart., piwo, napój gambrynusowy.

GAMEN , fr., ulicznik.

GAMONIOWATY , gapiowaty, gap, głupowaty, bałwanowaty.

GAMOŃ , gamajda, ciemięga, gapa, zakuta głowa. Gamracić ś., Gamratować komu, umizgać ś., przymilać ś., romansować, rub., gachować, zalecać się do kobiety.

GAMRACKI , od Gamrat, wszeteczny, lubieżny, romansowy, miłosny.

GAMRAT , łć., gach, kochanek; towarzysz, kolega (p. Kamrat).

GAMRATKA , łć., kochanka, nałożnica, nierządnica.

GAMUŁA , bydlę, nie mające rogów od urodzenia — p. Gamoń.

GAN , nm., wierzch wzgórza, pasmem ciągnącego się lub wysoki brzeg parowu, pokryty lasem.

GANDZIARA , arab., batóg, korbacz, przen., gamajda, ciemięga, niedołęga.

GANEK , nm., wystawka u wejścia do domu, przedsionek; wystawka z balustradą, na piętrze balkon; chór, chórek, loża wewnątrz budynku; krużganek, korytarz, galerja; w gór., przejście podziemne w kopalni, chodnik, galerja, gang: w wojs., galerja podkopowa; zdr. Ganeczek.

GANG , nm., chód zegarka, cykanie; wychwyt w zegarku; dźwięk, odgłos przy uderzeniu (np. w metal); w gum. — p. Ganek.

GANGLJON , gr., zwój, skupienie komórek nerwowych, z którego rozchodzą się włókna nerwowe, ośrodek nerwowy; guzowatość rozwijająca się w okolicach napięstka ręki.

GANGRENA , gr., rozkład organiczny tkanki ciała, sprowadzający jej obumarcie, zgorzel, zgorzelina; przen., zgnilizna moralna, zepsucie.

GANGRENOWAĆ , gr., być dotkniętym gangreną, psuć ś., rozkładać ś.; szerzyć zepsucie, zarażać zgnilizną moralną, psuć moralnie.

GANGRENOWATY , gr., dotknięty gangreną, zgangrenowany.

GANIAĆ , biegać, latać, harcować, brykać (cielę g-a jak szalone); pędzić, biec, rypać, machać (g-j za nim!); g. kogo = gonić, pędzać, gnać; uganiać ś. za kim; g. ś., gonić się, ścigać się.

GANIANA , Ganianka, rodzaj gry w piłkę, gonienie ś. w grze w piłkę.

GANIĆ , wyszydzać błędy, wady, niedoskonałości, mówić, że coś jest złe, przymawiać, przyganiać, potępiać, krytykować; wystawiać w niekorzystnem świetle.

GANISTER , ang., tech., rodzaj cegły ogniotrwałej. 140px|right

GAOLAN , chińsk., właściwie kaolin; u Arabów: daura, durra, sorgo, rodzaj kukurydzy, w Azji, Afryce i Europie południowej (f.).

GAP (-pia), człowiek, bezmyślnie przyglądający ś, głuptas, gawron; gapa, gapeusz, ten, co się zgapił, przeoczył coś (na drugi raz g-iu, uważaj!); ciąć g-i a, gapić ś., gawronić ś.; przyjść na g-ia, przyjść dla przyglądania ś.; rodzaj gry w karty, kasztelan; ptak płetwonogi, wiosłonogi, głuptak.

GAPA — p. Gap; łapać g-y, gapić się; jechać koleją na g-pę = bez biletu; siodło miękkie pikowane, rodzaj poduszki skórzanej na konia — p. Wrona.

GAPIĄTKO , dzieciak nierozwinięty, bezmyślny, głuptasek. Gapić ś., patrzeć bezmyślnie.

GAPIEĆ , stawać ś. gapiem, gawronieć, głupieć.

GAPIOSTWO , bezmyślność, niezastanawianie ś., nieuwaga, niedopatrzenie się.

GAPIOWATY , głupkowaty, bezmyślny.

GAR — p. Garnek.

GARA , dziura w drzewie, otwór od szpunta w beczce; wyżłobienie, rowek w drzewie, w desce; podłużne wyżłobienie w balach; dziura w kamieniu młyńskim; kłąb u konia; naczynie z żarzącemi ś. węglami, fajerka; w piek., opóźnienie się w robocie, rośnięcie ciasta.

GARANCYNA , Garansyna, fr., rodzaj farby, ekstrakt marzanny.

GARANT , fr., poręczyciel.

GARAŻ , fr., wynajem samochodów, wozownia na samochody. 70px|right

GARB , wypukłość wykrzywionej kości pacierzowej (fig.); ułomność, wydatność, nierówność, wyniosłość, grzbiet, wypukłość, góra (g. na polu, na nosie); fałda, załamek, zmarszczka.

GARBACIEĆ , stawać ś. garbatym, dostawać garbu, pochylać ś., krzywić się.

GARBACIZNA , Garbizna, nierówność, miejsce faliste, garbate, krzywizna.

GARBARKA , żona garbarza; zajęcie garbarza.

GARBARNIA , nm., zakład, w którym garbują, wyprawiają skóry.

GARBARSTWO , nm., rzemiosło garbarza.

GARBARZ , rzemieślnik, wyprawiający skóry zwierzęce, trudniący się garbarstwem, właściciel garbarni.

GARBATOŚĆ (-i), wadliwość ciała wskutek garbu; garbacizna, ułomność, posiadanie garbu; nierówność powierzchni.

GARBATY , mający garb, nierówny, pogarbiony (droga g-a ); rz., człowiek z garbem, garbus, garbusek (forma ż. Garbata, Garbuska).

GARBEK (-bka), mały garb; wyrostek u łokcia ręki ludzkiej.

GARBIAK , groniak, jagódka, guz chorobowy na gałce ocznej.

GARBIĆ , garbacić, pochylać, krzywić; g. ś., pochyło, garbato się trzymać.

GARBIK , Garbek, zdr. od Garb.

GARBNIK , nm., substancja gorzka wyciągana z kory niektórych drzew i z dębianek, używana do garbowania, w medycynie i w technice.

GARBNIKOMIERZ , Barktrometer, w garb., przyrząd do mierzenia ilości i siły garbnika w cieczy.

GARBNIKOWATE — p. Garbnikowate.

GARBONOS , człowiek z nosem garbatym; koń o wypukłej linji nosa.

GARBOWAĆ , nm., wyprawiać skórę, nasycając ją garbnikiem; przen., żart., g. komu skórę = obić go, oćwiczyć.

GARBOWINY , nm., odpadki garbarskie.

GARBOWNIK , nm., roślina z rodziny garbownikowatych.

GARBOWNIKOWATE , Garbnikowate, nm., rodzina roślin kwiatowych dwuliściennych.

GARBÓWKA , garb., kora dębowa, kwaśniejąca w wodzie i wydająca dębnicę kwaśną — p. Garbowiny.

GARBUS , Garbusek, Garbuska, człowiek garbaty. 70px|right

GARDA , fr., blacha, otaczająca rękojeść szpady, pałasza a. rapira, chroniąca palce od cięcia przeciwnika, koszyk, furdyment (fig.).

GARDEŁKO , Gardłko, Garełko, zdr. od Gardło. 70px|right

GARDENJA , roślina z rodziny marzanowatych, przepyszlin (fig.).

GARDEROBA , fr., pokój do przechowywania odzieży, szatnia; ubieralnia aktorów; skład kostjumów teatralnych; ogół ubrań, suknie, odzież.

GARDEROBIANA , Garderobianka, fr., służąca mająca nadzór nad garderobą.

GARDEROBNY , od Garderoby, służący ubierający pana, mający nadzór nad garderobą, szatny, kamerdyner, pokojowiec.

GARDERÓBKA , zdr. od Garderoba, fr., pokoik do przechowywania ubrań i niektórych rzeczy; pokoik z klozetem.

GARDINA , Gardyna, fr., zasłona u okna lub przy łóżku, firanka.

GARDLANY , dotyczący gardła; sprawa g., niebezpieczna, za którą można odpowiadać głową; suchoty g., gruźlica krtani — p. Gardłowy.

GARDLICA , choroba, odznaczająca się gruczołami w gardle; wole; roślina miechunek.

GARDLINA , wiązka prostej równej słomy lub trzciny. 120px|right70px|right

GARDŁACZ , Garłacz, ten, co ma wole (guz wydęty) pod gardłem; krzykacz, wiele i głośno mówiący, rozprawiający; wiele pijący, opój; rodzaj strzelby o lufie przy wylocie rozszerzonej, szturmak (f.); w odmiana gołębia swojskiego, mająca zdolność nadymania gardła (fig.).

GARDŁO , tylna część jamy ustnej przed gardzielą, tylna część przewodu pokarmowego poniżej podniebienia; gardziel; pełne g., dosyć, za dużo; pełnem g-em, głośno, dobitnie; na całe g., na cały głos, co sił; stać kością w g-le, sprzykrzyć ś., dać ś. we znaki; wygląda, jakby psu z g. wyciągnął = pomięte, pogniecione; myśleć tylko o g., o jedzeniu; odpowiadać g-em, utratą życia; skazany na g., na utratę życia; nastawać na g., na karę śmierci; nie wolno pod g-em, pod grozą kary śmierci; mieć nóż na g-le, być pod przymusem zagrażających okoliczności, być w niebezpieczeństwie; wole, szyja wydęta; podgardle; otwór w organach, którędy wiatr z miecha wychodzi; przen., ujście rzeki, kanału.

GARDŁOPŁETWE , ryby z rzędu miękkopłetwych, mające płetwy brzuszne, osadzone przed lub pod piersiowemi.

GARDŁOWAĆ , krzyczeć, wiele mówić, rozprawiać; g. za kogo = stawać w obronie kogoś; g. w czyjej sprawie = krzyczeć, adwokatować, żywo przemawiać, ujmować się za kim albo za czym.

GARDŁOWY , Gardlany, od Gardła; dźwięki g-we, chrapliwe; sprawa g-a, pociągająca za sobą karę śmierci; g. przesmyk, otwór, łączący jamę ustną z gardzielą.

GARDZIĆ , okazywać pogardę, pogardzać, lekceważyć, nie cenić, nie szanować, nie dbać; odrzucać, odpychać, odtrącać, nie chcieć, poniewierać. 70px|right

GARDZIEL , przedłużenie jamy ustnej w szyi, przełyk (fig.); wylot kominowy, luft, otwór w górnej części pieca; rozpadlina, przepaść między górami; odmęt, wir morski, ujście rzeki.

GARDZIOŁKO , Gardełko, Garełko, zdr. od Gardło.

GARGARYZOWAĆ , gr., płókać gardło, glegotać.

GARGOTA , fr., garkuchnia, licha restauracja.

GARKUCHMISTRZ , Garkuchnik, nm., utrzymujący garkuchnię.

GARKUCHNIA , nm., podrzędna restauracja, traktjernia; licha restauracja.

GARŁ- — p. Gardł-.

GARMONT , fr., gatunek czcionek dziesięciopunktowych, mniejszy od cycera, większy od burgosu, korpus: .

GARNĄĆ , zsuwać ręką, zagartywać, garścią w jedną kupę zbierać; zbierać (pieniądze), grabić; przygarnąć, przyciskać, tulić; podbijać, opanowywać, zagrabiać; ściągać, kaptować, zwabiać; g. ś. do czego, brać ś., przykładać ś.; g. ś. do kogo: lgnąc, tulić ś., zbierać się, chronić się; rwać się. , terminator lub czeladnik garncarski.

GARNCARNIA , warsztat garncarski.

GARNCARKA , robiąca garnki, sprzedająca garnki.

GARNCARSTWO , sztuka wyrabiania naczyń z gliny palonej, przemysł, zajmujący ś. wyrobem takich naczyń; rzemiosło garncarza.

GARNCARZ , rzemieślnik wyrabiający garnki i kafle, stawiający piece, zdun; zool., owad krajowy błonkoskrzydły z rodziny grzebaczów, zakładający gniazda w dziurawych słupach i parkanach i wytępiający je wewnątrz gliną; ptak brazylijski wróblowaty, budujący na drzewach gniazda z gliny i błota w kształcie małego pieca piekarskiego.

GARNCÓWKA , naczynie (butla, beczułka), zawierające garniec.

GARNCZEK , Garnuszek, mały garnek.

GARNEK , naczynie glinianie lub metalowe na masło, mleko; do gotowania; w cudze g-ki zaglądać, mieszać ś. w cudze sprawy; ciemno, jak w g-u, zupełnie ciemno; wielkie lejkowate zagłębienie w gruncie, w którym skutkiem spadku wody wirują głazy. 120px|right

GARNELA , hol., krewetka, drobny skorupiak morski jadalny, o miękkim pancerzu (fig.).

GARNIEC , miara do ciał ciekłych i sypkich = 4 kwartom a. litrom.

GARNIROWAĆ , fr., obszywać po brzegach wstążkami lub koronkami, bramować, ozdabiać, przyozdabiać, ubierać; okładać gustownie potrawy różną jarzyną, ubierać.

GARNIRUNEK , fr., przyozdobienie ubrania tiulem, wstążką, taśmą itp.

GARNITUR , fr., dobór przedmiotów, należących do jednego kompletu: komplet naczyń stołowych, mebli jednakowych, biżuterji; całkowity ubiór męski.

GARNIZON , fr., wojsko stałe w pewnej miejscowości, załoga (miasta, twierdzy).

GARNKOSKROB , żart., pieczeniarz, próżniak, darmozjad.

GARNKOTŁUK , pogard., kucharka, kucharz-partacz; posługująca w kuchni.

GARNKOWIEC , kamień gliniasty do wyrobu naczyń.

GARNUSZEK , zdr. od Garnek, mały garnek, kubek, kubeczek; oddać na g., oddać niemowlę na wykarmienie; na swój g., odstawienie od piersi.

GARNUSZKOWY , przym. od Garnuszek: flaki g-e, przyrządzone w oddzielnym garnuszku dla każdego jedzącego. 70px|right

GAROTA , hiszp., klamra żelazna ze śrubą do duszenia przestępców (f.); kara śmierci przez uduszenie; wymuszenie czegoś na kimś.

GAROTOWAĆ , hiszp., wykonywać karę śmierci przez uduszenie; wiązać; wymuszać co na kimś.

GAROWAĆ , nm., wycinać, wyżłabiać w drzewie dziurę (garę); zawiewać z boku (wiatr); rosnąć (ciasto w piekarni).

GARSON , fr., posługacz, lokaj w restauracjach, w piwiarniach, w cukierni, w kawiarni; kelner.

GARSTKA (zdr. Garsteczka), mała garść, mała ilość, szczypta, kupka, trochę; gromadka, kupka (ludzi); maleństwo, drobiazg.

GARŚĆ , część ręki od palców do stawu napiąstkowego; dłoń zgięta do objęcia czegoś, pięść, kułak; przen., miarka, szczypta; mała liczba, niewielka ilość czego, trocha, kupka, wiązka, pęk; trzymać w g-ci, mieć w swojej mocy; chuchać w g-cie, żałować straconych korzyści, nie mieć nic, stracić; włosy wyrywać sobie g-ami, rozpaczać, żałować.

GARUGA , w flis., wiatr wiejący z boku na wodzie.

GARUS , gr., zupa z powideł, powidlarka; zupa owocowa; marmelada owocowa. 70px|right

GARYBALDKA , czapka okrągła, z rondem, obejmującym główkę (fig.); gra w karty we dwoje: kasztelan.

GASIĆ , tłumić światło, ogień; przen., zaspokajać, uśmierzać, łagodzić: g. pragnienie, zaspokajać je; g. kogo, przewyższać, zaćmiewać, zakasowywać; studzić, chłodzić, hartować (stal w wodzie); g. wapno, rozrabiać je wodą, lasować; g. świece, przyjść na koniec nabożeństwa.

GASIDŁO , przyrządzik a. narzędzie z kapturkiem na kiju do gaszenia; zmaczany pęk łyka na pręcie do gaszenia ognia; żart. nos.

GASIŚWIECZKA , mechaniczne gasidełko do świecy, gdy się do pewnego miejsca dopali.

GASKONADA , fr., chełpienie się, przechwalanie się, przechwałki; ubarwianie opowiadania nieprawdopodobnemi szczegółami.

GASNĄĆ , przestawać ś. palić lub świecić; stygnąć, chłodnąć; maleć, zmniejszać ś.; niknąć, konać, umierać; znikać, tracić na wartości; na świetności; przestawać błyszczeć, blednąc, blaknąć, ściemniać ś., ciemnieć; słońce g-nie, zachodzi.

GASPARONE , wł., kapelusz pilśniowy z dnem zapadłem przez środek.

GASTRALGJA , gr., ból żołądka.

GASTRITIS , Gastryta, gr., zapalenie kiszek.

GASTROLOGJA , gr., nauka o żołądku; sztuka kucharska.

GASTRONOM , gr., znawca sztuki kucharskiej; amator wykwintnych potraw, smakosz, łakotniś.

GASTRONOMICZNY , gr., przym. od Gastronomja; zakłady g-e, restauracje.

GASTRONOMJA , gr., sztuka kucharska, sztuka przyrządzania smacznych, wykwintnych potraw.

GASTROSKOPJA , gr., badanie żołądka za pomocą aparatu elektrycznego, oświetlającego jego wnętrze.

GASTROTOMJA , gr., przecięcie chirurgiczne żołądka. 70px|right

GASTRULA , gr., stadjum w rozwoju zarodkowym tkankowców, w kształcie woreczka o ścianach, złożonych z dwu (lub trzech) warstw komórek (fig.).

GASTRYCZNY , gr., żołądkowy; spowodowany niestrawnością (gorączka g-a).

GASTRYCYZM , gr., rozstrój żołądkowy, niestrawność.

GASTRYLOGJA , gr., brzuchomówstwo.

GASTRYTA — p. Gastritis.

GASTRZYCA , kość ogonowa, kuper u ptaka.

GASZEK , zdr. od Gach. 50px|right

GAŚNIK , przyrząd do gaszenia świecy w kształcie kapturka (fig-).

GATKI (-tek), blp., Gacie, kalesony, majtki męskie.

GATUNEK , nm., poddział rodzaju, podstawowa jednostka klasyfikacji; zbiór wszystkich osobników, okazujących podobieństwo we wszystkich prawie szczegółach budowy; dobroć, wartość.

GATUNKOWAĆ , nm., dzielić na gatunki, grupować, klasyfikować, sortować, szeregować; rozradzać się w nowe gatunki.

GATUNKOWY , nm., dotyczący gatunku, należący do gatunku, odróżniający go, właściwy jakiej rzeczy lub danemu ciału (ciężar g. ). 60px|right

GAUCZOS , Gauchos, hiszp., pasterz bydła i koni na stepach połud. Ameryki (fig.).

GAUDJUM , łć., radość.

GAUDOWAĆ , łć., ucztować, bawić się.

GAUDY , łć., blp., uciechy, zabawy.

GAUS , blp., jednostka magnetyzmu.

GAWĘDA , Gawędka, rozmowa poufała, gawędzenie, pogadanka, pogawędka; rodzaj opowiadania epickiego wierszem lub prozą z życia potocznego i stylem potocznym; bajka, zmyślenie, gadka, gadanina; gaduła; nie wdawać się w g-y, nie mówić o rzeczach ubocznych, przystąpić wprost do rzeczy.

GAWĘDZIARSTWO , gadulstwo, przyzwyczajenie do gawędzenia, gadanina.

GAWĘDZIARZ , lubiący gawędzić, gawędą się bawić, gaduła.

GAWĘDZIĆ , rozmawiać poufale, przepędzać czas na gawędce, gwarzyć, gadać, bajać, pleść, bałamucić, opowiadać.

GAWIEDŹ , pospólstwo, gmin, motłoch, zgraja, tłuszcza, hałastra. 120px|right

GAWJAL gatunek krokodyla, zamieszkujący Indostan i Australję (fig.).

GAWORZYĆ , gwarzyć, pleść, paplać, bajać; usiłować mówić (o niemowlęciu), szczebiotać; gadać; przen., mruczeć, szeptać, szmerać (drzewa, woda).

GAWOT , fr., rodzaj tańca francuskiego i muzyka do niego.

GAWRA , w myśl.: legowisko niedźwiedzia, matecznik, nora, knieja. 90px|right

GAWRON , krajowy ptak wróblowaty, z rodziny kruków, barwy czarnej z połyskiem fijoletowym (fig.); przen., gap, gamoń, głupiec.

GAWRONIĆ , a. g. ś., gapić się, patrzeć bezmyślnie, głupowato.

GAWRONIEĆ , stawać się gawronem, gapieć, głupieć, baranieć.

GAWRONIĘ , pisklę gawronie.

GAWROSZ , fr., ulicznik.

GAWRUK , gospodarz; stróż domu.

GAZ , gr., fiz., ciało lotne, podobne do powietrza, nie mające własnej postaci ani objętości, odznaczające się dążnością do zajęcia jak największej przestrzeni, z powodu braku spójni między cząsteczkami; g. oświetlający, jeden z produktów suchej destylacji węgla kamiennego, składający się z mieszaniny lotnych węglowodorów; g. rozweselający, tlenek azotu; g-y kiszkowe, wiatry; przen., łuczywo, światło.

GAZA , fr., rodzaj tkaniny rzadkiej i przezroczystej; g-ą osłonić słowa, powiedzieć prawdę lub zarzut w sposób grzeczny nieobraźliwy.

GAZDA , węg., u górali karpackich: gospodarz, pan domu (forma żeńs. Gaździna).

GAZDOSTWO , węg., gospodarstwo, zagroda gazdy.

GAZDOWAĆ , węg., gospodarzyć, przewodniczyć.

GAZDOWSKI , węg., przym. od Gazda.

GAZECIARSKI , wł., dotyczący gazeciarza a. gazeciarstwa; dziennikarski.

GAZECIARSTWO , wł., pogard., czasopiśmiennictwo, dziennikarstwo, prasa perjodyczna.

GAZECIARZ , wł., pogard., dziennikarz, współpracownik pism, publicysta; pilnie czytający gazety; roznoszący gazety.

GAZELA , Gazal, arab., forma utworów poetyckich na Wschodzie, składających się ze strof dwuwierszowych. 120px|right

GAZELLA , arab., gatunek antylopy (f.).

GAZETA , wł., czasopismo, pismo perjodyczne, dziennik.

GAZETOŻERCA , czytający chciwie gazety, czytający wiele gazet.

GAZOCHEMJA , gr., chemiczne badanie gazów.

GAZOLINA , łć., część ropy naftowej, lotny płyn, używany do wyrobu gazu domowego. 90px|right

GAZOMETR , Gazomierz, gr., przyrząd do oznaczania ilości gazu oświetlającego, zużytego do oświetlania, do maszyn (fig.).

GAZON , fr., trawnik miejsce murawą zarosłe, murawa, miejsce zasiane trawą.

GAZOWNIA , gr., fabryka gazu oświetlającego, zakład gazowy.

GAZOWY , gr., przym. od Gaz, zawierający w sobie gaz; napój g., musujący; motor g., poruszany za pomocą gazu oświetlającego; g., fr., przym. od Gaza.

GAZOŻAROWY , świecący wskutek żarzenia się ciał stałych w gazie palącym się.

GAŹDZINA — p. Gazda.

GAŻA , fr., pensja, płaca, żołd.

GĄBCZAK , gąbka; g-i, gromada jamochłonnych, gąbki.

GĄBCZASTY , Gąbkowaty, podobny do gąbki, mający własność gąbki, dziurkowaty, lekki, pulchny, miękki; chleb g., źle wypieczony. 80px|right

GĄBKA , mała gęba, gębka, usteczka; zwierzę z typu jamochłonnych; szkielet tego zwierzęcia, używany do mycia (fig.); g. platynowa, masa szara gąbczasta, złożona z niezmiernie drobnego proszku platyny, posiadająca zdolność gwałtownego zagęszczania gazów, co wywołuje bardzo silne rozgrzanie; pić jak g., pić dużo i prędko; zdr. Gąbeczka. 70px|right

GĄDZIEL , Dąbrówka, krajowa roślina zielna z rodziny wargowych (fig.).

GĄGA , sztuka drzewa do zbijania belek, przeznaczonych na spław.

GĄGAĆ , Gęgać, dok. Gęgnąć, mówić przez nos; skosztować, łyknąć.

GĄGÓŁ , gatunek kaczki dzikiej, gnieżdżący ś. na dalekiej północy, do nas przylatujący na zimę.

GĄSIĄTKO , Gąsię, małe gąsię, pisklę gęsie; głupiutka dziewczyna. 100px|right

GĄSIENICA , liszka, larwa motyli, posiadająca wyraźną głowę, 3 pary nóg tułowia i dodatkowe niestawowate nogi na odwłoku (fig.).

GĄSIENICZNIK , krajowy owad z rzędu błonkoskrzydłych, składający jajka w ciało innych owadów, zwłaszcza gąsienic (fig.).

GĄSIENICZNY , Gąsieniczy, przym. od Gąsienica.

GĄSIERZA , roślina z rodziny traw.

GĄSIĘ — p. Gąsiątko.

GĄSINIEC , komórka na gęsi, chlew gęsi.

GĄSIONKA , roślina stokrotka.

GĄSIOR , Gęsior, samiec gęsi; iść g-em a. g-a a. gęsiego, iść jeden za drugim; naczynie szklane, pękate, z małą szyjką, butla, flacha, bania; dachówka, obejmująca kant dachu; dyby, kłoda; żóraw w studni; więzienie; belka, wycięta w zęby, służąca do spychania statku z mielizny. 100px|right

GĄSIOREK , Gęsiorek, mały gąsior, flaszka, butla; zagięcie w kielni mularskiej w kształcie gęsiej szyjki; gatunek dzierzby, cierniokręt (fig.).

GĄSKA , Gąsiątko, zdr. od Gęś, mała a. młoda gęś; przen., dziewczyna naiwna, głupowata. 70px|right , krajowy grzyb jadalny z rodz. opieńki (fig.); roślina pieprznik (ob.); w hut.: forma na odlewy; rodzaj gry a. zabawy.

GĄSZCZ (-u), rzecz gęsta; fusy, ustałość, mgły, breja; zarośla gęste, krzaki gęsto rosnące, gęstwina; miazga żołądkowa, pokarmowa (chymu).

GĄŚCIOŁ , Gorgonia, koral rogowy, mający kształt młodego krzaczastego wachlarza barwy czarnej, często trzymany dla ozdoby w konsolach.

GĄŚĆ — p. Gędzić.

GĄZEWKA — p. Gązwy.

GĄZEWNIK , krzew z rodziny gązewnikowatych, pasorzytujący na drzewach.

GĄZEWNIKOWATE , rodzina roślin dwuliścieniowych, pasorzytujących na drzewach.

GĄZWY , blp., Gązewka, rzemień, którym się obie części cepa (bijak z dzierżakiem) związuje.

GBUR , nm., grubijanin, człowiek nieokrzesany, prostak, impertynent; cham, ordynus; gospodarz, rolnik (u Kaszubów); chłop, wieśniak.

GBUROWACIEĆ , stawać się gburowatym, nieokrzesanym, ordynarnieć.

GBUROWATY , nie umiejący grzecznie mówić lub zachować się, zachowujący się jak gbur, grubijański, prostacki, chamski, ordynarny.

GBURSKI , przym. od Gbur.

GBURSTWO , zbior., gbury, chłopi; gburowatość, prostactwo.

GBURZYSKO , pogard., gbur.

GDACZEĆ — p. Gdakać.

GDAK , gdakanie, kwokanie (o kurach); gaduła, papla, marudziarz, zrzęda.

GDAKAĆ , Gdaczeć, kwokać (o kurze po zniesieniu jaja); przen., paplać, trajkotać, zrzędzić, gderać; nadymać ś., puczyć ś., chwalić ś.; zegar g-cze = cyka.

GDANKA , Gdańszczanka, wódka gdańska, goldwasser.

GDERACZ , Gdera, a. Gdyracz, Gdyra, zrzęda, maruda, nudziarz, mantyka, dziwak, tetryk.

GDERACZKA , forma ż. od Gderak.

GDERAĆ a. Gdyrać, zrzędzić, nudzić, marudzie, mantyczyć, gadać ciągle nad uszami; napominać aż do uprzykrzenia.

GDERLIWY , Gdyrliwy, skłonny do gderania, zrzędny, nudny, ciągle mający coś do zarzucenia.

GDULA , rodzaj gruszki — p. Gduła. 100px|right

GDUŁA , cyklamen, fijołek alpejski, roślina z rodz. pierwiosnkowatych (fig.).

GDY , spójn., kiedy, wtenczas, skoro, jak, ponieważ; jeżeli, jeśli.

GDYBY , spójn., jeżeliby, jeśliby; oby, żeby, bogdajby; jakby, jak, jako.

GDYR — p. Gder.

GDYŻ , spójn., ponieważ, bo, bowiem, albowiem.

GDZIE , przysł., oznacza: miejsce: kędy, np. tam, g. ta góra, w tem miejscu, w którem; pytanie: na którem miejscu? np. g. jest moja laska? błęd. zam. dokąd? g. idziesz? g. zaś! g. tam! skąd? jakim sposobem? co znowu?

GDZIEBĄDŹ? — p. Gdziekolwiek.

GDZIEBY , w którym miejscu, czyżby.

GDZIEINDZIEJ , przys., nie tu, w innem miejscu.

GDZIEKOLWIEK , Gdziebądź, przys., w jakimbądź miejscu, byle gdzie, kędykolwiek; dokądkolwiek, skądbądź.

GDZIENIEGDZIE , przys., tu i tam, tam i ówdzie, tam i sam, miejscami.

GDZIEŚ , Gdzieści, Gdzieśtam, przys., w jakiemś miejscu, w niepewnem a. niewiadomem miejscu, dokądściś, gdzie chcesz, skądciś, mam cię g., w pewnym miejscu (w tyłku); pocałuj mnie g. (w tyłek).

GDZIEŻ , przys., wyraż. pyt.: w jakiem miejscu? dokądże? gdzieżby? cóż znowu? skądże? jakże? jakim sposobem? zadziwienie: gdzież tam? gdzie tam? Ge — p. także Gie... 120px|right

GEISSLERA rurki , rurki szklane różnych kształtów, wypełnione gazami silnie rozrzedzonemi i posiadające na końcach 2 wtopione druty platynowe, przy przepuszczaniu silnego prądu elektrycznego jaśniejącego pięknym światłem (fig.). 110px|right

GEJZER , islan. źródło gorące, wybuchające perjodycznie (fig.).

GEKKO — p. Giek.

GENTLEMAN — p. Dżentelmen.

GETTO — p. Ghetto.

GĘBA , otwór między wargami do przyjmowania pokarmów, jama ustna, usta; cóż tak g-ę otwierasz, rozdziawiasz, czego tak patrzysz gapiowato, czego ś. gapisz, cóż ś. tak dziwisz?; zatkać g-ę, zaspokoić tymczasowo, dać odczepnego; rozpuścić g-ę, krzyczeć, wymyślać, kłócić ś.; stulić g-ę, uspokoić ś., zamilknąć; zamknąć g-ę, zmusić do milczenia; dać (uderzyć) kogo w g-ę, w policzek, w twarz; całą g-ą, w całym znaczeniu tego wyrazu (pan całą g-ą = wielki pan); wycierać sobie kim g-ę, obgadywać, oczerniać; sznurować g-ę, nie chcieć odpowiedzieć, udawać poważnego, dyskretnego; na g-ę, ustnie.

GĘBACZ , Gębal (forma ż. Gębaczka), człowiek mający wielką gębę, gębaty; wielkie wargi, odmigęba; wielomówny, wyszczekany, krzykacz, garłacz, człowiek gębaty.

GĘBATY , Gębiasty, Gębiaty, wielkiej gęby, pucołowaty; krzykliwy, gadatliwy, kłótliwy, pyskaty, hardy.

GĘBKA , Gębeczka, usteczka; gatunek grzyba bedłki.

GĘBOWAĆ , hardo odpowiadać, rozprawiać głośno, dowodzić, ujadać, pyskować; g. na kogo, wymyślać, wygadywać, czernić.

GĘBULA , Gębunia, Gębusia, mała gęba, usteczka, gąbka; iron.: wyprawiły język.

GĘDZENIE , brząkanie, rzępolenie; próżne gadanie, nudzenie.

GĘDZIEC , grajek, muzyk, muzykant; przen., poeta, śpiewak, pieśniarz.

GĘDŹBA , gędzenie, muzyka; instrument muzyczny.

GĘDŹBIARZ , pieśniarz, grajek.

GĘG , Gęgot, krzyk gęsi, gęganie.

GĘGAĆ , Gęgotać (o gęsiach), wydawać głos; przen., odezwać się przez nos, niewyraźnie bąknąć pod nosem; zrzędzić, dziamdziać, mantyczyć, dziwaczyć, klektać.

GĘGAŁA , Gęgot, niewyraźnie przez nos mówiący a. czytający.

GĘGNĄĆ — p. Gęgać.

GĘGOT (-u) p. Gęg; krzyk gęsi; mówiący przez nos.

GĘGOTAĆ — p. Gęgać.

GĘSI , przym. od Gęś; g-a skórka, chropowatość skóry wskutek skurczu mięśni skórnych pod wpływem zimna; iść g-ego a. gąsiora, jeden za drugim; g-e wino, woda; chód g., taczanie ś., słanianie się.

GĘSIAREK , pastuszek gęsi.

GĘSIARKA , pasterka gęsi.

GĘSIARNIA , miejsce, gdzie przechowują gęsi na sprzedaż.

GĘSIARZ , handlujący gęśmi, pastuch gęsi. Gęsić ś., marszczyć ś. jak skóra na gęsi.

GĘSINA , mięso gęsie.

GĘSINIEC , chlew gęsi.

GĘSIÓWKA , krajowa roślina zielna z rodziny krzyżowych, dziko rosnąca.

GĘSTNĄĆ , Gęścieć, Gęstnieć, stawać ś. gęstym, zgęszczać ś., zsiadać ś., ścinać ś., krzepnąć, tężeć, zbiegać się (o suknie).

GĘSTO , st. wyż. Gęściej, przys. od Gęsty; często g. = częstokroć, nieraz, czasami.

GĘSTOLIŚCI , Gęstolistny, obrosły, okryty obficie liśćmi.

GĘSTOŚCIOMIERZ , Gęstomierz — p. Areometr.

GĘSTOŚĆ , ścisłość, znaczna ilość cząstek ciał stałych, płynów, gazów i w ogóle przedmiotów, zgromadzona w małej przestrzeni; spójność, tęgość, nagromadzenie; g. cieczy; g. zaludnienia = ilość ludzi na pewnej przestrzeni.

GĘSTRZAN , roślina z rodziny marzanowatych.

GĘSTWA , gęstość, gęstwina; tłum, mnogość, ćma, mrowie, rój.

GĘSTWINA , gąszcz w lesie, gęste zarośla, gęstwa.

GĘSTY , st. wyż. Gęściejszy albo Gęstszy, którego cząsteczki są mocno skupione, nie rzadki, ścisły, zwarty, pełen, liczny; nieprzejrzysty; nabity, dychtowny; deszcz g. = rzęsisty; przen., dziarski, tęgi, butny (mina g-a, niby groźna). 100px|right

GĘŚ , ptak płetwonogi, płaskodzioby, hodowany i dziki (fig.); w hut.: żelazo lane, surowiec; przen., kobieta głupia, nie orjentująca ś.; pogardl., pensjonarka, uczennica.

GĘŚCIEĆ — p. Gęstnąć.

GĘŚCIUTKI , Gęściuchny, b. gęsty. 100px|right

GĘŚL , Gęśliki, dawny instrument muzyczny o 3 strunach, podobny do dzisiejszej cytry; rodzaj skrzypiec używanych przez górali (fig.).

GĘŚLARZ , grający na gęśli, pieśniarz towarzyszący sobie na gęśli.

GHETTO , Getto, wł., dzielnica żydowska w miastach włoskich i wschodnich, a później i w. innych.

GIAUR , tur.,, nazwa chrześcijan u mahometan, niewierny.

GIĄĆ , prostą rzecz nakrzywiać, naginać, zginać, wyginać; g. ś. = uginać ś., schylać ś., skłaniać, kłonić ś., prężyć ś., upokarzać ś.; miętość, gnieść.

GIBA , w tkactwie przyrząd na którym robi ś. osnowa tkaniny.

GIBAĆ , kołysać, nachylać, chwiać — p. Gibnąć.

GIBKI , giętki, sprężysty, elastyczny, smagły, dający ś. giąć, gnący ś., podatny; wymowny, giętki (język g.); umysł g. = ruchliwy, lotny, szybko orjentujący się.

GIBNĄĆ , nied. Gibać, Gibotać, przekrzywić nagle, zachwiać, zachybotać, chybnąć, zakołysać, poruszyć, zawahać; g. ś. = chybnąć, zachwiać ś., przechylić ś., pochylić się. 110px|right

GIBON , małpa azjatycka wązkonosa o bardzo długich kończynach przednich, dostających do; ziemi (fig.). Gibotać ś., zginać ś., pochylać się, chwiać się.

GIBUS , fr., kapelusz cylinder, szapoklak.

GICHCIARZ , nm., robotnik, sypiący materjał w piec hutniczy; szychciarz, sychtarz.

GICHT — p. Podagra, Gościec.

GICHTA , nm., warstwa materjału, przeznaczonego do topienia w piecu hutniczym, szychta.

GICZAŁ , Giczoł, Giczal, u zwierząt część dolna goleni ze stawem; przen., noga ludzka, goleń, piszczel.

GIDJA , rub., człowiek wysoki, niezgrabny, człowiek wielki a cienki. 110px|right

GIDY , fr., straż przyboczna konna w wojsku francuskiem i polskiem za Księstwa Warszawskiego w r. 1830 (fig.).

GIEANTROPOLOGJA , gr., nauka o rozmieszczeniu ludzi na świecie.

GIEFREJTER , nm., kapral, starszy żołnierz, podoficer, zaprowadzający wartę, uczący rekrutów.

GIEHENNA , hebr., piekło.

GIEJSZA , jap., tancerka japońska; posługująca w kawiarni japoń. 100px|right

GIEK , Giekko, jaszczurka południowoazjatycka z rodziny mierzienic z fałdami skóry po bokach.

GIEŁDA , nm., miejsce zebrań kupców i bankierów, w celu ustanowienia kursu papierów publicznych, dopełnienia tranzakcji na towary; bursa kupiecka, stowarzyszenie, zgromadzenie kupieckie; g. pieniężna (dla obrotów pieniężnych); g. zbożowa, cukrowa; g. obliczeń = biuro, gdzie instytucje kredytowe i bankierzy wyrównywują wzajemne rachunki; grać na g-zie = spekulować na kursie papierów publicznych; g. żydowska = zebranie hałaśliwe; przen., zbiorowisko, motłoch.

GIEŁDZIARSTWO , nm., spekulacje giełdowe (pokątne g.).

GIEŁDZIARZ , nm., grający na giełdzie.

GIEMAJN , Giemejner, nm., żołnierz prosty, szeregowiec. 90px|right

GIEMMA , łć., drogi kamień wklęsło lub wypukło rzeźbiony (kamea) (fig.).

GIEMZA , nm., kozica.

GIEMZAĆ , Giemzić, swędzić, świerzbić, łaskotać; jeść powoli; przen., korcić, niepokoić. 60px|right

GIENCJANA , łć., Goryczka, roślina z rodziny goryczkowatych (fig.); substancja gorzka, dobywana z korzeni goryczki.

GIENEALOG , Gienealogista, gr., biegły w rodowodach, rodopis, znawca, badacz gienealogji.

GIENEALOGICZNY , gr., rodowodowy; tablica g-a, drzewo g-e = wykaz rodowodu.

GIENEALOGIZOWAĆ , trudnić ś. dochodzeniem gienealogji; rysować drzewa g-e; mówić o gienealogji.

GIENEALOGJA , gr., rodowód, ród, rozgałęzienie rodu, dynastji.

GIENERACJA , łć., ród, pokolenie, potomstwo; średni wiek człowieka (lat 30).

GIENERALICJA , Gieneralność, Gieneralitet, łć., ogół najwyższych oficerów; rząd naczelny; najwyżsi naczelnicy, zwierzchność.

GIENERALISSIMUS , łć., najwyższy wódz.

GIENERALISTA , łć., chrześcijanin, nie chcący należeć do żadnego obrządku a. sekty chrześcijańskiej.

GIENERALIZOWAĆ , łć., uogólniać, rozciągać na ogół.

GIENERALJA , łć., szczegóły, czyjego pochodzenia, miejsca zamieszkania, zajęcia itp.

GIENERALNY , łć., główny, powszechny, ogólny, walny (g. sztab — p. Sztab; g-e Stany: sejm, kongres, złożony z przedstawicieli wszystkich stanów); g-a spowiedź = z całego życia; g-a próba = ostatnia przed przedstawieniem.

GIENERALSTWO , łć., stopień gienerała; gienerał z żoną; gienerałowie; prowincja kraju; urząd zwierzchniczy nad prowincją.

GIENERAŁ , łć., dowódca kilku pułków; g. brygady, dywizji, jazdy, piechoty; najstarszy przełożony w niektórych zakonach (g. jezuitów); g. w dawnej Polsce = tytuł niektórych wojewodów a. starostów; g. na Litwie = woźny sądowy; starszy na województwo a. powiat; w daw. Polsce g. sejmik: zjazd powszechny z danej prowincji; g. audytor = audytor (ob.) gieneralny; g. kwatermistrz, główny naczelny kwatermistrz; g. gubernator = naczelnik prowincji, złożonej z kilku gub.; naczelnik kraju.

GIENERAŁBAS , łć., w muz., nauka harmonji i kompozycji.

GIENERAŁ-GUBERNATORSTWO , urząd gienerał gubernatora, część kraju pod zarządem gien. gubernatora.

GIENERAŁMARSZ , marsz gieneralny (podczas rewji).

GIENERAŁOWA , żona gienerała.

GIENERAŁÓWNA , córka gienerała.

GIENERATOR , łć., przyrząd, w którym wytwarza się prąd elektryczny; piec do wytwarzania gazów palnych.

GIENEROZJA , łć., wspaniałomyślność, szlachetność.

GIENERYCZNY , łć., właściwy jakiemu rodzajowi, wiekowi. 120px|right

GIENETTA , gatunek wiwery dający się oswoić i używać do łapania myszy (fig.).

GIENETYCZNY , gr., przym. od Gieneza; tyczący ś. początku jakiej rzeczy, rodowodu, pochodzenia; rodowodowy: idący porządkiem rodu; metoda g-a = badająca pochodzenie, rozwój czegoś.

GIENEZA , Gienezys, Genesis, gr., rodowód, pochodzenie, powstanie czego (np. g. poematu); rozwój, początek; g. pojęcia, uczucia, fantazji, woli; g. psychologiczna = psychogieneza.

GIENITALJA , łć., części płciowe, narządy rozrodcze u ssących.

GIENJALNOŚĆ , łć., cecha gienjuszu, gienjusz.

GIENJALNY , łć., przym. od Gienjusz; mający gienjusz, mający cechy gienjuszu; odznaczający ś. nadzwyczajną zdolnością twórczą; twórczy; pomysłowy.

GIENJUSZ , łć., umysł wyższy, torujący nowe drogi w naukach a. w sztukach; wyjątkowa inteligiencja, wyjątkowa twórczość umysłu; duch opiekuńczy, kierujący, sprawca; człowiek gienjalny o zdolności twórczej; istota, charakter, duch (g. ludzkości, g. narodu).

GIENJUSZEK , łć., żarł., mały gienjusz, dziecko, obiecujące być gienjuszem, cudowne dziecko.

GIENTYLNY , łć., należący do tego samego rodu.

GIEOCENTRYCZNY , łć., śródziemny, dotyczący środka ziemi; g. system: starożytny pogląd, według którego środkiem wszechświata, celem i głównym przedmiotem stworzenia jest ziemia.

GIEOD , Gieoda, gr., nazwa ogólna agregatów minerałów.

GIEODESTA , Gieodeta, gr., zajmujący się gieodezją.

GIEODETYCZNY albo Geodezyjny, gr., przym. od Gieodezja; g-a linja = najkrótsza droga między dwoma punktami na sferoidalnej powierzchni ziemi.

GIEODEZJA , gr., nauka mierzenia powierzchni ziemi, wyższe miernictwo, nauka o sposobach rysowania map.

GIEODYNAMIKA , gr., dział gieologji, nauka o przemianach zachodzących w skorupie ziemskiej i o czynnikach, powodujących takowe.

GIEOFAGOWIE , gr., dzikie ludy niektórych krajów, jedzące ziemię (tłustą glinkę).

GIEOFIZYKA , gr., nauka o zjawiskach fizycznych na ziemi; gieografja fizyczna.

GIEOGIENJA , Gieogonja, gr., ziemiotwórstwo, część gieologji o powstawaniu i kształtowaniu kuli ziemskiej.

GIEOGNOSTA , gr., uczony, biegły w gieognozji; gieolog.

GIEOGNOZJA , Gieognostyka, Gieotektonika, gr., gieologja opisowa, nauka o obecnym składzie skorupy ziemskiej.

GIEOGONJA — p. Gieogienja.

GIEOGRAF , gr., znawca gieografji, uczony, zajmujący się opisaniem ziemi, ziemiopis.

GIEOGRAFJA , ziemioznawstwo, ziemiopisarstwo; opisanie ziemi, krajów i miejscowości na niej; g. fizyczna, dział gieografji ogólnej, zajmujący się powłoką ziemską, jako złożoną z lądu, wody i powietrza, oraz zjawiskami na niej zachodzącemi; g. matematyczna, dział gieografji ogólnej, badający ziemię, jako ciało niebieskie, t.&nbsp;j. położenie jej we wszechświecie, kształt, wielkość i prawa ruchu; g. polityczna, dział gieografji ogólnej, zajmujący się ziemią jako siedliskiem człowieka, a więc podziałem na narody, państwa, oświatą, handlem, przemysłem itp.

GIEOID , Gieoida, gr., powierzchnia bryły ziemskiej; bryła matematyczna zbliżona do istotnej postaci ziemi.

GIEOIDALNY , gr., zbliżony kształtem do kuli ziemskiej, kulisty.

GIEOLOG , gr., uczony, zajmujący się gieologją.

GIEOLOGJA , gr., nauka o budowie i tworzeniu się ziemi, a w szczególności jej warstw zewnętrznych, czyli&nbsp;t.&nbsp;z w. skorupy ziemskiej.

GIEOMECHANIKA , gr., mechanika ciał stałych.

GIEOMETRA , gr., mierniczy zajmujący ś. pomiarami gruntowemi; znawca gieometrji; miernik.

GIEOMETRJA , gr., nauka o mierzeniu linji, powierzchni i brył.

GIEOMETRYCZNY , gr., przym. od Gieometrja; dotyczący gieometrji; stosunek g., postęp g. = taki stosunek między szeregiem liczb, że każdą następną można otrzymać, mnożąc poprzednią przez liczbę stałą, niezmienną; przen., regularny, prosty, równy.

GIEOMORFOLOGJA , gr., nauka o kształtach ziemi (góry, doliny itp.).

GIEONOMJA , gr., nauka o gatunkach ziemi, o użytkowaniu ziemi.

GIEOPLASTYK , gr., wykonywający wypukło mapy ziemi.

GIEOPLASTYKA , gr., blm., znajomość wyżyn i nizin ziemi.

GIEORGIKI , gr., poematy, opiewające prace rolnicze. 70px|right

GIEORGINJA , Gieorgina, ozdobna roślina ogrodowa z rodziny złożonych, dalja (fig.).

GIEOSKOPJA , gr., obserwacje procesów, zwłaszcza cieplnych, odbywających się pod powierzchnią ziemi.

GIEOSTATYKA , gr., nauka o równowadze ciał stałych.

GIEOTAKTYZM , gr., ruch organizmów, spowodowany przyciąganiem ziemi; g. dodatni: ruch ku środkowi ziemi; g. ujemny: ruch, oddalający się od środka ziemi.

GIEOTEKTONIKA , gr., dział gieologji, nauka o ułożeniu skał, ich wzajemnym stosunku i względnym wieku.

GIEOTERMICZNY stopień , gr., różnica głębokości, przy której temperatura w głębi ziemi wzrasta o 1°C, średnio 33 metry.

GIEOTERMIKA , gr., nauka o zmianach temperatury w głębi ziemi.

GIEOTERMOMETR , gr., termometr do mierzenia temperatury ziemi w znacznych głębokościach.

GIEOTROPIZM , gr., własność niektórych części roślin (korzeni, łodyg), wskutek której rosną one w kierunku siły ciężkości lub jej przeciwnym.

GIEOZOFJA , gr., filozoficzne rozważanie kuli ziemskiej; filozofja gieografji. 110px|right

GIEPARD , fr., zwierzę drapieżne z rodziny kotów, zamieszkujące Azję i Afrykę i dające się układać do polowania (fig.).

GIERADA , łć., wyprawa ślubna kobieca; statki; naczynia domowe, rzemieślnicze.

GIERANINA , wyciąg z korzeni bodziszka. 70px|right

GIERANJA , Gieranjum, gr., roślina z rodziny bodziszkowatych, bodziszek (fig.).

GIERENCJA , łć., przedstawicielstwo; przeprowadzenie (sprawy).

GIERENT , łć., zawiadowca, zarządca, pełnomocnik handlowy, przemysłowy a. polityczny. 100px|right

GIEREZA , Niedołęga Giereza, małpa afrykańska wązkonosa, o jedwabistej czarnej sierści z długą białą grzywą i białą kiścią na końcu ogona

GIERKA , zdr. od Gra; rodzaj ubioru; zalotnica, gamratka; dziewczyna szturmak, podlotek.

GIERŁASZ , Gieryłasz, ros., rodzaj gry w karty: wist bezatutowy.

GIERMAK , tur., czamara, sukmana, ubranie zwierzchnie.

GIERMAN , chem., pierwiastek z gromady azotowców = Ge.

GIERMANISTA , uczony znawca starożytności niemieckich lub języka niemieckiego i literatury.

GIERMANIZACJA , Giermanizowanie, nm., niemczenie, narzucanie niemczyzny.

GIERMANIZATOR , łć., dążący do zniemczenia.

GIERMANIZM , wyrażenie a. zwrot właściwy językowi niemieckiemu, użyty w innym języku.

GIERMANIZOWAĆ , niemczyć.

GIERMANOFILSTWO , gr., namiętność do wszystkiego, co niemieckie.

GIERMANOFOBJA , gr., wstręt ku Niemcom i niemczyżnie.

GIERMANOMANJA , gr., zamiłowanie wszystkiego co niemieckie, giermańskie.

GIERMANOWIE , łć., nazwa przodków dzisiejszych Niemców i ludów plemiennie im pokrewnych.

GIERMAŃSKI , niemiecki; g-ie języki, języki ludów pochodzenia giermańskiego: niemiecki, holenderski, angielski, fryzyjski, duński, szwedzki, norweski, islandzki.

GIERMAŃSKOŚĆ , cecha Niemców, przynależenie do Giermanów.

GIERMEK , węg., pomocnik rycerza, noszący za nim broń a. rynsztunek; figura w szachach (= laufer).

GIEROKOMIKA , gr., sztuka pielęgnowania starości.

GIERONT , gr., dosł. starzec; w starożytnej Sparcie członek Gieruzji.

GIEROWAĆ , nm., przycinać listwę aby z niej zrobić ramkę, spajać ją w winklach (w kątach).

GIERS , Giersz, nm., groch zielony, podagrycznik.

GIERSZOWNIK , nm., roślina z rodziny baldaszkowatych.

GIERUNEK , nm., połączenie pod kątem prostym dwóch kawałków drzewa, ściętych ukośnie.

GIERUZJA , gr., senat w starożytnej Sparcie; w Grecji nowożytnej rada państwa. 90px|right

GIERYDON (zdr. Gierydonik), fr., stolik okrągły o jednej nodze (f.); stoliczek kątowy; podnóże na lichtarz; podstawa do cukierków.

GIERYLAS , hiszp., wolny strzelec, powstaniec hiszpański.

GIERYLASÓWKA , partyzantka na sposób powstańców hiszpańskich.

GIERYŁASZ — p. Gierłasz.

GIEST , łć., ruch ręką, podniesienie ciała, towarzyszące mowie lub ją zastępujące; skinienie.

GIESTYKULACJA , łć., Giestykulowanie, wykonywanie, używanie giestów w rozmowie.

GIESTYKULOWAĆ , łć. robić giesty, używać giestów; giestami pomagać sobie w rozmowie.

GIESZEFCIARSTWO , nm., oddanie ś. interesom pieniężnym, giełdowym; usilne ubieganie ś. za interesami zyskownemi; szachrajstwo, prowadzenie gieszeftów.

GIESZEFCIARZ , nm., trudniący ś. gieszefciarstwem, przebiegły spekulant, faktor; szachraj; oddany robieniu interesów pieniężnych.

GIESZEFT , nm., interes nieuczciwy, spekulacja, szacherka, afera; interes brudny, nieczysty.

GIESZEFTMAN , Gieszefciarz, nm., trudniący ś. gieszeftami, aferzysta, spekulant.

GIESZTEL , nm., pręty parasola z całem urządzeniem; ramka z rączką do obsadzenia laubzegi. 70px|right

GIETRY , fr., rodzaj kamaszy zimowych z grubego sukna (fig.).

GIEWER , Giwer, nm., karabin; kołpak żołnierski. 70px|right

GIEZ (gza) (zdr. Gzik), owad dwuskrzydły, składający jajka na rozmaitych zwierzętach ssących (g. owczy, koński, bydlęcy (fig.); g. (gzu), gżenie ś. bydła, wskutek ukłócia gza przy składaniu w jego skórę jajek; przen., żądza płciowa, szaleństwo, manja, bzik.

GIEZEL , w rzem., towarzysz, czeladnik, subjekt handlowy.

GIEZELSZTYK , nm. wyrób popisowy terminatora przy wyzwolinach na czeladnika.

GIEZŁECZKO , Giezłko, koszulka, sukienka dziecinna płócienna.

GIEZŁO (zdr. Giezłko, Giezłeczko), p. Gzło.

GIĘTARNIA , oddział fabryki mebli giętych, gdzie wyginają drzewo.

GIĘTKI , dający ś. giąć, gibki, sprężysty; dający ś. urabiać; podatny, poddający się wpływom, wrażliwy.

GIĘTKOŚĆ , przymiot tego co się łatwo giąć daje; sprężystość.

GIFES , Giefes, nm., miejsce, gdzie się zaczyna rękojeść szpady; jelca.

GIG , ang. czółno, łódka mała, bąk; powozik dwukołowy, jednokonny.

GIGA , fr., staroświecki taniec francuski i muzyka do niego.

GIGANT , gr., olbrzym.

GIGANTYCZNY , przym. od Gigant, olbrzymi, imponujący ogromem.

GIGIERL , nm., przesadny elegant, modniś. 90px|right

GIL , krajowy ptak wróblowaty, z rodziny łuszczaków, na przodzie czerwono upierzony (f.); przen., g. (na nosie) = czerwoność końca nosa; smarkacz, młokos.

GILBAS , niezgrabiasz; duży chłopiec, wyrostek.

GILDJA , nm., cech kupiecki, podział kupców na klasy: wyższą i niższą; tytuł przynależności do zgromadzenia kupieckiego.

GILDYJNY , nm., przym. od Gildja; kupiec g. = należący do gildji.

GILOSZE , fr., ozdoby linijne. wykonane sposobem mechanicznym, stanowiące tło druku papierów wartościowych, akcji i&nbsp;t.&nbsp;p.

GILOSZOWANIE , fr., sztuka ratowania ozdób linijnych za pomocą specjalnego przy rządu na kamieniu albo metalu. 90px|right

GILOTYNA , fr., przyrząd, machina do ścinania głowy (fig.).

GILOTYNKA , fr., przyrząd do obcinania łebków od cygar; w druk., maszynka do ciocia interlinji na kawałki.

GILOTYNOWAĆ , fr., zadawać śmierć gilotyną.

GILOTYNOWANIE , fr., ścinanie na gilotynie; g. obrad=uchwała obradujących, aby zamknąć obrady nad jaką sprawą, gdy ś. przeciągają zbyt długo.

GILOWAĆ , nm., kryć się w upał przed owadami (o bydle).

GILZA , nm., rurka a. tutka z bibułki z munsztuczkiem do papierosów; rurka metalowa do ładunków armatnich, karabinowych lub rewolwerowych.

GIMNASTYK , gr., nauczyciel gimnastyki; człowiek wprawny w ćwiczeniach gimnastycznych, ekwilibrysta, zręczny.

GIMNASTYKA , gr., sztuka wykonywania ćwiczeń ciała; ćwiczenia fizyczne, systematyczne ruchy ciała, dla wzmocnienia mięśni, rozwoju sił fizycznych i nabrania zręczności.

GIMNASTYKOWAĆ , gr., ćwiczyć, urabiać ciało, siły, umysł; g. ś., wykonywać ćwiczenia cielesne.

GIMNAZISTA , Gimnazjalista, Gimnazjasta, gr., uczeń gimnazjum.

GIMNAZJUM , gr., szkoła, zakład szkolny, średni zakład naukowy, przysposabiający młodzież do uniwersytetu.

GIMNOSOFISTA , gr., filozof indyjski, asceta, chodzący prawie nago, gardzący dobrami doczesnemi.

GINAJKOKRACJA , Ginekokracja, gr., panowanie kobiet (szczeg. w epoce matrjarchatu).

GINĄĆ , przestawać istnieć, przepadać, niknąć, znikać; marnieć; upływać, mijać bezpowrotnie; tracić życie, umierać, ponosić śmierć; ulegać nieszczęściu, ciosowi losu; zapodziewać się, zaprzepaszczać się.

GINECEUM , gr., mieszkanie kobiet w starożytnej Grecji.

GINEKOLOG , gr., lekarz chorób kobiecych.

GINEKOLOGJA , gr., nauka o chorobach kobiecych.

GIPIURA , fr., rodzaj grubej koronki.

GIPS , gr., minerał: siarczan wapnia z wodą krystalizacyjną, używany do wyrobu figur, odcisków itp.; ozdoba, na g-ie wytłaczana; żart., taki g.! = taka sprawa!

GIPSATURA , gr., figura lub ozdóbka z gipsu; sztukaterja, płaskorzeźba.

GIPSIARZ , gr., sztukator, robiący figury gipsowe.

GIPSOWAĆ , gr., gipsem powlekać, bielić; nawozić pole gipsem; zaprawiać wino gipsem; owinąć bandażem, namoczonym w gipsie.

GIPSÓWKA , fajka z gipsu; bot. — p. Waplinek.

GIRA , gwar., noga człowieka, duża, niezgrabna noga.

GIRAFA — p. Żyrafa.

GIRANDOLA , wł., fajerwerk włoski. 140px|right

GIRLANDA , fr., wieniec, splot z liści i kwiatów; rysunek, ozdoba architektoniczna w kształcie wieńca zamkniętego lub rozwartego (fig.).

GIRO — p. Żyro.

GIROSKOP , gr., przyrząd, służący do wykazania zasady mechanicznej, że oś wolna, dokoła której wykonywa się obrót wirowy, usiłuje zachować położenie niezmienne.

GIROTROP , gr., przyrząd, przerywający prąd elektryczny lub zmieniający jego kierunek, przerywacz, komutator.

GISER , nm., odlewacz, robotnik pracujący w giserni.

GISERNIA , nm., lejnia czcionek; odlewnia, fabryka odlewów metalowych (g. armat, dzwonów = ludwisarnia).

GISTA , nm., miał węgla kamiennego.

GISZER , nm., maszyna do skręcania grubych lin.

GITANA , hiszp. (chitana), cyganka; taniec hiszpański.

GITANO , hiszp., Cygan. 70px|right

GITARA , fr., instrument muzyczny strunowy, szarpany palcami (fig.); żart. — głowa: nie zawracaj mi g-y = nie nudź mię, daj mi pokój.

GITARZYSTA , grający na gitarze.

GITRA , nm., medaljon zduńskiej roboty jako ozdoba w ścianie frontowej pieca.

GLACJALNY , łć., lodowy (okres g.). 140px|right

GLADJATOR , szermierz, zapaśnik występujący w cyrku w dawnym Rzymie (f.).

GLADIOLUS , roślina Mieczyk (ob.).

GLAJCHA , nm., w robocie mularskiej wyrównanie muru dla ułożenia belek.

GLAJCHOWE , nm., napiwek, dawany mularzom z powodu ukończenia pewnej kondygnacji muru.

GLAN , męty, fusy, gąszcz, zgręzy.

GLANC — p. Glans.

GLANCUŚ , rub., elegancik; kobieciarz, zalotnik.

GLANEK , nm., część podeszwy między obcasem a zelówką.

GLANS , Glanc, nm., blask, połysk, odblask, polor, lustr; przen., urok, piękność, świetność.

GLANSOWAĆ , Glancować, nm., nadawać glans, nadawać powierzchnię lśniącą, polerować; g. papier =przeprowadzać go przez walce, satynować, aby był gładki.

GLANSOWNY , nm., mający glans, lśniący, błyszczący, połyskujący; papier g. = gładki, welinowy, satynowany.

GLAS , fr., sok grzybowy, mięsny.

GLASA , fr., żagnot krochmalony glansowany.

GLASEROWAĆ — p. Glazurować.

GLASKORD , nm., instrument muzyczny, mający sztabki szklane, w które uderza się młoteczkiem.

GLASOWAĆ , fr., obraz malowany pociągać farbą przezroczystą dla nadania mu połysku.

GLASPAPIER , nm., papier z drobno utłuczonym szkłem do szlifowania wyrobów metalowych.

GLAUBERSKA sól , siarczan sodu.

GLAUKOMA , gr., jaskra (niebezpieczna choroba oczu).

GLAUKONITY , gr., drobne ziarenka, złożone z krzemionki, tlenniku żelaza i potażu w glinie i marglu.

GLAZERUNEK , nm., połysk, wywołany przez glazurowanie.

GLAZURA , nm., polewa szklista do naczyń, szkliwo, emalja; polewa cukrowa do lukrowania ciasta.

GLAZUROWAĆ , nm., powlekać glazurą, polewać naczynia, lukrować.

GLĄDNĄĆ , spojrzeć, zajrzeć.

GLEBA , łć., ziemia orna, rodzajna, grunt, rola, ziemia.

GLEBOZNAWSTWO , nauka i sztuka poznawania gleby. 100px|right

GLECZER , nm., lodnik, lodowiec, masa zlodowaciałego śniegu, powstała wskutek ciśnienia mas górnych śniegu na dolne (fig.).

GLEDYCZJA (Gleditschis) — p. Iglicznia.

GLEJ , ziemia gliniasta; grunt iłowaty, nieprzepuszczalny.

GLEJAK , nowotwór chorobowy, najczęściej w mózgu napotykany.

GLEJCHENJA roślina z rzędu paproci.

GLEJOWATY , Gleisty, gliniasty, iłowaty.

GLEJOWA wierzba — p. Wierzba.

GLEJT , nm., świadectwo na wolny przejazd, karta bezpieczeństwa, list żelazny; dodanie konwoju dla bezpieczeństwa.

GLEJTA , nm., minerał, tlenek ołowiu.

GLEJTOWAĆ , nm., zabezpieczać glejtem, odprowadzać w orszaku dla okazania czci, towarzyszyć.

GLEMZIĆ , marudzić.

GLEŃ , drzewo zbite na tratwy; duży kawał chleba, bochen, pajda, glon; zdr. Glonek.

GLEWIJNIK , dawny rzymski żołnierz uzbrojony glewją, kopijnik. 70px|right

GLEWIK , roślina z gromady wątrobowców, z rzędu glewików (fig.).

GLEWINA , Glewja, łć., roślina z rodziny mi litowały ch; spisa, kopja. Ględa, Glemda, nudziarz, maruda, zrzęda. Ględa, roślina z rodziny pierwiosnkowatych.

GLĘDY , ględzenie, bajdy, gadanina.

GLĘDZENIE , Ględy, gadanina rozwlekła, nudna, bez sensu.

GLĘDZIĆ , mówić ni to, ni owo, gadać niepotrzebnie, marudzić, gadać rozwlekle, rozprawiać bez sensu, barłożyć, pleść trzy po trzy.

GLIANDYNA , gr., ciało roślinne białkowate, wchodzące w skład glutenu.

GLICERYNA , gr., ciecz gęsta, słodka, bezbarwna i bezwonna, składająca ś. z węgla, wodoru i tlenu.

GLICYNA , gr., roślina z rodziny strąkowych; chem., g. a. Glikokol, kwas amido-octowy.

GLID , nm., rząd, szereg.

GLIF , gr., rozszerzenie muru we framugach drzwiowych i okiennych, skos.

GLIJOWAĆ , nm., rozpalać drut żelazny, aby był miękki, żarzyć.

GLIKOGIEN , gr., węglowodan, t.&nbsp;j. połączenie węgla, wodoru i tlenu, wytwarzane w wątrobie, służące za materjał do pracy mięśni.

GLIKOKOL — p. Glicyna.

GLIKONICZNY gr., wiersz, pewien rodzaj wiersza, złożony ze spondeju i dwóch daktylów.

GLIKOZA — p. Glukoza.

GLIKOZYD , Glukozyd, gr., nazwa substancji roślinnych, tworzących glikozę i inne substancje.

GLIN , aluminjum, metal lekki, barwy biało-srebrnej.

GLINA , minerał, składający się z krzemianu glinu, używany do wyrobu cegieł i naczyń (naczynie z g-y); rozmaite gatunki ziemi; wszelka ziemia.

GLINIANKA , miejsce, dół po wybranej glinie, napełniony wodą.

GLINIANY , zrobiony z gliny; kruchy, łamliwy.

GLINIARNIA , izba, w której urabiają glinę.

GLINIASTY , pełen gliny, do gliny podobny, zawierający w sobie glinę, lepki, klajstrowaty, koloru gliny; g. chleb = chleb, jak glina, miękki, niewypieczony.

GLINKA , czysta glina; grunt gliniasty; tlenek glinu, znajdujący się w naturze w postaci krystalicznej (niektóre drogie kamienie, jak korund, szafir, rubin i inne).

GLINKOWATY , z glinką zmieszany.

GLINOPAC , ściana, zrobiona z gliny zmieszanej ze słomą.

GLINOWAĆ , ziemię piaszczystą nawozić gliną dla użyźnienia jej.

GLIPTOGRAFJA , gr., opisanie kamieni rzniętych, figur na nich.

GLIPTOTEKA , gr., zbiór rzniętych kamieni; galerja rzeźb i posągów.

GLIPTYKA , gr., sztuka rzeźbienia na kamieniu; rzeźbiarstwo. 100px|right

GLISTA , robak płaski lub obły, zwłaszcza pasorzytny; g. ziemna — p. Dżdżownik (fig.); g. ludzka (askaryda), robak grubości pióra gęsiego, zamieszkujący kiszkę cienką człowieka i niektórych zwierząt ssących; g. mała, glistnica a. rup; przen., człowiek cienki a wysoki. 70px|right

GLISTEWNIK a. Glistnik, inaczej Jaskółcze ziele, chwast z rodziny makowatych, o kwiatach żółtych i żółtym soku mlecznym (fig.).

GLISTNICA , zool., obleniec pasorzytny.

GLISTNIK , roślina z rodzaju byliny, piołun glistny, glistne ziele.

GLIWEIN , nm., gorące wino czerwone z cukrem i korzeniami.

GLIWIEĆ , psuć ś., gnić, ulęgać ś.

GLIWY , koloru zgniłego, brudno kasztanowaty (koń).

GLOB , łć., kula ziemska, bryła, ziemia, krąg świata; kula złota, jabłko, oznaka godności monarszej; bania, kula szklana na lampę.

GLOBE-TROTTER , ang., turysta, ustawicznie podróżujący po całym świecie,

GLOBIGIERYNA , łć., rodzaj otwornic (korzenionóżek) morskich.

GLOBULINA , łć., gałecznik, ciało białkowate, czerwone, znajdujące się w krążkach krwi. 90px|right

GLOBUS , łć., kula sztuczna z tektury, z siatką gieograficzną, wyobrażająca kulę ziemską (f.); takaż kula, przedstawiająca sklepienie nieba. 100px|right

GLOKSINJA , nm., Marcinka, Wdziękla, roślina ozdobna z rodziny ostrojowatych, o kwiatach dużych dzwonkowatych (fig.).

GLON , kawał chleba, krajanka, skiba, pajda; w bot., wodorost.

GLORJA , łć., chwała, świetność, wspaniałość, nimbus, aureola; obwódka promienista naokoło głowy świętych w obrazach; część Mszy św., zwana hymnem anielskim.

GLORJETA , fr., altana na wzniesieniu z pięknym widokiem, pawilon.

GLORJOLA , łć., sława, rozgłos; aureola.

GLORJOSA , łć., bot. — p. Wdzięczelina.

GLORYFIKACJA , łć., wychwalanie, wysławianie, uwielbianie.

GLORYFIKATOR , łć., głosiciel sławy, wysławiający.

GLORYFIKOWAĆ , łć., wychwalać, wysławiać.

GLOSA , gr., objaśnienie a. tłumaczenie wyrazu na marginesie lub pomiędzy wierszami tekstu; objaśnienie, dopisek, przypis; rodzaj formy poetyckiej; uwaga ironiczna.

GLOSARJUSZ , Glosarz, gr., słownik, zbiór glos; słownik objaśniający ze wskazaniem pochodzenia wyrazów.

GLOSATOR , łć., objaśniacz wyrazów.

GLOSOGRAFJA , gr., nauka o glosach.

GLOSOLALJA , gr., mówienie w stanie hypnotycznym językami sobie nieznanemi.

GLOSOLOGJA , Glotologja, gr., nauka o języku, językoznawstwo.

GLOT , Glut, nm., siekany ołów do nabijania strzelby, siekaniec.

GLOZNA , kość łokciowa, goleniowa, kostka u nogi.

GLUCYN , gr., — p. Beryl.

GLUKAĆ , przelewać się z odgłosem, bulgotać, chlupać; w brzuchu g-a = burczy.

GLUKOZA , gr., cukier gronowy (owocowy).

GLUKOZYD — p. Glikozyd.

GLUT , łć., sopel u nosa, smark, gil; żart., świeczka u nosa.

GLUTEN , łć., klej roślinny.

GLUZA , gr., uszczerbek, szkoda; ujma, uchybienie; brak; zarzut, nagana.

GLUZOWAĆ , łć., wyskrobywać, wymazywać błędy z pisma, wywabiać plamy; gładzić, niszczyć, tępić.

GŁADKI , równy, nie chropawy; bez zmarszczek, nie szorstki, nie ostry, nie kosmaty, nie zadzierzysty; miły, łagodny, grzeczny (g-ie obejście = uprzejme); bez odmian, bez deseniów (tkanina, obicie); suknia g-a = bez fałdów; mięso g-ie = nie przy kości; dobrze wyrobiony; potoczysty, płynny, swobodny (styl); piękny, śliczny, urodziwy.

GŁADKO , st. w. Gładziej, przysł. od Gładki; równo, udatnie, pięknie; zręcznie, grzecznie, uprzejmie, po przyjacielsku, bez sporu; cichaczem, niepostrzeżenie; bez ambarasu, bez kłopotu; zręcznie, zgrabnie, dyplomatycznie (wywinąć się g-o).

GŁADKOLICY , o gładkich licach, przystojny, ładny.

GŁADKOŚĆ , niechropowatość, równość; polor, ogłada; piękność, uroda. Gładysz, wymuskany, elegant, laluś, gładki, piękny; narzędzie w kształcie pilnika do gładzenia i polerowania wyrobów metalowych. 70px|rightGładysz albo Przebiśnieg, Śniegułka, fałszywie zwany pierwiosnkiem, roślina zielna o pojedynczym kwiecie 6 działkowym, barwy białej, kwitnąca zaraz po zniknięciu śniegów (f.). 70px|right

GŁADYSZEK , zdr. od Gładysz, bot., roślina z rodz. amarylkowatych, fijołek biały, śnieżyca, białawiec (fig.).

GŁADYSZKA , narzędzie do gładzenia, do równania, do składania arkuszy (kostka, nożyk); kobieta ładna, kochanka; garnek do mleka, dzieżka.

GŁADZIĆ , gładkim robić, równać, zagładzać chropowatość; polerować, szlifować, wygładzać, prostować; głaskać, muskać, pochlebiać, ujmować, jednać; zacierać złe, zgładzać; ogładzać, wykończać; nadawać harmonijność, potoczystość (styl); znosić, tępić, niszczyć, usuwać, wykorzeniać, zacierać (grzechy świata); wywabiać, czyścić, zacierać (plamy); g. ś., stroić ś.; g. włosy = przygładzać, czesać; g. brodę.

GŁADZIDŁO , narzędzie do gładzenia, gładyszka, hebel, strug.

GŁADZIZNA , Gładź (-i), miejsce nagie, równe, przestrzeń gładka, równina, płaszczyzna.

GŁADZIUTKI , Gładziuchny, Gładziuteńki, Gładziusieńki, bardzo gładki, zupełnie gładki.

GŁADZONY , polerowany, szlifowany, satynowany, glansowany.

GŁADŹ — p. Gładzizna.

GŁAGOLICA , ros., najdawniejsze pismo starosłowiańskie.

GŁASKAĆ , muskać ręką, dotknąć lekko, pomuskiwać, muskać, połechtać; przen., schlebiać, pochlebiać, ujmować, pobłażać, dogadzać, pieścić; łagodzić, owijać w bawełnę; przen., iron., dać się we znaki, uderzyć, zdzielić (g. jak niedźwiedź = drapać).

GŁASZCZEK , nitkowaty, członkowaty wyrostek na zewnętrznym brzegu żwaczki, szczęki a. wargi dolnej u stawonogich.

GŁAZ , wielki kamień polny, skała, opoka; g-y narzutowe, kamienie rozmaitej wielkości, znajdowane u nas na polach, a przyniesione na lodowcach w okresie lodowym ze Skandynawji i Finlandji.

GŁAZIK , gatunek łupku do ostrzenia i szlifowania narzędzi małego rozmiaru, osełka. Głąb, łodyga krótka i mięsista z liśćmi; pień niektórych jarzyn, głowa (g. kapusty); niezdara, pień, głowa kapuściana, zakuta głowa, tępa głowa. Głąb a. Głębia, głębizna, głębina, miejsce głębokie, toń, topiel, bezdeń, odmęt, otchłań, przepaść; plan odległy, dal, oddalenie; sam środek, wnętrze; w g. = głęboko, na głębokość (wnikanie w g. duszy = zatapianie się, zgłębianie); w g-i = wpośród, w środku (w g-i serca; w g-i nocy).

GŁĄBIASTY , w kształcie głąba, mający duży głąb (kapusta g-a).

GŁĄBIGROSZEK , krajowa roślina zielna z rodziny motylkowych, dziko rosnąca. 70px|right

GŁĄBIK , mały głąb; bezlistna łodyga zielna, wyrastająca z pośród liści odziomkowych i mająca tylko kwiaty na sobie (fig.) (np. u pierwiosnka, babki); odmiana sałaty ogrodowej, której głąby się kwaszą.

GŁĘBIA — p. Głąb.

GŁĘBIĆ , tworzyć głębinę, wygłębiać, pogłębiać, dobierać się do gruntu, do dna.

GŁĘBINA , Głębizna, miejsce głębokie, głąb.

GŁĘBOCZNICA , wąwóz, jar.

GŁĘBOKI , st. w. Głębszy, zachodzący znacznie do wnętrza ziemi, mający głębokość, nie płytki, daleko zachodzący (las g.); daleki, odległy, oddalony; nieprzejrzany (g-e ciemności); niczem niezakłócony (g-a cisza); g-o obmyślany, przenikliwy, bystry, gruntowny; serdeczny, gorący, szczery; wysoki (g. szacunek); późny, zapadły; twardy, silny; nie powierzchowny, nie płytki, nie pospolity, nie banalny; trudny do pojęcia; wielki, ciężki; g. ton = głos nizki, basowy (w śpiewie).

GŁĘBOKO , st. w. Głębiej, przys. od Głęboki; silnie, do wysokiego stopnia; z głębi.

GŁĘBOKOŚĆ , odległość od powierzchni do dna; głąb, wnętrze; niedościgłość; gruntowność.

GŁOBIĆ , ściskać, spajać; uciskać, uwierać, gnębić; g. ś. o co = troszczyć ś., niepokoić ś., martwić ś.

GŁODAĆ , gryźć, ogryzać; obskubywać; uwierać, uciskać; podrywać (brzegi przez rzekę).

GŁODEK , roślina z rodziny krzyżowych, wiosnówka.

GŁODNIA , roślina z rodziny mirtowatych.

GŁODNIEĆ , być głodnym, stawać się głodnym; głód cierpieć, łaknąć; przymierać głodu.

GŁODNIUTEŃKI , bardzo głodny.

GŁODNY , łaknący jedzenia, nienasycony, zgłodniały, głód cierpiący; czczy, łakomy, chciwy, żądny; g. żołądek = pusty; głód przynoszący, nieurodzajny; cierpiący niedostatek, potrzebnicki; na g-no = naczczo, o głodzie, o suchej gębie.

GŁODOMÓR , Głodomorek, ten, co się dobrowolnie głodem morzy, co ś. głodzi; przymierający z głodu, biedak; chciwy, nienasycony.

GŁODOWAĆ , głód cierpieć, nie mieć co jeść.

GŁODOWY , przym. od Głód (g-e lata); głodny.

GŁODZIĆ , nie dać jeść, głodem morzyć; nie dopuszczać jedzenia, pożywienia (g. miasto, kraj). 120px|right

GŁOGOWIEC , gatunek motyla dziennego z rodzaju bielinka, biały z czarnemi żyłkami, którego liszka niszczy liście drzew owocowych i głogu (fig.).

GŁOS , drganie powietrza działające na słuch; dźwięk, odgłos brzmienie, szmer, szum, wrzawa; mowa, śpiew, muzyka; g. przyrody: brzęk, chrzęst, zgrzyt, tętent, tupanie, gwizd, świst, grzmot, szelest, pukanie, klaskanie, sykanie, syk, trzask, trzeszczenie, huk, huczenie, dudnienie, łoskot, łomot, furkot, turkot, warczenie, grzechotanie, echo i&nbsp;t.&nbsp;d.; g. ludzki = mowa, krzyk, śpiew, ton przez g. ludzki wydawany, w muz., np. tenor, bas; ton, rodzaj głosu, skala, komplet tonów; muzyka, śpiew: na 1 g. = solo; na 2 g-y = duet, na 3 g-y = tercet, na 4 g-y = kwartet; śpiew na wiele g-ów = chór; śpiewać na g-y: gdzie każdy g. śpiewa swoją część melodji; rozłożyć na g-y = rozpisać nuty na każdy g. lub instrumenty w orkiestrze, aby wspólnie oddały pożądaną melodję; przen., śpiewać baranim g-em = płakać, beczeć; wieść, pogłoska, plotka, echo, rozgłos, fama (rozpuścić g.); mowa, przemówienie, odezwanie się, przymówienie ś.; prawo mówienia, prawo g-u (zabrać, mieć g.); pozbawić kogo, odmówić komu g-u, prosić o g., g. doradczy, g. decydujący; sąd, wyrok, zdanie, opinja, wola; g. wyborczy = wotum, kreska, gałka; nawoływanie, rada, przestroga, napomnienie, zaklinanie, uprzedzenie, wskazówka; co g-u = na cały g., przys., co gardła, z całego gardła; na g. = głośno, nie pocichu; w myśl. g-em gonić = wydawać g. idąc za tropem (o psach); g-y w organach = regiestr, g-y w chórze; g., w parlamencie, prawo przemowy, podanie wniosku.

GŁOSIĆ , mówić, powiadać, opowiadać, oświadczać, ogłaszać, rozgłaszać, wiadomo czynić; rozpuszczać pogłoskę, wieść; wysławiać, uwielbiać, podnosić, wynosić; rozwodzić żale, opłakiwać, podnosić zalety.

GŁOSIK , zdr. od Głos, niewielki, słaby głos, głos o niedużej skali.

GŁOSKA , dźwięk, brzmienie;dźwięk wydawany za pomocą organów mownych; litera, czcionka drukarska, znak.

GŁOSOWAĆ , za kim a. za czem, albo przeciw komu: dawać swój głos, wotować, uchwalać, postanawiać, zatwierdzać przez zbieranie głosów, dopełniać skrutynjum.

GŁOSOWANIE , oddawanie swego głosu na wyborach; g. powszechne = całego ludu, plebiscyt, decydowanie przez większość głosów.

GŁOSOWNIA , w gram., nauka o dźwiękach językowych, o brzmieniach języka; fonetyka, fonologja.

GŁOSOWY , od Głosu; wokalny; głos wyrażający, fonetyczny.

GŁOSUJĄCY , biorący udział w głosowaniu, wybierający, wotujący, balotujący, wyborca.

GŁOŚNIA , szpara prowadząca z gardzieli do krtani.

GŁOŚNIK , naczynie gliniane, zawieszane w świątyniach starożytnych dla spotęgowania głosu.

GŁOŚNO , st. w. Głośniej, przys. od Głośny, na głos, w głos; jawnie, otwarcie, wiadomo.

GŁOŚNY , st. w. Głośniejszy, głośno mówiący, wydający silny głos, donośny, brzmiący; krzykliwy; sławny, rozgłośny, znakomity.

GŁOWA , najwyższa część ciała człowieka a. zwierzęcia, złożona z czaszki i twarzy, zawierająca narządy zmysłów; siedlisko władz duchowych, rozum, umysł (mieć g-ę na karku); mieć dobrze w g-ie = być rozumnym; dobra, tęga, mocna g. = mądra a. wytrzymała (na trunek); żartobl., czapka, kapelusz (gdzie moja g.?; włożyć co pod g-ę = pod poduszkę; piecza, odpowiedzialność, kłopot, ambaras (mieć co na g-ie); zachodzić w g-ę, łamać sobie g-ę = biedzić ś., rozmyślać; podnosić, zadzierać g-ę = być pysznym, hardym; zmyć komu g-ę = dać mu nauczkę, wyłajać go; nie mieć g-y, stracić g-ę = nie mieć zastanowienia; przen., zabójstwo (sąd o g-ę = kryminalny), kara pieniężna za zabójstwo; człowiek, osoba, jednostka (podatek g-y); g. koronowana = monarcha panujący, starszy, przełożony, zwierzchnik (g. kościoła = papież); w g-ach łóżka= od strony g-y, u wezgłowia; człowiek z g-wą = rozumny; mieć w g-ie, zalać g-ę = być podchmielonym; mieć przewrócone w g-ie = nie mieć rozumu, ogłupieć; zawracać g-ę = chcieć na co namówić, oszukać; rozkochać; wziąć sobie do g-y = zapamiętać, uprzedzić ś., być ostrożnym; pobić nieprzyjaciela na g-ę = rozbić go zupełnie; odpowiadać g-ą = być narażonym na karę śmierci; ognisko, stolica; stożek cukru a. soli; złote g-y = złotogłów. 100px|right

GŁOWACZ , człowiek a. zwierzę o wielkiej głowie; człowiek, mający tęgą głowę cz. rozum; krajowa ryba jadalna, słodkowodna z rodziny kostolicych, stary karp, gatunek szczupaka (fig.).

GŁOWATKA , główka nasienna niektórych ziół; zawiązka owocu; gatunek cebuli — p. Głowacz.

GŁOWIASTY , Głowiaty, Główczasty, mający głowę, mający dużą głowę; (o roślinie) rozrastający się w głowę (np. kapusta).

GŁOWICA , łeb, łbisko; koniec grubszy, np. u szpady, laski; główka, gałka; w budow., kapitel, rozszerzony wierzch słupa, makowica; g. pierścienia = oczko, tarcza, płatka. 90px|right

GŁOWIENKA , zdr. od Głownia; ołowianka do mierzenia głębokości morza; roślina zielna z rodziny wargowych (fig.); ptak płetwonogi z kaczek.

GŁOWINA , zdr. od Głowa, mała a. biedna głowa.

GŁOWIZNA , pog., łbisko, pusta głowa; głowica, głowa do pozłoty, głowa kapuściana; potrawa z głowy wieprzowej (z uszów, języka, podbródka) i&nbsp;t.&nbsp;p.

GŁOWNIA albo Głównia, szczapa drzewa paląca się, a nie dopalona; broń sieczna a. nóż bez oprawy, klinga, brzeszczot; g. strzelby, działa=rura; średnia z trzech części słupa, trzon.

GŁOWNICA , w bot., sporysz.

GŁOWOMIERZ , anat., narzędzie do mierzenia głowy; cefalometr. 90px|right

GŁOWONÓG , Głowonogi, gromada mięczaków morskich o wyraźnej głowie, okolone wieńcem mięsistych ramion i lejkowatej nodze, mątwa, kałamarnica (fig.)

GŁOWOTUŁÓW , część ciała u niektórych stawonogich (pająków i skorupiaków), składająca ś. z głowy, zrośniętej w jedną całość z tułowiem.

GŁOŻEK , bot. — p. Ścigoda.

GŁÓD , żądza jedzenia, łaknienie; czczość, pragnienie; niedostatek żywności; wilczy g., apetyt = zbytnia żarłoczność, ciągła żądza jedzenia; chytrość na co, łakomstwo, łapczywość; g. psi = klęska głodowa, ogólny brak żywności.

GŁÓDEK , krajowa roślina zielna, z rodziny krzyżowych, dziko rosnąca. 70px|right

GŁÓG , roślina drzewiasta z rodziny jabłkowatych, o, ciernistych gałązkach, białych kwiatach i czerwonych owocach (fig.); dzika róża polna (niewłaściwie).

GŁÓWCZASTY — p. Głowiasty.

GŁÓWCZYZNA — p. Główszczyzna.

GŁÓWECZKA , zdr. od Głowa.

GŁÓWIENKA , bot. — p. Głowienka. Główka, zdr. od Głowa; bot., kwiatostan krótki i szeroki, o krótkiej osadzie i krótkich szypułkach kwiatów pojedynczych (jak u koniczyny); rozgałęzienie korzenia zgrubiałe główkowato (np. u gieorginji). Główka, zdr. od Głowa, mała głowa, łebek; g. kapusty, g. gwoździa, szpilki; mundsztuk, bursztyn u lulki, cybucha; w druk., nagłówek tabeli, koniec czcionki, na którym jest litera; osada widelców.

GŁÓWKOWATY , główkę mający, o kształcie główki, okrągławy; cebulkowaty. 70px|right

GŁÓWNIA — p. Głownia; g. albo śnieć pyłkowa, sporysz, grzybek pasorzytny, niszczący kłosy zbóż (fig.).

GŁÓWNIE , przys. od Główny, najbardziej, przedewszystkiem, szczególnie.

GŁÓWNODOWODZĄCY , wódz, stojący na czele wojsk, wódz naczelny, głównokomenderujący.

GŁÓWNY , przym. od Głowa; naczelny, przełożony; najważniejszy, pryncypalny, pierwszy, najprzedniejszy, stołeczny, zasadniczy; przewodni, podstawowy; wyborny, wyśmienity, kapitalny, paradny (g-e miasto = stolica).

GŁÓWSZCZYZNA , Główczyzna, podatek od Głowy (od osoby), kara za mężobójstwo.

GŁUCH , człowiek niedosłyszący; człowiek głuchoniemy.

GŁUCHAĆ , tokować (o głuszcach); stukać dziobem w drzewo (o dzięciołach).

GŁUCHAWY , niedosłyszący, nieco głuchy.

GŁUCHNĄĆ , tracić słuch, niedosłyszeć, stawać się głuchym; umilkać, uciszać się.

GŁUCHO , przys. od Głuchy; cicho, nic nie słychać; spokojnie, milcząco, niewyraźnie, zlekka, powierzchownie; na g.= zupełnie.

GŁUCHONIEMY , pozbawiony słuchu i mowy, głuchy i niemy.

GŁUCHOŃ — p. Głuszec.

GŁUCHOTA , Głuchość, brak słuchu.

GŁUCHOWATY , trochę głuchy.

GŁUCHY , przymnie słyszący, pozbawiony słuchu; nie chcący słuchać; g-e wieści = nieokreślone, bez szczegółów; niechętny, niewyraźny, przytłumiony, niejasny; g-a jesień=późna; g-a pokrzywa — p. Jasnota; g. las = bagnisty; ból g. = tępy; cichy, milczący, opustoszały, bezludny.

GŁUPAWY — p. Głupowaty.

GŁUPI , st. w. Głupszy, przym., niemądry, nierozsądny, bezmyślny, ograniczony, nierozgarnięty, nierozumny; kiepski, marny, lichy; niebaczny, nierozważny; nieorjentujący się; nie mający wartości, bezużyteczny, dziwny, niedorzeczny (g-e usposobienie, po g-emu = głupio; niedorzeczny, bezsensowny; niepożądany, groźny (g. interes, g-a sprawa).

GŁUPIEC , człowiek głupi, półgłówek, dureń, kiep, idjota.

GŁUPIEĆ , stawać ś. głupim, tracić głowę, tracić rozum, rozsądek; nie orjentować się.

GŁUPIO , przys. od Głupi; niemądrze, nierozsądnie; niedogodnie, niebezpiecznie; niewłaściwie, niebacznie; dziwnie, niedobrze, nieprzyjemnie; z g-a = po głupiemu; z g-a frant=udając głupiego.

GŁUPIUCHNY , Głupiusieńki, Głupiuteńki, Głupiutki, zdr. od Głupi; zupełnie głupi.

GŁUPKOWATY — p. Głupowaty.

GŁUPOTA , brak rozumu, nierozsądek; niedołęstwo umysłu, niedorzeczność, zaślepienie

GŁUPOWATY , Głupawy, nieco głupi, nierozgarnięty.

GŁUPSTWO , niemądrość, nierozum, brak rozsądku; postępek głupi a. nierozsądny; mowa głupia, niedorzeczność, niewłaściwość, bagatela, fraszka, błahostka. 90px|right

GŁUPTAK , gap, ptak płetwonogi, zamieszkujący morza północne (fig.); człowiek niedołężny umysłowo.

GŁUPTAS , Głuptasek, Głuptasiński, niemyślący, głuptas, głupawy, półgłówek, mały dzieciak.

GŁUSZA , głuchość, cisza; miejsce odludne, zapadły kąt, pustkowie, pustynia, ustronie. 90px|right

GŁUSZEC , duży krajowy ptak kurowaty czarny, z granatowym połyskiem (f.).

GŁUSZYĆ , nied., pozbawiać kogo słuchu, ogłuszać; zagłuszać, tłumić wzrost, niweczyć wpływ.

GŁUSZYN , roślina z rodziny owełkowatych.

GMACH , nm., wielki, ogromny, wspaniały, okazały budynek; pokój, gabinet; przen., wogóle coś wielkiego, ogromnego, ogromna ilość; przen., g. pływający = okręt; wielka ilość, wielkie dzieło; dużo, wiele, ogrom.

GMASZEK , zdr. od Gmach; mała budowla, budynek; pokoik, gabinecik.

GMATWAĆ , plątać, wikłać, mieszać, mącić, kręcić; zadzierzgiwać, targać (np. nici); przen., g. interes, g. rozumowanie = wprowadzić nieład, zamęt, zamieszanie; g. ś., mieszać ś, plątać ś., wikłać się.

GMATWANINA , plątanina, mieszanina; powikłanie, zamieszanie, zamęt, chaos, zagmatwanie.

GMATWEK , w bot., roślina z gromady grzybów — p. Siatkowiec.

GMERACZ , Gmerała, Gmeralski, ten, co gmera, szperacz; ten co się gmerze, guzdrała, maruda, żmuda, mantyk, nudziarz, ciemięga, niedojda, ciura.

GMERAĆ albo Gmyrać, grzebać, grzebać się, szperać w czem; przebierać, dłubać, ryć; wtrącać się, wdzierać się; g. ś., guzdrać ś., opóźniać, marudzić, ociągać ś.

GMERANINA , długa, powolna, nudna robota; żmudne szukanie.

GMIN , nm., lud; niższy stan; pospólstwo, kupa, tłum, gromada; tłuszcza, motłoch; społeczeństwo pod jednym prawem żyjące; ludność uboga, nieoświecona.

GMINA , nm., gromada wiejska; część powiatu, zarządzana przez wójta; mieszkańcy wiejscy podlegli wójtowi, zjednoczenie, stowarzyszenie, stowarzyszenie religijne, związek; społeczeństwo, społeczność; urząd gminny.

GMINIAK , mieszkaniec gminy, członek gminy.

GMINNY , przym. od Gmin; ludowy, pospolity, niedelikatny, niepolityczny, trywjalny, rubaszny, prostacki, ordynarny, nizki, płaski (wyrazy, żart, ułożenie g-e); g. od Gmina; gromadzki, w daw. Polsce: urzędowy przedstawiciel; fundusz g. = należący do gminy.

GMINOWŁADNY , demokratyczny, ludowy, ludowładny.

GMINOWŁADZTWO , rząd gminowładny, demokracja.

GMYR- — p. Gmer-.

GNAĆ , pędzić (przed sobą), zaganiać; lecieć, biec — p. Gonić.

GNAROWAĆ , opędzać swoje potrzeby, podtrzymywać, żywić, karmić, obchodzić ś. z kim a. z czym.

GNAT , kość wielka z mięsa obrana, kość goła, naga; sterczą mu g-y = jest bardzo chudy; pieniek, kloc trudny do połapania na szczapy; nasada u prostych sani, łącząca płozy.

GNEJS , nm., kamień (skała) podobny do granitu, składający się tak samo z kwarcu, miki i feldspatu, ale mający budowę łupkową. 80px|right

GNET , łć., Gniot, roślina zwrotnikowa z rodziny gnetowatych (fig.).

GNETOWATE , rodzina roślin z działu nagoziarnowych.

GNĘBICIEL , Gnębicielka, ten, który gnębi, uciska, tyran, ciemięzca.

GNĘBIĆ , przytłaczać, gnieść, uciemiężać, uciskać, trapić, męczyć, nękać.

GNIADOSZ , koń gniady.

GNIADY (o koniach); maści ciemno-kasztanowatej; rz., koń gniady, gniadosz. Gniazdeczko, w bot. — Pszczelina. Gniazdeczko, Gniazdko, zdr. od Gniazdo, małe gniazdo ptasie; przen., łóżeczko, posłanie; przen., mieszkanko, miluchna siedziba, kącik. 100px|right

GNIAZDO , schronienie budowane przez ptaki dla jaj i piskląt (fig.); legowisko, nora, jama; ród, szczep, plemię; dom; rodzina, pochodzenie, siedlisko, ognisko domowe, strzecha ojczysta; kryjówka; ognisko, siedlisko, źródło, rozsadnik, miejsce, z którego szerzy się choroba; otwór, w który zachodzi czop; dziura, wyżłobienie do spajania drzewa, fuga; wycięcie w bocznej ścianie szybu albo sztolni, w którym się utwierdza krokiew, użyta do oprawy; w tokars., krążek żelazny z otworem w środku, w który są zakładane końce sztuki, mającej się toczyć; w młynar., stępka, w której spoczywa dolny koniec wrzeciona; miejsce przy zamku u strzelby, gdzie się nabój osadza; rodzaj ćwiczenia gimnastycznego; miejsce w jabłku, w gruszce, w którem są ziarna umieszczone; skupienie, rój, gromada; bocianie g., kosz majtka na maszcie; w min., odosobniona masa minerałów, wypełniająca dziury w pokładach innej natury; w bot., g. ptasie, roślina — p. Gnieźnik.

GNIAZDOSZ , ptak młody w gnieździe; w bot., p. Gnieźnik; przen., żart., człowiek lubiący siedzieć w domu, domator.

GNIAZDOWISKO , miejsce gnieżdżenia się, miejsce, gdzie są gniazda.

GNICIE , rozkład, psucie się ciał i związków organicznych; jeden z rodzajów fermentacji.

GNIĆ , nied., rozkładać ś., psuć ś., butwieć, murszeć, gnoić ś.; rozkładowi chemicznemu, gnoić się; przen., gnuśnieć, marnieć, wegetować, przepędzać czas na próżniactwie (g. w więzieniu, g. w lenistwie); pog., spać, wysypiać się, przewalać ś., gnuśnieć w pościeli; nie żyć, leżeć w grobie.

GNIDA , jajko wszy, gza i&nbsp;t.&nbsp;p. owadów, przylepione do włosów lub sierści; przen., człowiek mały i wątły. 90px|right

GNIDOSZ , roślina zielna z rodziny trędownikowatych (fig.).

GNIDZIARKA , perukarska szczotka z drutu do ściągania pyłu lub gnid z włosa.

GNIEŚĆ , miąć, miętosić, ugniatać, ściskać, cisnąć, przygniatać; tłoczyć, prasować, uwierać, dolegać, dokuczać; zagniatać, zarabiać (ciasto); niepokoić, uciskać, ciemiężyć, nękać, gnębić, dręczyć, martwić, truć; g. ś., tłoczyć się, ściskać ś., pocić ś., mozolić ś.; kroić ś. na co, święcić ś.; g. ś. na posłaniu, układać ś., gnieździć ś., poprawiać ś., przewracać ś.

GNIEW , podniecenie, gwałtowna niechęć, oburzenie, złość, irytacja, wściekłość, zapalczywość.

GNIEWAĆ , wzbudzać w kim gniew; irytować, przyprowadzać do gniewu, wyprowadzać z cierpliwości, złościć, drażnić; g. ś. na kogo, mieć gniew na kogo, pałać, płonąć, zapalać ś. gniewem, żywić gniew w sercu, irytować ś., sierdzić ś., tracić cierpliwość, oburzać ś., mieć urazę.

GNIEWICA a. Gniewnicha, w bot., roślina z rodziny ostrojowatych.

GNIEWIEC , gatunek węża — p. Miedzianka.

GNIEWLIWY , skłonny do gniewu, kłótliwy, porywczy, obraźliwy, zapalczywy; przyprowadzający do gniewu, obrażający, oburzający.

GNIEWNY , zagniewany, rozgniewany, zirytowany, nadąsany.

GNIEWOSZ , w bot. — p. Niecierpek; człowiek gniewliwy.

GNIEŹDZIĆ , zakładać gniazdo, słać, wić, budować; rozpładzać; przen., pielęgnować: g. nienawiść w sercu; g. ś., gniazdo sobie słać; osiadać, obierać siedlisko, przebywać, zakorzeniać ś.; mieszkać na kupie, ciasno, niewygodnie; poprawiać ś., przewracać ś., układać się (do spania).

GNIEŹDZISTY , pełen gniazd.

GNIEŹNIK , Gniazdosz, Gniazdo ptasie, krajowy gatunek storczyka, o łodydze żółto-brunatnej bezlistnej, rosnący w lasach.

GNIEŻDŻENIE się , słanie gniazda, zamieszkiwanie w jakiej miejscowości, zakładanie siedliska.

GNILEC , gnicie, gnilizna, zgnilizna, gorączka gnilna, szkorbut; choroba pszczół, od zbytniej wilgoci pochodząca.

GNILICA , rozkład krwi, zakażenie.

GNILIKOWATE , rodzina chrząszczów pięcioczłonkowych.

GNILIZNA — p. Zgnilizna.

GNILNY , podlegający gniciu, sprowadzający gnicie. 70px|right

GNIŁEK , grzyb z klasy śluzowców, z rodziny maworkowatych (fig.).

GNIŁKA , rzecz zgniła, spróchniała; gruszka zgniła albo przegnojona, ulęgałka.

GNIŁY — p. Zgniły.

GNIOT , gniecenie, ucisk — p. Gnet.

GNIOTEK albo Gniotka, placek ugnieciony, placek z makiem i miodem; męczący się przy jakiej robocie, leniuch.

GNIOTOWATE , rodzina roślin nagozalążkowych.

GNIOTOWNIK , w garb., wałek do wyciskania groszku na skórze; gospodarski młynek do gniecenia ziarna, kartofli; szrubownik, młyn walcowy do gniecenia rud.

GNOIĆ , czynić zgniłym; dać gnić; sprawiać gnojenie, ropienie; gnojem nawozić; przen., niszczyć, rujnować, dezelować (budynki); g. się, gnić, ropić się.

GNOISTY , pełen gnojówki, gnojny, ropisty, pełen gnoju.

GNOJARKA , przyrząd do rozrzucania nawozu na roli.

GNOJARNIA — p. Gnojownia, Gnojowisko.

GNOJEK , biedak na gnoju mieszkający; plugawy, obrzydliwy, smrodliwy; piecuch, domator; biedak, charłak, brudas, flejtuch; leniuch, śpioch.

GNOJENIE , czynność słowa Gnoić.

GNOJNICA , wóz do rozwożenia gnoju.

GNOJNIK , gnojek, wóz gnojny; kupa gnoju, gnojowisko — p. Gnojownia.

GNOJNY , z gnoju, od Gnoju, gnojowy, ugnojony, pełen gnoju, gnoisty, mający styczność z gnojem.

GNOJOWISKO , Gnoisko, Gnojownia, Gnojarnia, Gnojnica, gnojnik, dół do składania gnoju, jama gnojowa, dół kloaczny, cuchnąca kałuża.

GNOJOWNIK , ten co gnój wozi; miejsce przed oborą, gdzie wyrzucają gnój.

GNOJÓWKA , woda gnojna, płynna część gnoju. Gnom, fr., bajeczna istota nadprzyrodzona, duch ziemny, duch gór, krasnoludek, kobold, skarbnik, mieszkający w ziemi i strzegący skarbów. Gnom, Gnoma, gr., zdanie moralne, w krótkim wierszu wyrażone; przypowieść.

GNOMICZNY , gr., przym., od Gnom; wiersz g. = ucinkowy; g-a poezja, złożona z krótkich zdań i sentencji.

GNOMIK , gr., autor przysłów i sentencji.

GNOMOLOGJA , grzbiór gnomów. 100px|right

GNOMON , gr., zegar słoneczny; przyrząd, używany przez astronomów starożytnych do oznaczania i zboczeń ciał niebieskich (f.).

GNOMONIKA , gr., sztuka robienia zegarów słonecznych.

GNOSEOLOGJA , gr., wjiloz., teorja poznania.

GNOSIS , Gnoza, Gnozis, gr., nauka gnostyków.

GNOSTYCYZM , gr., nauka gnostyków o objawieniach i tajemnicach boskich.

GNOSTYCZNY , gr., pojęty w duchu gnostycyzmu, osiągnięty za pomocą gnozy.

GNOSTYK , gr., członek sekty religijnej w II w. po Chr., dążącej do poznania Boga drogą rozumową, drogą spekulacyjną a. kontemplacyjną.

GNOSTYKA , gr., ogół pism o kierunku gnostycznym.

GNOZA , gr., rozumowe poznanie Boga; nauka gnostyków.

GNÓJ , odchód zwierzęcy, łajno; nawóz, mierzwa; ropa (mieć pieniędzy jak g-ju = bardzo dużo). 90px|right

GNÓJKA , krajowy owad dwuskrzydły, brunatny w żółte plamy, którego larwa żyje w wodach gnijących, kanałach i&nbsp;t.&nbsp;p. (fig.). 120px|right

GNU , zwierzę południowo-afrykańskie przeżuwające, z rodziny antylop, mające postać, grzywę i ogon konia, rogi zaś i kopyta wołu (fig.).

GNUROWAĆ , zrzędzić, łajać, gderać.

GNUŚLIWY , skłonny do gnuśności, leniwy, ospały.

GNUŚNIEĆ , nied. stawać ś. gnuśnym, próżnować, trawić czas na lenistwie, wegetować, marnieć, marnować się, tracić energję.

GNUŚNOŚĆ , lenistwo, próżniactwo, ospałość, ociężałość.

GNUŚNY , leniwy, próżniaczy, ospały, zniewieściały, apatyczny.

GNYK , kość podjęzykowa; g-i = kości kręgowe u wieprza.

GNYP , Knyp, nóż szewcki.

GOBELIN , fr., wzorzysty dywan lub obicie artystycznie tkane, naśladujące do złudzenia malowidła olejne.

GOBELINOWY , fr., przym. od Gobelin (dywan g.).

GOCKI — p. Gotycki.

GODŁO , znak umówiony, hasło, parol; emblemat, symbol, motto, dewiza, wróżba; myśl przewodnia; znamię, piętno, chryzmat.

GODNIE , przys. od Godny, należycie, dobrze, odpowiednio, zacnie, szlachetnie, dostojnie.

GODNOŚĆ , poczucie własnej wartości, cześć, honor; dostojeństwo, urząd wysoki; nazwisko, nazwisko rodu; powaga, dystynkcja, szlachetność; g. piastować = piastować urząd, zajmować wysokie stanowisko; świadczyć sobie g. = prawić sobie komplimenty.

GODNY , zacny, szanowny; g. a. godzien, odpowiedni, właściwy; wart czego, zasługujący na co, zacny, szlachetny; okazały, słuszny.

GODOWAĆ , sprawiać gody, wesele, ucztować, biesiadować; raczyć, ugaszczać.

GODOWNIK , sprawujący gody; biesiadnik.

GODOWY , przym. od Gody, biesiadny, weselny, uroczysty, odświętny.

GODY , blp., biesiada, uczta; uczta weselna; wesołość, uciecha; czas między Bożem Narodzeniem a Nowym Rokiem.

GODZICIEL , godzący, pojednawca, pośrednik.

GODZIĆ , w kogo a. w co, mierzyć, celować; na kogo a. na co, zamierzać cios; czyhać; chcieć co osiągnąć, mieć co na celu; zgadzać, zastosowywać; g. kogo o co, umawiać ś.; g. kogo, z kim przyprowadzać do zgody, jednać; g. ś. z kim, umawiać ś., przychodzić do zgody, jednać ś; g. ś., na co, przystawać na co, zezwalać, zgadzać się; g. ś., do czego, umawiać ś. o jaką robotę, być przydatnym; nieos., g-dzi ś. = wolno, należy, przystoi, można.

GODZIEN — p. Godny.

GODZINA , 24-ta część doby = 60 minutom; czas, chwila; ostatnia g. = konanie, śmierć (w g-ę śmierci); jeszcze nie wybiła moja g. = nie nadszedł czas; przen., lekcja; g. kanoniczne = pacierze kapłańskie, do pewnych niegdyś godzin przywiązane (z 7-iu godzin złożone: jutrznia, pryma i&nbsp;t.&nbsp;d.); zdr. Godzinka.

GODZINKA , zdr. od Godzina; zaledwie godzina, krótkie chwile; w lm. pacierze, modlitwy kapłańskie; nabożeństwo na cześć Niepokalanego Poczęcia N.&nbsp;M.&nbsp;P.; książka z godzinkami.

GODZINNIK , zegar; skazówka godzinowa na zegarze.

GODZINNY , Godzinowy, przym. od Godzina; od Godziny; godzinę trwający; w astr.; koła g-e = koła zboczeń; wielkie koła sfery niebieskiej, prostopadłe do równika i przechodzące przez biegun; kąt g. gwiazdy = zawarty między jej kołem godzinnym a południkiem danego miejsca.

GODZIWIE , przys., należycie, godzi się, wolno, przystoi, zacnie.

GODZIWOŚĆ , słuszność, przyzwoitość, właściwość.

GODZIWY , który się godzi, przystoi, uczciwy, słuszny, dozwolony.

GOECJA , gr., czarodziejstwo za pomocą złych duchów. 120px|right

GOELETTA , fr., mały statek trójmasztowy (fig.).

GOFRY , fr., ciastka deserowe; badjanki, wiórki, wafle.

GOGO , Gogątko, laluś wymuskany, bezmyślny, strojniś, fircyk.

GOGRABIA , Gograf, nm., dawniej sędzia powiatowy.

GOIĆ , leczyć rany zewnętrzne, zabliźniać; łagodzić, uśmierzać, koić, uspakajać; g. ś., zabliźniać ś., zarastać (o ranach).

GOJ , Goim, hebr., nazwa, dawana przez żydów innowiercom. 70px|right

GOJAWA , hiszp., drzewo amerykańskie z rodziny mirtowatych o owocach jadalnych (fig.).

GOJENIE , zabliźnianie, leczenie.

GOLARNIA , izba do golenia; zakład golarza, balwiernia.

GOLARSKI , przym. od Golarz; felczerski, balwierski, cyrulicki.

GOLARZ , golibroda, balwierz, cyrulik, fryzjer.

GOLAS (zdr. Golasek), człowiek goły; placek z mąki żytniej razowej.

GOLAŹŃ — p. Gołoborze.

GOLDKREM , ang., maść, kosmetyk do rąk i twarzy, chroniący skórę i nadający jej białość; koldkrem.

GOLDWASER , nm., wódka gdańska słodka na anyżu i kminie z listeczkami złota malarskiego.

GOLEC , człowiek goły, obnażony; hołysz, biedak; charłak.

GOLEĆ , nied., stawać ś. gołym, tracić mienie, biednieć.

GOLENIOWY , przym. od Goleń; kość g-a. 70px|right

GOLEŃ , rz. ż., część nogi od kolana do stopy (fig.). 140px|right

GOLF , fr., zatoka morska, odnoga; ang., rodzaj gry na wolnym powietrzu, polegający na podrzucaniu kul specjalnemi kijami (fig.).

GOLFSTREM , ang., prąd zatokowy; ciepły prąd morski, wypływający z zatoki Meksykańskiej i opływający brzegi Europy.

GOLGOTA , chald., wzgórze, na którym ukrzyżowano Chrystusa; męczeństwo, cierpienie; miejsce kaźni.

GOLGOTAĆ — p. Gulgotać.

GOLIBRODA — p. Golarz.

GOLIĆ , gołym czynić; strzyc a. obcinać włosy, wąsy albo brodę brzytwą; przen., zdzierać, łupić, drzeć, ogołacać, obierać; g. wódkę, żart., pić wódkę; g. ś., golić sobie zarost na twarzy.

GOLIRDOŻA , wł. — p. Goljard.

GOLIZNA , miejsce gołe, szczególniej pole niezarosłe; bieda, niedostatek, pustki w kieszeni; przen., gołota, biedacy, charłacy, golcy.

GOLJARD , Golirdoża, wł., w wiekach średnich aktor wędrowny.

GOLJAT , hebr., olbrzym filistyński, który pokonał Dawida; przen., olbrzym; żart., golec, hołysz.

GOLNĄĆ , od Golić; palnąć, uderzyć, huknąć, strzelić; chwytnąć, złapać, ukraść; wypić, wychylić; g. sobie = upić się.

GOLONKA , część szynki od kolanka z kością goleniową.

GOLUCHNY , Golusieńki, Goluteńki, Golutki, zdr. od Goły; zupełnie goły, nagusieńki. 90px|right

GOŁĄB , ptak, należący do rzędu gołębi (fig.); lm., rząd ptaków o krótkim dziobie z narością u nasady, długich skrzydłach i nizkich nogach; zdr. Gołąbek; gwiazdozbiór na półkuli południowej. 70px|right

GOŁĄBEK , mały gołąb; przen., pieszcz., serce, kochanie, duszka, niewiniątko; motyl z grupy , latający w dzień i odznaczający się zdolnością robienia szybkich zwrotów; g. a. serojeszka, surojadka, krajowy grzyb jadalny z grupy bedłek (fig.); rodzaj potrawy z krup i mięsa.

GOŁĄBKA , gołębica; pieszcz. = duszka, serce, kochaneczka; niewinna, naiwna, czysta, skromna istota; bezbronna ofiara. 70px|right

GOŁEK , bot., roślina z rodziny storczykowatych; koźlarek (fig.).

GOŁĘBI , przym. od Gołąb; g-ie ziele — p. Witułka zwyczajna.

GOŁĘBIARZ , hodujący albo handlujący gołębiami, amator gołębi — p. Jastrząb g. i Sokół g.

GOŁĘBICA , samica gołębia, gołąbka.

GOŁĘBIĘ , Gołębiątko, pisklę gołębie.

GOŁĘBIENIEC , Gołębiniec — p. Gołębnik; bot. — p. Drjakiew górna.

GOŁĘBINA , mięso gołębie.

GOŁĘBNIK , Gołębiniec, budyneczek dla gołębi.

GOŁGOTAĆ — p. Gulgotać.

GOŁKA , odmiana pszenicy zwyczajnej.

GOŁO , przys. od Goły; ubogo, kuso.

GOŁOBORZE , Gołobórz, Golaźń, miejsce, pozbawione lasu; pole po wykarczowanym lesie.

GOŁOBORZYĆ , wycinać las.

GOŁOBRODY , przym., bezbrody; rzecz., goło wąs, młodzik.

GOŁOBRZEGI , brzegi płaskie, odkryte.

GOŁOBRZUCH , ryba kostołuska, jesiotrowata.

GOŁOCIĆ — p. Ogołocić.

GOŁOGŁOWY , z odkrytą głową, łysy.

GOŁOLEDŹ , lód ślizki, powstały z wody deszczowej a. ze śniegu po odwilży; stoję, jak na g-dzi = jestem w niebezpieczeństwie.

GOŁONOGI , bosy.

GOŁOSKRZYDŁY , o skrzydłach jeszcze nieopierzonych.

GOŁOSŁOWNY , w samych słowach zawarty, słowami tylko wyrażony, ustny; na słowach tylko, nie na faktach oparty, bezpodstawny, nieudowodniony, w czczych wyrazach wypowiedziany.

GOŁOŚĆ , golizna, nagość; bieda, ubóstwo, niedostatek.

GOŁOTA — p. Hołota.

GOŁOWĄS , młodzik bez wąsów, młokos.

GOŁOWĄSY , bezwąsy.

GOŁY , nieokryty, nieodziany, nagi, obnażony; łysy; bez pierza, bez łuski; bosy; niezakryty, nienakryty (pod g-em niebem); niezarosły, nieobrosły, nieopierzony; bez przydatków; przen., czczy, gołosłowny, daremny, bez znaczenia, marny; próżny (z g-mi rękami); ubogi, golec (g. rozboju ś. nie boi); szczery (g. piach); g. miecz = dobyty; ustny, nie stwierdzony pismem, nie poparty dowodami; czysty, niezapisany; nieuzbrojony; nie odejść z g-emi rękami = bez pieniędzy, bez datku.

GOŁYSZ — p. Golec, — p. Hołysz.

GOMFOLIT , gr., rodzaj skały okruchowej, zlepieniec różnorodny.

GOMOŁY , tępo zakończony, bezrogi; przen., gładki, niewieści.

GOMOŁÓWKA , roślina z rodziny przekwiatowatych.

GOMON , nm., zwada, kłótnia, poswarka, swar, zatarg, chryja, awantura; piekło, tartas, wrzawa, zamieszanie; bajeczny pochód zwierząt, roślin i kamieni, hałaśliwy pochód.

GOMONIĆ , hałasować.

GOMÓŁKA , bryłka z sera twarożnego, kukiełka z twarogu (zgr. Gomóła).

GON , gonienie, gonitwa, uganianie się, ściganie, wyścigi; łowy, obława, naganka, zapędy; pęd, latorośl na drzewie i krzewach; odrostek; miejsce zwrotu pługa przy orce; g. bobrowy (częściej w lm.) a. bobrownia, żeremie, domki, budowane przez bobry na wodzie lub na jej brzegu; w bot. — p. Lisianka.

GONAGRA , gr., reumatyzm stawu kolanowego.

GONALGJA , gr., ból kolan.

GONCIANY — p. Gontowy; kryty gontami.

GONCIARNIA , warsztat, w którym wyrabiają gonty.

GONCIARZ , rzemieślnik, wyrabiający gonty a. pokrywający dachy gontami. 140px|right

GONDOLA , wł., rodzaj łodzi, używanej w Wenecji do przejażdżki i do przewozu, bez steru i żagla (fig.).

GONDOLJER , wł., przewoźnik na gondoli.

GONDOLJERA , wł., pieśń gondoljerów.

GONFALONJER , wł., chorąży, niosący sztandar; tytuł prezydenta niektórych dawnych respublik włoskich.

GONG , Gongong, narzędzie muzyczne Hindusów i Chińczyków, w kształcie talerza — p. Tam-tam.

GONGORYZM , styl ciemny, zawiły a kwiecisty (od nazw. poety hiszp. Gongory w XVI w).

GONIĆ , biedz żeby dopędzić; pędzie, doganiać, gnać, ścigać, tropić. prześladować, nękać, gnębić, prawować, procesować, pociągać do odpowiedzialności, prześcigać, wyprzedzać, zakasowywać, dorównywać, wyrównywać, współubiegać się, emulować, konkurować, sprostać; g. za czym: uganiać się, upędzać ś., szukać czego, wzdychać za czym, marzyć o czym; chwytać, dosięgać, łowić co (g. za szczęściem lub szczęście); grosz grosz g-ni, g. resztką = brak pieniędzy, bieda; szukać czego, nastręczać ś. jej, wystawiać ś.; pędzić, biedz, cwałować, galopować, gnać; g. na ostre = potykać ś. kopją; g. czym = żyć, pędzić życie, opędzać potrzeby; g. kogo do czego= naganiać, napędzać, przynaglać, naglić; w myśl. g. wiatrem = iść za węchem; g. na oko = widząc zwierza gonionego; g. ś., uganiać ś., przeganiać ś., ścigać ś., wyścigać, pędzić jeden za drugim, biegać w zawody; parzyć ś., cichać ś., ratować wilki

GONIDIUM , gr., komórki chlorofilowe porostów.

GONIEC , ten, co pędzi; ten, co goni za kim a. kos:o prześladowca; poganiacz, handlarz trzody, świniarz, wieprzarz; zgonnik; posłaniec, kurjer, zwiastun, herold; w szachach: laufer.

GONIONY , rodzaj gry; rodz. tańca.

GONITWA , ubieganie ś. do mety, bieganie w zawody, wyścigi, turniej; zapasy; g-y = turnieje, igrzyska.

GONJATYT , gr., nazwa skamieniałych skorup, należących do zaginionych mięczaków gromady głowonogów. 70px|right

GONJOMETR , gr., kątomierz, przyrząd do mierzenia kątów w kryształach (fig.).

GONJOMETRJA , gr., nauka mierzenia kątów w kryształach.

GONNIE , bujnie.

GONNY , przym. od Gon, wyścigowy, gonitewny; wybiegły, bujny, wybujały, wyniosły, rosły, wysmukły, smagły.

GONOKOKI , gr., drobnoustroje w ropie wenerycznej. 140px|right

GONT , cienka deseczka z wrębem a. gładka do krycia dachów, dranica (fig.).

GONTAL , gwóźdź gontowy, bretnal, ćwiek, głowacz.

GONTOWY , Gonciany, przym. od Gont.

GONTYNA , świątynia pogańska u Słowian.

GOŃBA — p. Gonitwa.

GOŃCZAK , pies gończy.

GOŃCZY , umiejący gonić, do gonienia służący; pies g., gatunek psa myśliwskiego, ogar; w pogoń za kim posłany z wyroku sądowego list g. 100px|right

GOPLANA , gatunek kiełża (skorupiaka), mieszkający w wodach stojących (fig.). Gorąco, rz. od Gorący; gorącość, upał, żar, spiekota, skwara. Gorąco, st. w. Goręcej, przys. od Gorący; z zapałem, serdecznie; g. kąpany = porywczy, prędki; na g. = w stanie gorącym; przen., natychmiast, bez zwłoki.

GORĄCOKRWISTY , mający krew gorącą, nader żywy, krewki, popędliwy, zapalczywy.

GORĄCOŚĆ , gorąco, zapał. Gorącować ś., prow., zapalać ś., unosić się.

GORĄCY , st. w. Gorętszy; ciepły w najwyższym stopniu, rozżarzony, palący; w g-ej wodzie a. gorąco kąpany: żywy, niecierpliwy; rozgrzewający, rozpalający, tęgi, mocny (o napojach); zapalczywy, zapalony, gorączka, porywczy, ognisty; gorliwy, żarliwy; nieobojętny, serdeczny, usilny, rzewny; złapać kogo na g-ym uczynku = świeżo popełnionym, lub podczas samego uczynku; jawny, oczywisty, pilny, ważny; koloru ognistego; raptowny; nagły, naglący, niecierpiący zwłoki, niepokojący, leżący na sercu.

GORĄCZKA , podniesienie temperatury ciała ponad normalną, objawiające się przy rozmaitych chorobach; wielkie gorąco, upał, skwar, spiekota; biała g. = obłęd opilczy; przen., człowiek w gorącej wodzie kąpany, zapalczywy, porywczy; upodobanie, zamiłowanie, słabość, pasja, manja, chciwość (g. złota); porywczość, popędliwość; zniecierpliwienie, zdenerwowanie, podniecenie.

GORĄCZKOWAĆ , znajdować się w g-ce, mieć g-ę, przechodzić g-ę = majaczyć, bredzić w gorączce; g. się = niecierpliwić się, brać rzecz gorąco; zapalać ś., hazardować ś.; niepokoić ś., trwożyć ś.

GORĄCZKOWATY , gorączkowy przypominający gorączkę, przyśpieszony (puls).

GORĄCZKOWY , przym. od Gorączka; pochodzący z gorączki = prędki, przyśpieszony (puls); pośpieszny (chód g., ruchy g-owe); g. temperament = niecierpliwy; bez chłodnej rozwagi, nie biorący na zimno; nagły, żywy, raptowny (pośpiech).

GORĄCZKOWO , nerwowo, szybko.

GORĄCZKUJĄCY , mający gorączkę. 70px|right

GORCZYCA , roślina krajowa z rodziny krzyżowych, której nasiona służą do przyrządzania musztardy i do okładów leczniczych (fig.).

GORCZYCOWATY , goryczkowaty, upstrzony małemi punkcikami, niby ziarnkami gorczycy; cętkowaty, cętkowany (koń).

GORCZYCZKA , musztarda; małe cętki na białej sierści. 60px|right

GORCZYCZNIK , roślina krajowa z rodziny krzyżowych o liściach jadalnych w postaci sałaty (fig.).

GORCZYCZNY , Gorczycowy, przym. od Gorczyca. 120px|right

GORDON , Gordonceter, ang., wyżeł wyborny do polowania w lesie, w polu i na błocie (fig.).

GORDYJSKI węzeł , rzecz trudna, zawiła do rozwiązania, do odgadnięcia, kwestja, zagadka, łamigłówka; rozciąć g. szybko i energicznie rozwiązać jakąś trudność.

GORE! wykrz., pali się! na złoczyńcu czapka g. = winowajcę łatwo poznać z pomieszania; g. mu wszystko w ręku = pilnie i szybko pracuje; g. namiętnością = płonie, pała.

GOREĆ — p. Gorzeć.

GOREJĄCY , imiesł. od Gorzeć, pałający, ognisty; przen., zapalony, pełen zapału, namiętny.

GORGONY , w mit., trzy potworne kobiety z wężami na głowie, których widok przemieniał ludzi w kamienie; głowa G-ny, symbol okropności, zgrozy.

GORGOŃCZYK , łatwo zmieniający przekonania.

GORLIĆ , głos wydawać (o synogarlicy); gniewać ś., oburzać ś.

GORLIWIEC , żarliwiec, człowiek gorliwy, zapalony do czego.

GORLIWOŚĆ , pilność, żarliwość, zapał.

GORLIWY , pilny, żarliwy, gorąco obstający za czem, zapalony do czego, dbały, troskliwy, sumienny.

GORS , fr., szyja i pierś kobiety, biust, piersi, tors; kryza; część koszuli pierś okrywająca; garnirowanie sukni kobiecej na piersiach, żabot; do g-u = z wycięciem, obnażającym szyję i część piersi.

GORSECIARKA , franc., szwaczka, pracująca przy gorsetach.

GORSECIK , zgrabny, mały gorset. 70px|right

GORSET , fr., stanik obcisły, z fiszbinami, podtrzymujący piersi, sznurówka (fig.); stanik wieśniaczy strojny, sznurowany, wycięty, bez rękawów.

GORSOWAĆ się , ubierać się do gorsu, odsłaniać gors.

GORSZĄCY , sprawiający zgorszenie, demoralizujący, sprośny.

GORSZY , st. w. od Zły; rzecz g-a = ważniejsza, smutniejsza.

GORSZYCIEL , ten, co innych gorszy.

GORSZYĆ , robić gorszym, psuć, do złego mową lub przykładem pobudzać; g. ś., gorszym ś. stawać, brać z czego zgorszenie, ulegać zgorszeniu; g. ś. czem a. kim = zżymać ś., oburzać ś., obruszać ś., mieć za złe.

GORYCZ , gorzkość, smak gorzki, goryczka; przen., uczucie gorzkie, żółć, udręczenie, przykrość, smutek, żal, rozczarowanie.

GORYCZAK , grzyb grubotrzonowy. 70px|right

GORYCZKA , smak gorzki, gorzkawy, gorycz, gorzkawość w potrawie a. napoju jako zaleta; roślina z rodziny goryczkowatych, której korzeń zawiera substancję leczniczą, zwana giencjaną (fig).

GORYCZKOWATE , rodzina roślin dwuliścieniowych, zawierających gorzkie substancje.

GORYCZNIK , wyciąg z korzeni goryczki. 90px|right

GORYL , największa z małp człekokształtnych, zamieszkująca Afrykę zachod. (f.).

GORYSZ , rodzaj roślin z rodziny baldaszkowatych, którego niektóre gatunki mają zastosowania lecznicze.

GORZAŁCZANY , przym. od Gorzałka.

GORZAŁKA , wódka, wyrób z okowity (zdr. Gorzałeczka, zgr. Gorzała).

GORZEĆ a. Goreć, palić ś., płonąć; kipieć, wrzeć, burzyć ś., zaogniać ś., jątrzyć ś., piec ś., smażyć ś., być wystawionym na upał; prażyć ś., schnąć; żarzyć ś., świecić, jaśnieć, błyszczeć, iskrzyć ś.; pałać czym, płonąć; głowa mi g-je = w głowie mi ś. pali (z kłopotów).

GORZEJ , przysł., st. w. od Źle.

GORZEKWIAT , w bot. — p. Miłek.

GORZELANY , zajmujący ś. pędzeniem wódki; gorzelnik, majster w gorzelni.

GORZELINA , pogorzelisko, zgliszcza, drzewo zdatne do gorzelni.

GORZELNIA , budynek do pędzenia wódki, fabryka wódki, dystylarnia.

GORZELNIANY , Gorzelniczy, przym. od Gorzelnia; kampanja g-a: właściwy czas pędzenia okowity.

GORZELNICTWO , umiejętność wyrabiania okowity, wódki, spirytusu.

GORZELNIK , ten, co w gorzelni wódkę pędzi; technik gorzelany.

GORZKAWY , nieco gorzki.

GORZKI , niesłodki, mało słodki, smaku szczypiącego, gorzkiego, piołunowego; sól g-a a. angielska = siarczan magnezu; g-a woda = wzbudzająca przeczyszczenie; przen., przykry, nieprzyjemny, niemiły, nieznośny, ciężki, dojmujący, bolesny, pełen goryczy; żałosny, g-e żale = pieśni śpiewane podczas W. Postu; rzewny, serdeczny; ironiczny (uśmiech); g. szpat, min., p. Dolomit.

GORZKNĄĆ , Gorzknieć, gorzkim ś. stawać, brzydnąć, mierznąć; przen., tetryczeć, zniechęcać ś., zrażać ś., stawać ś. mizantropem, nieznośnym, przykrym. 90px|right

GORZKNIA , kwasja, drzewo brazylijskie z rodziny biegunecznikowatych, którego kora zawiera pierwiastek gorzki, używany jako lekarstwo (fig.).

GORZKOŚĆ , gorycz, żal, rozgoryczenie, niechęć.

GOSPOCHA , poufale i z uznaniem: dobra, skrzętna gospodyni.

GOSPODA , dom gościnny, zajazd, dom zajezdny, noclegowy, karczma, oberża, austerja; mieszkanie; stanąć gdzie g-dą = zamieszkać (czasowo), gościną; miejsce zebrań rzemieślników, posiedzeń cechowych, kancelarja cechowa; przen., przytulisko, schronienie.

GOSPODARCZY , dotyczący gospodarstwa; gospodarujący, zarządzający, ekonomiczny (komitet g.).

GOSPODARKA , prowadzenie gospodarstwa, gospodarowanie na wsi; zarząd czem, gospodarstwo, rządzenie się, nieumiejętne lub szkodliwe, lekkomyślne, g. rabunkowa = gospodarowanie, rządzenie szkodliwe.

GOSPODARNOŚĆ , umiejętność gospodarowania w sposób oszczędny, dobry zarząd gospodarczy.

GOSPODARNY , umiejący gospodarować, rządzić; oszczędny, rządny.

GOSPODAROWAĆ , Gospodarzyć, gospodarstwo prowadzić, gospodarstwa pilnować; być gospodarzem wiejskim; rządzić, zarządzać, rządzić się; rabować, plondrować, przewracać, niszczyć, burzyć, grasować (nieprzyjaciel g-uje).

GOSPODARSKI , gospodarza dotyczący; gospodarczy: zatrudnienie g-e, sprzęty g-e, rachunki g-e; sejmik g. = narady właścicieli, polityczne, ekonomiczne; domowy, nie tyle wykwintny, ile smaczny, zdrowy i obfity (obiad, flaki, kawa g-a); po g-sku, jak w dobrym gospodarstwie, oszczędnie: bez ceremonji, poprostu.

GOSPODARSTWO , zakres działalności gospodarza albo gospodyni; majątek, mienie, dom, majątek ziemski, chodzenie koło roli, rolnictwo; g. narodowe = bogactwo, dobytek, mienie, dobrobyt, przemysł, stan ekonomiczny narodu; zbior., chudoba, inwentarz, narzędzia, rzeczy, sprzęty, statki, naczynia domowe, gospodarskie; gospodarz z gospodynią; dział, wydział, gałąź, specjalność w ogólnem g-ie leśne, rybne, fabryczne; zajęcia kobiece koło domu); umiejętne gospodarowanie, ład, rząd, praktyczność.

GOSPODARZ , pan domu, zarządzający gospodarstwem domowem; właściciel gospodarstwa, właściciel majątku; rolnik; wieśniak, włościanin, mający własne gospodarstwo; obywatel, ziemianin, przyjmujący u siebie gości; urządzający co, urządziciel, np. g. balu, majówki; najstarszy oryl na tratwie, który ma nad nią dozór; właściciel hotelu, zajazdu; karczmarz, oberżysta, restaurator; właściciel domu, obywatel miejski; żart., brzuch, żołądek; zwierzę lub roślina, na którego ciele żyje jakiś pasorzyt.

GOSPODARZYĆ — p. Gospodarować.

GOSPODNI , przym. od Gospoda; g. ojciec, zarządzający w gospodzie rzemieślniczej.

GOSPODYN , słow., pan.

GOSPODYNI , zajmująca ś. gospodarstwem, zarządzająca domem; pani domu; kobieta gospodarna; właścicielka domu, obywatelka, karczmarka; urządzicielka np. g. balu (zdr. Gosposia).

GOSPOSIA , zdr. od Gospodyni; wieśniaczka.

GOŚCIA , forma ż. od Gość.

GOŚCIĆ , być gościem, być w gościnie, bawić, przebywać, mieszkać, stać, kwaterować, ugaszczać, przyjmować, podejmować.

GOŚCIEC , reumatyzm, bóle w członkach.

GOŚCINA , odwiedziny, nawiedzenie, wizyta; jechać w g-ę, być w g-ie = być gościem, bawić jako i gość; przyjęcie gościnne; schronienie, przytułek; popas, pobyt w domu zajezdnym.

GOŚCINIEC , droga bita, trakt, szosa; nurt, koryto, prąd rzeki; podarunek z podróży.

GOŚCINNOŚĆ , uprzejmość dla gości, uprzejme przyjmowanie gości.

GOŚCINNY , dla gości (pokój); dom g. = gospoda; uprzejmie przyjmujący gości, rad gościom.

GOŚĆ (forma ż. Gościa), odwiedzający drugiego w jego domu; goszczący w obcym domu darmo a. za zapłatą; niedługo gdzie bawiący: przybysz, obcy, nieswój; niestały mieszkaniec, przyjezdny; przychodzień, turysta; kundman, interesant, kupujący, dający targować.

GOTIU , żart., gotówką, w gotowiźnie.

GOTOWAĆ , przyrządzać, urządzać, przygotowywać, przysposabiać, warzyć (jedzenie); g. co = układać, planować, kartować, knować, dysponować; g. drogi Pańskie = torować, prostować; g. ś., przygotowywać ś.; zanosić ś. na co (wojna ś. g-uje; g. na śmierć); warzyć ś.; wybierać ś., zabierać ś. do czego; wrzeć, kipieć; przen., g-uje się we mnie, kiedy coś podobnego słyszę = burzę ś., oburzam się.

GOTOWALNIA , toaleta z przyborami do ubierania ś, do trefienia głowy; mały osobny pokój do ubierania ś., buduar, rodzaj gry towarzyskiej.

GOTOWIZNA , Gotówka, gotowe pieniądze, jakie mamy w danej chwili, wyliczane na miejscu monetą lub banknotami, brzęcząca moneta.

GOTOWOŚĆ , przygotowanie, pogotowie; chęć, ochota, zdecydowanie ś., usposobienie, przysposobienie, ofiary; mieć co w g-i = na pogotowiu, w przygotowaniu.

GOTOWY , Gotów, przysposobiony, przyrządzony, przygotowany, już zrobiony, istniejący, dokończony, wykończony, sporządzony; skłonny, pochopny do czego; uzdolniony, wydoskonalony, biegły, wprawny, zdecydowany, chętny, odważający ś. na co; pewny, nieunikniony, niezawodny; sejm g. = stały, stale zasiadający; g-e pieniądze = które nie trzeba ś. starać, złożone; przyjść do g-ego = bez trudu; będący na podorędziu; dokonywający ś., na poczekaniu, wybuchający (kłótnia g-a, przemówienie g-e).

GOTÓW — p. Gotowy.

GOTÓWKA — p. Gotowizna.

GOTÓWKOWY , od Gotówki; gotówką płacony, zaraz płacony.

GOTYCKI — p. Gotyk; g. język, najstarsza odrośl języków giermańskich.

GOTYCYZM , Gotyzm, charakter i kierunek gotycki w budownictwie. 60px|right

GOTYK , Gotycki a. Gocki styl, styl staroniemiecki w budownictwie, ostrołukowy, ze strzelistemi wieżyczkami i laskowaniem; budowla w tym stylu (fig.); pismo g-e, druk g. = staroniemiecki.

GOWORZYĆ — p. Gaworzyć. 90px|right

GOŹDZIANKA , Gwoździanka, Goździeniec, Gwoździeniec, krajowy grzyb jadalny z grupy bedłek (f.). 60px|right

GOŹDZIK , roślina z rodziny lepnicowatych (dawniej goździkowatych), dzikich i hodowanych w ogrodach (f.); g. korzenny, zasuszony pączek kwiatowy goździkowca, używany jako przyprawa do potraw.

GOŹDZIKOWATE , Gwoździkowate, dawna nazwa rodziny roślin dwuliścieniowych, obejmującej 2 dzisiejsze (lepnicowate i mokrzycowate). 70px|right

GOŹDZIKOWIEC , drzewo południowo-azjatyckie z rodziny mirtowatych, którego pączki kwiatowe pod nazwą goździków, używane bywają do przypraw (fig.). 140px|right

GÓRA , wysoka wyniosłość ziemi, miejsce wyżej położone, pagórek, wzgórze; wypukłość, wyniosłość; część wyżej leżąca, wyższa, wierzch, szczyt; łańcuch, pasmo gór (fig.); kopalnia, żupa, szyb (g-y kruszcowe); kupa, stos, sterta; g. ognista = wulkan; g. lodowa = lodowiec; g. rzeki = część rzeki bliższa źródeł; wyższe piętro, strych, poddasze; kierunek ku zenitowi, przestrzeń wyższa, wysokość; za g-mi, za lasami = bardzo daleko; obiecywać złote g-y = czynić nadzieje, które się nie mogą ziścić; z g-ą = z dosypką, z czubem, z przewyżką; duża ilość, ogrom; od g-y, od początku, od wierzchołka; u g-y = u wierzchu, wysoko; do g-y nogami = odwrotnie; zadzierać nosa do g-y = pysznić ś., gardzić innymi; traktować z g-y = wyniośle, lekceważąco; uszy do g-y! = śmiało! odważnie!; ostrzegać z g-y = naprzód, zawczasu; z g-y płacić = naprzód, wpierw; iść w g-ę = podnosić ś., zyskiwać na wartości, posuwać ś. w karjerze, pysznić ś.; przewaga, górowanie; patrzyć w g-ę = ku wyższym sferom myśli, ku ideałom; wznosić oczy do g-y = ku niebu, do Boga; rozkaz z g-y = od władzy; g-ą nasi! być g-ą = zwyciężać; przen., z g-y = od początku, naprzód, uprzednio; g. miłosierdzia, g. zbożności = rodzaj lombardu w wiekach średnich; stronnictwo Jakobinów podczas wielkiej rewolucji francuskiej; anat., g. łonowa a. g. Wenery — p. Wzgórek. 70px|right

GÓRAL (forma ż. Góralka, zdr. Góralczyk), mieszkaniec gór, mieszkaniec Tatr, Podhalanin (f.) 110px|right

GÓRALEK , drobne zwierzę kopytkowe, z wyglądu podobne do gryzoniów; daman (fig.).

GÓRALSKI , przym. od Góral (taniec, ubiór); po g-u = jak góral.

GÓRALSZCZYZNA , wszystko, co góralskie; górale, kraj górali.

GÓRKA , wzgórek, pagórek; pokój a. pokoje na piętrze, przy cukierni, kawiarni; z g-i na pazurki = z góry na dół; grzbietowa część cielęcia; pieczeń z nerką.

GÓRNICTWO , gałąź przemysłu, zajmująca się wydobywaniem z ziemi pożytecznych minerałów, kopalnictwo.

GÓRNICZEK , ptak wróblowaty z rodziny skowronków.

GÓRNICZKA , żona górnika.

GÓRNICZY , górnictwa lub górników dotyczący (nauka, zakład, towarzystwo).

GÓRNIE , przys., wzniośle, korzystnie, przesadnie, napuszenie; wyniośle, dumnie.

GÓRNIK , kopacz w górach, pracujący w kopalniach; inżynier górniczy, student instytutu górniczego.

GÓRNOBRZMIĄCY , górnolotny, szumny, podniosły, wzniosły.

GÓRNOLOTNY , wysoko latający, bujający; wzniosły, szumny, napuszony, nadęty, przesadny (np. styl).

GÓRNOMYŚLNY , wyniosły, dumny, ambitny, wysoko patrzący.

GÓRNOSŁUPNY , bot., mający słupek górny (kwiat).

GÓRNOŚĆ , wyższość, szczytność, buta; wyrażenia górnolotne, deklamacja.

GÓRNY , na górach ś. znajdujący; (o kraju) wśród gór położony, bliżej źródła rzeki leżący (np. Śląsk g.); wysoko się unoszący; wierzchni, wyższy (piętro); wzniosły, szczytny, górnolotny (np. g. styl); górnomyślny, wyniosły, przesadny, szumny: g-ne wyrażenia; g-a dodana, w muz., linja nad pięcioma zwykłemi, dla oznaczenia wyższych tonów; w bot., g. słupek = zajmujący szczyt wypukłego dna kwiatowego, umieszczony wyżej od pozostałych części kwiatu; g. kwiat (nadzalążniowy), mający słupek dolny, umieszczony niżej innych części kwiatu; w min., g. kryształ (p. Kryształ).

GÓROWAĆ nad czem, być wyżej położonym, panować nad czem, dominować; g. nad kim, mieć przewagę, pierwszeństwo nad kim, przewyższać kogo, trzymać prym, odznaczać ś., panować; (o broni) strzelać za wysoko; w astr., przechodzić przez południk miejsca (gwiazda g-je).

GÓROWANIE , chwila przejścia gwiazdy lub słońca przez południk danego miejsca.

GÓROWATY , nierówny, górzysty, falisty, pagórkowaty, chropowaty, pogurbiony.

GÓRSKI , gór dotyczący, właściwy górom, właściwy mieszkańcom gór; g. len, min. — p. Len górski; g-e mleko, min. — p. Mleko górskie; g-e mydło, min. — p. Mydło górskie.

GÓRZYSTOŚĆ , mnogość gór; wypukłość, wyniosłość, nierówność, górka; g-ci = pasmo, łańcuch gór, góry.

GÓRZYSTY , pełen gór, górami pokryty (miejscowość), kształtu góry, kopulasty.

GÓŹDŹ — p. Gwóźdź.

GRA , zabawa towarzyska (g. w piłkę, w ciuciubabkę, cenzurowanego; g. w szachy, warcaby, domino, karty; możność wyzyskania danych kart w grze w karty, kombinacja w grze; ryzyko, usiłowanie, zapęd, przedsięwzięcie (wchodzić w grę = grać rolę, trzeba zważyć); sposób grania; rzecz służąca do grania (g. pedagogiczna); granie na narzędziu muzycznym; migotanie, drganie (g. kolorów); sposób odtwarzania roli na scenie; ścieranie ś., walka; g. giełdowa = spekulacja na giełdzie; komplet kart, dwie talje; sprawa, interes, kwestja (g. nie warta świeczki = sprawa nic nie warta; trudna z nim g. = nie da ś. skłonić; zmiany (g. uczuć, g. wyobraźni); miejsce próżne między częściami składowemi maszyny; myśl, g. albo g-nie = wydawanie szczególnego głosu przez samca głuszca, cietrzewia i jarząbka w czasie parzenia się. 70px|right

GRAB , drzewo z rodziny miseczkowatych, mające twarde drewno, dobre na opał i do wyrobów (fig.).

GRABARKA , kopanie, praca przy robotach ziemnych; żona grabarza.

GRABARNIA , budynek do umieszczania zmarłych przed pogrzebem, trupiarnia.

GRABARSTWO , zajęcie grabarza, roboty ziemne.

GRABARZ , kopacz grobów na cmentarzu; zool., chrząszcz pięcioczłonkowy z rodziny omarlicowatych.

GRABIA — p. Hrabia. 140px|right

GRABIARKA , maszyna do grabienia siana ciągniona przez konie (fig.).

GRABICIEL , Grabieżca, Grabieżnik, ten, co grabi, rabuje, dopuszcza ś. grabieży, łupieżca, przywłaszczyciel.

GRABIĆ , zgarniać grabiami (np. siano); równać grabiami, zmiatać; gwałtem zabierać, rabować. 70px|right

GRABIE (-i), blp., narzędzie gospodarskie do grabienia siana i zboża (fig.); pog., łapy, ręce.

GRABIEĆ , kostnieć, sztywnieć, drętwieć od zimna (np. palce).

GRABIEŻ , Grabiestwo, zabieranie gwałtem, łupiestwo, łupież, rabunek.

GRABIEŻCA — p. Grabiciel.

GRABIEŻNY , Grabieżczy, skłonny do grabieży, łupieżczy, łapczywy, chciwy.

GRABIEŻYĆ , dopuszczać ś. grabieży, łupieżyć.

GRABINA , drzewo grabowe.

GRABKI , małe grabie; przyrząd do wyrobu taśm; pręty przy kosie, zagarniające pokos.

GRABOŁUSK , ptak wróblowaty z rodziny łuszczaków — p. Grubodziób.

GRABÓWKI , bulwy psianki kartofla.

GRABSKI — p. Hrabski.

GRABSZTYCH , Grabsztychiel, Grabsztykiel, nm., rylec do robienia grubych nacięć w pieczętarstwie. 140px|right

GRACA , nm., narzędzie ogrodnicze do oczyszczania ścieżek z zielska (fig.); narzędzie kominiarskie do zeskrobywania sadzy w kominach; narzędzie do lasowania wapna.

GRACARZ , wyrobnik, trudniący się gaszeniem wapna lub rozrabianiem zaprawy wapiennej.

GRACIARNIA , miejsce na stare graty, skład rupieci.

GRACIK , sprzęcik, cacko, drobnostka ozdobna.

GRACJA , łć., bogini wdzięku, wdzięk, powab, urok, dystynkcja, elegancja, zgrabność; utrzymanie dożywotne, dożywocie, łaskawy chleb; pensja, przyznana wysłużonemu oficjaliście; modlitwa dziękczynna.

GRACJALISTA , łć., emeryt-oficjalista, służący u dworu, który po skończeniu całej służby otrzymał chleb łaskawy do śmierci, dożywotnik, będący na gracji (forma ż. Gracjalistka).

GRACJOWAĆ , łć. ułaskawiać.

GRACKI , dzielny, tęgi, walny, chwacki; zręczny, sprawny, obrotny.

GRACKO , przys. tęgo, zręcznie, gładko; g. się spisać.

GRACOWAĆ , nm., oczyszczać gracą ziemię z zielska; w hut., wygarniać żużle z wielkiego pieca.

GRACOWNIK , rodzaj przyrządu do gracowania; ten, co gracuje wapno.

GRACZ , grający w jaką grę; grający na instrumencie, muzyk, aktor; zuch, człowiek dzielny, gracki, doskonały w swej sztuce, mistrz; szuler; szczwany, zwinny, przebiegły; partner; zapaśnik.

GRAĆ , częst. Grywać, bawić się w jaką grę (w karty, w szachy, bilard); g. w ślepą babkę = na oślep, na domysł; wydobywać tony na instrumencie muzycznym (na skrzypcach, na fortepjanie); występować w jakiej roli na scenie (o aktorze) przedstawiać, wystawiać na scenie jaką sztukę; przen., g. rolę = udawać kogo; g. komu na nosie = powodować nim, żartować z niego; wydawać dźwięk chrapliwy (gra mu w piersiach); mieć znaczenie: w myśl. (o psach) szczekać, gonić głosem; przen., armaty, działa g-ją = biją, huczą; przen., w to mi g-j! = to mi ś. podoba! właśnie! tak jest najlepiej; g. na giełdzie = spekulować; próbować szczęścia (g. na loterji); g. jak z nut = dobrze; w grze w karty obierać jaki g. kolor jako atu (g. w kiery) wychodzić z jakiej karty: gram damę; g. barwami tęczy = odbijać barwy, świecić; wydawać głos: derkacze g-ją po rosie; las gra = szumi; mienić ś., migotać: g-ją fale w promieniach słońca; burzyć ś., wrzeć = krew we mnie zagrała. Grad, zjawisko spadania z wyższych warstw atmosfery bryłek lodu; przen., g. kul, słów, obelg = mnóstwo, potok, masa; g-em = gęsto, rzęsisto. Grad, nm., stopień; na g. = spojenie dwuch desek za pomocą wpuszczenia jednej deski w żłobek drugiej.

GRADACJA , łć., stopniowanie; wznoszenie ś. albo zniżanie ś. według stopni; następstwo; układ według stopni; w retoryce: przejście od wyrażeń słabszych do silniejszych.

GRADJENT ang. barometryczny, różnica ciśnienia atmosferycznego, wyrażona w milimetrach, jaką znajdujemy na dwu izobarach odległych o 100 kilometrów.

GRADJERNIA , nm. — p. Tężnia.

GRADJEROWAĆ , nm., czyścić sól, wywarzoną z wody, osadzać sól na dnie.

GRADOBICIE , gwałtowne padanie gradu; szkoda, przez grad zrządzona.

GRADOCHRON , przyrząd ochraniający, zabezpieczający od gradu.

GRADONOŚNY , niosący grad, brzemienny gradem (chmura).

GRADOWISKO , pole, gradem zniszczone.

GRADOWIZNA , zboża gradem wybite.

GRADOWY , przym. od Grad, g. chmura; g-a kasza = perłowa.

GRADÓWKA , sól krupiasta, z wody słonej wywarzona, warzonka.

GRADUAŁ , Graduale, łć., część Mszy pomiędzy Epistołą a Ewangielją; księga, zawierająca tekst graduału.

GRADUOWAĆ , łć., nadawać stopień naukowy akademicki; posuwać na wyższy stopień.

GRADUS , łć., stopień, schód, trep; stopień = 360-ta część koła; stopnie służące do siedzenia jak w amfiteatrze; schodki drewniane przenośne; podwyższenie z krzesłem, na którym zasiada sędzia a. nauczyciel; stopień termometru i barometru.

GRADYWOWY , łć., wojenny

GRADZISTY , pełen gradu.

GRAF , nm., hrabia.

GRAFIANKA , nm., hrabianka.

GRAFIĄTKO , pog., nm., hrabiątko.

GRAFICZNY , gr., piśmienny, rysunkowy, przedstawiony za pomocą rysunku a. djagramu.

GRAFIKA , gr., sposób oddawania na piśmie dźwięków danego języka za pomocą osobnych znaków; sztuka pisarska, rysunkowa i malarska; sztuka robienia akwafort i akwatynt albo zbiór takich dzieł; dyplomatyka, nauka czytania dyplomatów.

GRAFINA , Grafini, nm., hrabina.

GRAFIT , gr., minerał, krystaliczna odmiana czystego węgla, barwy szarawo-czarnej, używana do wyrobu ołówków, tyglów ogniotrwałych i&nbsp;t.&nbsp;p. 160px|right

GRAFJON , gr., narzędzie do kreślenia linji tuszem (fig.).

GRAFKA , gr., pręcik, pałeczka, ołówek do pisania, kreślenia, do wskazywania liter przy czytaniu.

GRAFOFON , gr. — p. Fonograf.

GRAFOLOG , gr., umiejący rozpoznawać charakter osoby z jej pisma.

GRAFOLOGJA , gr., sztuka rozpoznawania charakteru i skłonności człowieka z jego pisma.

GRAFOMAN (forma ż. Grafomanka), gr., mający manję do pisania utworów literackich, nie posiadając talentu,

GRAFOMANJA , gr., manja pisania. 90px|right

GRAFOMETR , gr., półkole mosiężne, zaopatrzone w lunetę, rozdzielone na 180°, służące do mierzenia kątów (fig.).

GRAJCAR , nm. — p. Grajcarek; drut, świdrowato skręcony, na pręcie osadzony, do wykręcania tego, co uwięzło w lufie strzelby; rodzaj dawnej monety austrjackiej = 2 halerzom; łupak, miedziak. 70px|right

GRAJCAREK a. Grajcar, nm., korkociąg, trybuszon, świderek spiralny (fig.); lok, pejs.

GRAJCARKOWATY , w kształcie grajcarka, śrubowaty, ślimakowaty, spiralny.

GRAJEK , grający na instrumencie muzycznym, skrzypek wiejski; przen., pieśniarz, poeta.

GRAJZLERNIA , nm., sklepik z mąką i krupami.

GRAL , łć., mniemana czara ze szmaragdu, z której Fan Jezus miał pić podczas ostatniej Wieczerzy.

GRAM , fr., jednostka wagi według systemu metrycznego, ciężar 1 centymetra sześciennego wody czystej przy +4° C.

GRAMATKA , rodzaj polewki z chleba, albo z chleba, piwa i żółtka, rozgotowanego w wodzie, wodzianka, farmuszka, smelka, kapłon.

GRAMATYCZNY , gr., dotyczący gramatyki, z zakresu gramatyki; według zasad gramatyki.

GRAMATYK , gr., nauczyciel gramatyki, biegle posiadający gramatykę.

GRAMATYKA , gr., nauka poprawnego mówienia i pisania; książka zawierająca w sobie wykład prawideł gramatycznych; druga klasa w dawnych szkołach, następująca po infimie; g., w muz., początki teorji muzyki, jako wstęp do harmonji, kompozycji i instrumentacji.

GRAMATYT , gr., lub Tremolit a. Kalamit, w min., biała, szara a. jasno-zielona odmiana amfibolu.

GRAMINOLOGJA , gr., opisanie traw.

GRAMOFON , gr., — p. Fonograf. Gramolić ś., dostawać ś. z trudnością na miejsca wyższe, z wysiłkiem wspinać ś., wdrapywać ś., leźć; dążyć do czego z wysiłkiem, guzdrać ś.. grzebać ś., telepać ś., dążyć, marudzić, bałamucić.

GRAMOŁA , ten, co się gramoli, guzdrała, maruder, opóźniający ś.

GRAN , łć., jednostka wagi aptekarskiej = 1/28 skrupuła; jednostka wagi złota i srebra.

GRANA , łć., blp. pięć czerwonych gałek, umieszczonych w kształcie krzyża na świecy zw. paschałem, jako symbol pięciu ran Zbawiciela.

GRANACIK , Granatek, łć., mały granat, paciorek wyrobiony z minerału granat. 80px|right40px|right

GRANAT , łć., minerał z grupy krzemianów o składzie chemicznym rozmaitym, w ładnych odmianach, używany do wyrobów jubilerskich; owoc granatowca, odmiana jabłoni (fig.); kolor granatowy (ciemno-niebieski); pocisk ręczny lub działowy, wypełniony materjałem wybuchowym, po uderzeniu pękający (fig.).

GRANATEK , łć., szałwja łąkowa, nazwa ludowa grzyba siniak.

GRANATNICA , Granatjerka, łć., ładownica do granatów ręcznych.

GRANATNIK , łć., rodzaj działa polowego do wyrzucania granatów; robiący granaty.

GRANATNY , łć., przym. od Granat.

GRANATOEDER , gr., dwunastościan rombowy, jedna z postaci krystalicznych układu równoosiowego, zamknięta 12 rombami.

GRANATOWIEĆ , łć., drzewo z rodziny mirtowatych o owocach jadalnych — p. Granat.

GRANATOWY , łć., przym. od Granat; z g-u zrobiony; g. kolor = kolor granatu, z odcieniem niebieskim, koloru indygo.

GRAND , hiszp., magnat hiszpański wysokiego rodu.

GRANDA , fr., żart., zabawa, uciecha; gruby interes, wielka zbrodnia, rozbój; gromada, kupa; na g-ę = na wielką skalę, na dobre, gwałtownie; brać na g-ę = oszukać; pożyczyć na g-ę = nie oddać; zjeść na g-ę = zjeść, nie zapłacić.

GRANDECA , Grandezza, wł., ród znakomity, dostojność granda.

GRANDESA , fr., wielka, znakomita, bogata dama.

GRANDILOKWENCJA , łć., wielkie obietnice, własna chwalba.

GRANDIOSO , wł., wzniosie, wspaniale.

GRANDZIARZ , Grandus, fr., łobuz, oszust, szalbierz, naciągacz, rabuś.

GRANGARDA , Grandgarda, fr., polowy posterunek wojenny w sile 80 do 100 ludzi, ustawiony w punktach strategicznych.

GRANIASTOSŁUP , bryła gieometryczna: wielościan mający za podstawy wielokąty równoległe i za ściany boczne równoległoboki; pryzmat.

GRANIASTY , Graniaty, o wystających krawędziach, węglasty, kanciasty, węgłowaty, ; pstrokaty, łaciasty, mający łaty, szczególnie czerwonawe na białym tle.

GRANICA , kraniec, kres, koniec czego; linja, zamykająca przestrzeń; obwód jakiej rzeczy; miedza; przen., bez g-c = nieskończony; nad g-ą = na pograniczu, na kresach, na okrainie, na kończynach państwa; za g-ą = w kraju obcym, poza krajem, o ścianę, o miedzę, w sąsiedztwie, na obczyźnie; opuście g-e = wyjść z kraju, emigrować, uciekać; wypędzić za dziesiątą g-ę = bardzo daleko, na bory, na lasy; zakres, rozmiary, kompetencja; miara, miarka, kres, koniec, ograniczenie; meta; ramy, umiarkowanie.

GRANICHA , krowa graniasta.

GRANICZNIK , słupek graniczny, kopiec, kamień graniczny; roślina z gromady porostów, z rodziny tarczownicowatych, gatunek: płucnik.

GRANICZNY , przym. od Granica; sąsiedni, sąsiadujący, pograniczny, ościenny, nadgraniczny, demarkacyjny (g. sąd, g-e spory); kresowy, ostateczny; g. kąt, największy kąt padania, przy którym promień jeszcze do ciała rzadkiego przedostać się może.

GRANICZYĆ , stykać się granicą z czem, przylegać, sąsiadować; ograniczać, stawiać granice; dochodzić do kresu, do krańców.

GRANIE , gra; w myśl., szczekanie, odzywanie się psów, goniących zwierza; charczenie w piersiach, rzężenie.

GRANIT , fr., skała ziarnista, złożona ze szpatu polnego, kwarcu i miki, tworzy rdzeń gór wyniosłych, używana w budownictwie i do brukowania ulic.

GRANITO , wł., rodzaj lodów, niezupełnie domrożonych.

GRANITOWY , z granitu.

GRANITYT , łć., odmiana granitu.

GRANKULKA a. Grandkulka, nm., kula myśliwska mniejsza od zwyczajnej, większa od loftki; śrut najgrubszy.

GRANULACJA , łć., wyniosłość; gruczołki mięsne, tworzące się na wewnętrznej stronie powiek, na ranach zabliźniających się; ziarnina.

GRANULIT , łć., skała krystaliczna łupkowa, złożona z feldspatu, kwarcu i granatu w bardzo drobnych ziarnkach, używana do budowli i do dróg bitych.

GRANULIZOWAĆ , łć., obracać co w ziarna, w kulki, nadawać kształt ziarnisty.

GRANULOWAĆ , łć., nadawać metalowi postać drobnych ziarnek przez stopienie go i wylanie powolnym strumieniem ze znacznej wysokości do zimnej wody; pokrywać się ziarniną (o ranach).

GRANULOZA , łć., część składowa skrobi czyli krochmalu, w wodzie nierozpuszczalna.

GRAŃ , krawędź, kant, węgieł, róg; wydatna krawędź górska, granica, obwód, obręb, zakres, miara (zachowaj się w przyzwoitej g-i); psia g. = kanikuła, upał; miejsce właściwe w organizmie.

GRAPA , nm., sagan, kociołek na trzech nóżkach z żelaza ulany z dwojgiem uszu; grzbiet stromy wzgórza, urwisko; wznoszący się ponad inne grunt orny a lesisty; wzgórze wśród rozpadlin; usypisko, parów. 100px|right

GRAPTOLIT , gr., Graptolity, skamieniałości zwierząt jamochłonnych, z gromady stułbiochełbi, charakterystyczne dla formacji syluryjskiej (fig.).

GRASANT , Grasownik, łć., ten, co grasuje, zbieg z wojska, trudniący się rozbojem; drapieżnik, łupieżca.

GRASOWAĆ , łć., rozszerzać się, szerzyć się, panować (o chorobach); plądrować, zbijać bruki, włóczyć ś., łobuzować ś., dawać się we znaki, dokazywać, niepokoić, przebywać w jakiej miejscowości w celu grabieży.

GRASSEJOWAĆ , fr., mówić po francusku wybornym paryskim akcentem, nie wymawiając wyraźnie litery r.

GRASUNEK , rabunek.

GRAT , stary sprzęt domowy; g-y = rzeczy, manatki, sprzęty domowe, dobytek, mienie, ubóstwo, chudoba; stara rzecz, rupiecie, łachy; gruchot, rzecz zepsuta, bez wartości, szmelc; przen., stary g. = stary niedołęga, stary dziad, stara baba.

GRATIS , Gratys, łć., przys., za darmo, bezpłatnie, bezinteresownie.

GRATISOWY , Gratysowy, łć., bezpłatny, dany darmo.

GRATKA , łć., podarunek, prezencik, obrywka, napiwek; szczęśliwa, sprzyjająca chwila, okazja sprzyjająca; to, co samo w ręce wpada, darmocha.

GRATUAR , fr., nóż do zeskrobywania farby ze szkła a. porcelany; nóż szewcki do krajania skór, krawalnik.

GRATULACJA , łć., powinszowanie, życzenie, pozdrowienie.

GRATULACYJNY , łć., dziękczynny, pełen życzeń (list, ukłon).

GRATULANT , łć., składający życzenia.

GRATULOWAĆ , łć., winszować, życzyć, pozdrawiać.

GRATYFIKACJA , łć., wynagrodzenie, dodatek do płacy udzielany przez pracodawcę; wynagrodzenie ponad umówioną płacę; nadzwyczajne wynagrodzenie pieniężne, udzielone przez chlebodawcę podwładnemu w dowód zadowolenia z pracy; dodatek jednorazowy do rocznej pensji dawany po ukończeniu roku.

GRATYFIKACYJNY , łć., od Gratyfikacja (fundusz).

GRATYFIKOWAĆ , łć., wynagradzać, obdarzać, udzielać gratyfikacji.

GRAUWAKA , nm., szarowaka, szarogłaz, miękka odmiana bazaltu, barwy szaro-zielonej.

GRAWAMINA , łć., oskarżenie, zażalenie, żal, zarzut, groźba; okoliczności obciążające.

GRAWER , fr., rytownik, sztycharz, pieczętarz.

GRAWEROWAĆ , Grawirować, fr., rytować, wyrzynać (rysunek, stemple w szkle, kamieniu, metalu).

GRAWEROWANY , fr., sztychowany.

GRAWERSKI , przym. od Grawer; robota g-a.

GRAWERSTWO , sztuka, rzemiosło grawera, pieczętarstwo.

GRAWERUNEK — p. Grawiura.

GRAWIMETR , łć., ciężkomierz, areometr; przyrząd do mierzenia ciężaru właściwego.

GRAWITACJA , łć., — p. Ciążenie; powszechne przyciąganie ciał.

GRAWITOWAĆ , łć., ciążyć ku czemu a. ku komu; krążyć koło kogo a. czego.

GRAWIURA , fr., staloryt, miedzioryt, rycina, sztych.

GRAŻDANKA , ros., abecadło (litery) rosyjskie, druk, pismo ross.

GRĄD , miejsce wyniosłe i suche wpośród łąk błotnistych.

GRĄDZIEL — p. Grządziel.

GRĄZ , Grąż, grzązkie błoto, trzęsawisko; w lm., zgręzy, fusy, męty; w rybac., ciężarek u sieci dla jej obciążenia.

GRĄŻ — p. Grąz; w myśl., przesmyk w lesie.

GRĄŻEL , roślina — p. Grzybień.

GRĄŻYCA , ptak płetwonogi z rodziny kaczek.

GRĄŻYĆ , zagłębiać, zanurzać, pogrążać; g. ś., pogrążać ś., zanurzać ś., iść na dno.

GRDACZ , duży piat amerykański z rzędu kurowatych z czubem na głowie — p. Czubacz.

GRDAĆ , głos wydawać (o derkaczu).

GRDAKAĆ , krakać.

GRDANIE , głos, wabienie się derkacza.

GRDUŁA , ciasto źle wypieczone.

GRDYCA , Grdyka, jabłko Adama, chrząstka tarczowa krtani; gardło, krtań.

GRDYŃ , żart., grosz, grosik. 140px|right

GRECKI , wschodni; deseń g. złożony z linji prostych schodzących się pod kątami prostemi (f.).

GRECYZM , łć., zwrot, wyrażenie lub wyraz, wzięty z mowy greckiej.

GRECZYZNA , Greka, język grecki; starożytności greckie. 80px|right

GREGARYNY , łć., mikroskopijne żyjątka z typu pierwotniaków, pasorzytujące w organach wewnętrznych różnych zwierząt (fig.).

GREGORJANIN , łć., należący do wyznania ormiano-gregorjańskiego.

GREGORJAŃSKI , od im. Grzegorz; g. kalendarz, poprawiony przez papieża Grzegorza XIII w 1582 r., t.&nbsp;zw. nowego stylu; śpiew g. = poważny śpiew kościelny jednogłosowy, nie oznaczony ścisłym taktem; g-a woda = woda z domieszką wina, soli i popiołu, do poświęcenia kościoła; g-a msza = przez miesiąc z rzędu odprawiana wskutek zakupu czyjego; g-ie wyznanie = wyznawane przez jednę z sekt ormiańskich.

GREK , wyznawca kościoła wschodniego; dyzunita; znawca języka greckiego.

GREKOUNITA (forma ż. Grekounitka) — p. Unita.

GRELOTKA , fr., frendzelka dżetowa.

GREMJALNIE , łć., przysł., razem, w całym gronie, gromadnie, kolegjalnie.

GREMJALNY , łć., przym. od Gremjum; gromadny, łączny, ogólny; należący do kapituły (kanonik g.).

GREMJAŁ , łć., chusta z tegoż materjału, co ornat, do przykrycia kolan biskupa, który siedzi na tronie podczas celebry.

GREMJUM , łć., nieod., ogół osób, wydających decyzję o czym (np. sędziów, nauczycieli), grono, kolegjum, komplet. 120px|right

GREMPLA , nm., szczotka lub walec, igłami nabity, służący do gremplowania włókien wełny i bawełny (fig.).

GREMPLARKA , przyrząd, narzędzie do gremplowania.

GREMPLARNIA , warsztat gremplarski.

GREMPLOWAĆ , nm., gremplą wełnę czesać. 60px|right

GRENADJER , fr., rodzaj żołnierza, którego pierwotnie zadaniem było rzucanie granatów ręcznych; żołnierz wyborowych oddziałów piechoty (fig.); przen., człowiek wysokiego wzrostu, drągal, drab.

GRENADYNA , fr., tkanina półjedwabna, podobna do gazy.

GRĘPL- — p. Grempl-. 70px|right

GROBARZ , Grabarz, krajowy owad z rzędu chrząszczów, czarny z dwiema pomarańczowemi przepaskami na pokrywach skrzydeł (zakopuje trupy drobnych zwierząt i składa w nie jajka) (f.).

GROBELKA , zdr. od Grobla; g. uszna, wewnętrzny zatok ucha. 140px|right

GROBLA , nasyp z ziemi, drzewa, kamienia, chróstu, w celu zatrzymania wód przy młynach, lub zbudowana na błotach, trzęsawiskach dla udogodnienia jazdy, tama (fig.).

GROBOWIEC , nagrobek, pomnik nagrobny, grób okazały, mauzoleum.

GROBOWISKO , wielki grób; cmentarz; kurhan.

GROBOWY , od Grobu, właściwy grobom, nagrobny; jak w grobie (np. milczenie g-e); przen., aż do g-ej deski = aż do śmierci; ponury, pogrzebowy, żałobny, smutny, żałosny.

GROBSZTYN , nm., kamień grobowy, mogiła, grób; przen. perzyna, proch.

GROCERNIA , ang., w Ameryce sklep z różnorodnemi artykułami. 70px|right

GROCH , roślina uprawna z rodziny motylkowatych (fig.) o strąkach ziarnistych. 70px|right

GROCHODRZEW , akacja biała, drzewo z rodziny motylkowatych o liściach pierzastych i białych pachnących kwiatach, hodowane w ogrodach (fig.).

GROCHOWATY , podobny do grochu.

GROCHOWIANKA , wieniec grochowy; słoma grochu; p. Grochówka.

GROCHOWIEC a. Kamień grochowy, Pizolit, minerał, odmiana aragonitu, złożona ze spojonych kulek, tworzy się jako osad źródeł gorących.

GROCHOWINY , blp., łodygi i strąki grochowe po wymłóceniu lub zebraniu ziarn.

GROCHOWISKO , rżysko grochowe.

GROCHOWNIK albo akacja żółta, drzewko z rodziny motylkowatych o kwiatach żółtych, hodowane w ogrodach; małż słodkowodny krajowy o muszelce różowawej, mniej więcej kulistej, dosięgającej wielkości grochu.

GROCHOWY , z grochu; przen., dostać g. wieniec a. Grochowiankę = dostać odmowną odpowiedź od panny; dostać odkosza, arbuza, czarną polewkę, rekuzę.

GROCHÓWKA , polewka z grochu, zupa grochowa.

GRODETUR , fr., gatunek ciężkiej materji jedwabnej.

GRODOWY , przym. od Gród; starosta g. — p. Starosta.

GRODZIANIN , mieszkaniec grodu (forma ż. Grodzianka).

GRODZIĆ , otaczać płotem, parkanem, ogrodzeniem; ogradzać, stawiać płot; odgraniczać, opasowywać, obwarowywać; zagradzać, tamować; odgradzać, dzielić, oddzielać; mieścić, zawierać, przechowywać; g. ś. otaczać się, wystrzegać się, znikać.

GRODZIEC , Grodzisko — p. Gród.

GRODZKI , przym. od Gród; sąd g. = sąd starościński, dla spraw kryminalnych.

GRODŹ , Gródź, okólnik (np. dla źrebiąt); podwórze, podwórko.

GROG , Grok, ang., napój z rumu, cukru i wody, rodzaj ponczu.

GROJECZNIK a. Drzewo Judaszowe, drzewo z rodziny motylkowych o kwiatach różowych lub i białych, ukazujących się na początku wiosny, hodowane w ogrodach.

GROM , huk piorunu, grzmot; huk, łoskot; przen., cios, klęska, kara boska, niespodziane ważne zdarzenie, niespodziany rozkaz, strach, zgroza.

GROMADA , duża ilość, mnóstwo, kupa rzeczy; kupa ludzi, zbiorowisko, tłum, ciżba; w klasyfikacji zwierząt i roślin = klasa (g. np. ssących), jeden z działów zworza czyli typu (kręgowców) dzieli się na rzędy (małp, parzystokopytnych i&nbsp;t.&nbsp;d.); gmina wiejska, zebranie gminne; g-dą = razem, kupą.

GROMADKA , mała ilość, niewiele, garstka; pewna ilość dzieci.

GROMADNIE , przysł. w wielkiej ilości, licznie, kupą, ciżbą, tłumnie.

GROMADNY , w kupie będący, liczny, gromadą, kupą występujący; wiejski, gminny; ludny.

GROMADZIĆ , zbierać w jedną kupę, skupiać, zgromadzać, nagromadzać; g. ś. zbierać ś., skupiać ś.

GROMADZKI , należący do gromady czyli gminy.

GROMIĆ , razić, bić, porażać, pobijać, zwyciężać; surowo, ostro napominać, strofować, łajać, fukać; wyklinać, egzorcyzmować (djabła); wymyślać.

GROMKI , głośny, hałaśliwy, bardzo silny, donośny (np. głos, grzmiący, piorunujący).

GROMNICA , świeca woskowa poświęcona, zapalana podczas burzy dla odwrócenia piorunów, lub wsuwana do ręki konającemu; lm. święto N.&nbsp;M.&nbsp;P. Gromicznej; święto Oczyszczenia N.&nbsp;M.&nbsp;P.

GROMNICZNY , przym. od Gromnica; Najśw. Panna Gromniczna = święto Oczyszczenia Najśw. Marji Panny, w który to dzień poświęcają gromnice.

GROMOWŁADCA , władający gromami; w mit. Jowisz (forma ż. Gromowładczyni).

GROMOWŁADNY , piorunowładny, władający, ciskający gromami.

GROMOWNIK , zsyłający gromy; patron od piorunów.

GROMOWY , przen., od Grom; piorunowy (chmura g-a).

GRONDY , kępy lasów wśród trzęsawisk; las rzadko rosnący.

GRONIAK , miód sycony na winnych jagodach.

GRONIANKA , wodorost lądowy, wyrastający w miejscach, często zalewanych wodą, mający kształt kulek wielkości łebka od szpilki, osadzonych

GRONIASTY , pełen gron, układający się jakby w grona.

GRONIK , rodzaj grzyba. 80px|right

GRONO , kwiatostan, w którym na wspólnej szypułce wyrastają w równych mniej więcej odstępach mniejsze szypułki, zakończone kwiatkiem; pęk jagód na jednej szypułce powstały z takiego kwiatostanu, np. g. winne = winogron (fig.); g. morskie, kupka jaj mątwy, przyczepiona do kamieni lub roślin morskich; zbiór, zebranie, dobrane towarzystwo, kompanja. 80px|right

GRONOROST a. Sargassum, wodorost z rzędu morszczynów, pływający po powierzchni morza za pomocą kulistych pęcherzów, znajdujących się na łodydze i wypełnionych powietrzem (fig.). 120px|right

GRONOSTAJ , zwierzę drapieżne z rodziny kun w lecie czerwonobrunatne, w zimie białe z czarnym końcem ogona (fig.); w lm. = futro gronostajowe. 60px|right

GRONOWIEC , bot., roślina z rodziny języcznikowatych, z gromady paproci (fig.).

GRONOWY , przym. od Grono; cukier g. = jedna z dwu glukoz, na które rozpada się cukier podczas inwersji, glukoza; kartacze g-e = dawny pocisk pękający, w kształcie winnego grona.

GROŃ , grosik; w lm. żart., g-nie, pieniądze.

GROŃCZA , roślina z rodziny liljowatych.

GROS , nm., dwanaście tuzinów.

GROSIK , Grosina, zdr. od Grosz.

GROSISTA , fr., kupiec prowadzący handel hurtowy.

GROSIWO , grosze, pieniądze.

GROSSULAR , łć., minerał barwy zielonawej, będący odmianą granatu.

GROSZ , nm., pieniądz dawniej rożnej wartości, miedziany polski = 1/30 złotego = 3 szelągom (g. turonski, g. polski, g. czeski, g. pruski); drobny pieniądz, szeląg; (za g-e = za drobne kwoty); grosiwo, pieniądze, gotówka (ładny g.); kupować na g-e = za małe kwoty; zbijać g-e = zbierać majątek za swoje trzy g-e = za własne pieniądze); przen., gotówka, gotowizna; koszt, nakład; g. św. Piotra = danina składana papieżowi, świętopietrze; ostatni g. = skraj miasteczka, nędzne domy na przedmieściu.

GROSZAK , grosz; pieniądz miedziany, miedziak, łupak. 70px|right

GROSZEK , roślina z rodziny motylkowatych dziko rosnących i zasiewanych (fig.); g. zajęczy, nasiona wyki pastewnej.

GROSZKOWATY , Groszkowy, jakby groszkiem osypany, chropowaty (g-a skóra do oprawy książek).

GROSZKOWY , mający powierzchnię nakształt drobniutkiego groszku (skóra g-a).

GROSZORÓB , człowiek, zbierający pieniądze, kutwa

GROSZOWY , kosztujący grosz, tani; mający do czynienia z drobnemi sumami; g-wy interes = drobny, nieznaczny, drobiazgowy; przen., zamożny, bogaty.

GROSZÓWKA , przedmiot tani, mogący być kupiony za grosz (świeczka, cygaro, książka). 50px|right

GROT , żeleźce strzały a. włóczni; strzała, pocisk, włócznia, dzida, pika, przen., cios, raz (fig.). 140px|right

GROTA , wł., wydrążenie w skale, jaskinia, pieczara (fig.); sztuczne urządzenie naśladujące grotę skalną (z kamieni, muszli, z papier maché).

GROTESK , fr., gatunek czcionek grubszych, czarniejszych od zwykłego druku, służące do uwydatnienia wyrazów; wszystko, co karykaturalnie przesadzone, dziwaczne.

GROTESKA-POLKA , fr., polka-mazurka (taniec i muzyka do niego).

GROTESKI , ozdoby fantastyczne, arabeski, ozdoby rysunkowe i architektoniczne, dziwaczne.

GROTESKOWY , fr., dziwaczny.

GROZA , trwoga, przestrach, rygor, surowa, groźna karność, srogość; trzymać kogo w grozie = ostro, w obawie; groźba, pogróżka; rzecz oburzająca, wstrętna — p. Zgroza.

GROZIĆ , straszyć czym (karą), zagrażać, zapowiadać co; sprowadzać (deszcz, chorobę, nieszczęście); odgrażać ś., odkazywać ś., zanosić się na co.

GROŹBA , grożenie, pogróżka, straszenie; trwoga, strach.

GROŹNY , grozę sprawiający, grożący. straszliwy; srogi, surowy, niebezpieczny.

GRÓB , miejsce w którym grzebią ciało zmarłego, dół; ; przen., śmierć, zguba stać nad g-em = być blizkim śmierci; (za g-em = na tamtym świecie); w lm. dekoracje wielkotygodniowe po kościołach, wyobrażające grób Chrystusa; miejsce w ołtarzu, gdzie przechowują się relikwie.

GRÓD , miasto, twierdza, zamek, warownia; zamek królewski, gdzie starostowie sprawowali sądy; sąd grodzki, starościński, (zapozwać do g-du), g. syreni = Warszawa.

GRÓDEK , Grodek, mały zamek.

GRÓDŹ , ogrodzenie, płot, parkan; okólnik, pastwisko, zagroda; księża g. = cmentarz; łąka, którą koszą dwa razy; materjał na ogrodzenie.

GRUBA , nm., dół, loch, piwnica, sklep; pieczara; szyb, żupa, kopalnia; otwór pieca, luft. duży piec; dół, skrzynia do lasowania wapna; zagon, grzęda.

GRUBAS , człowiek gruby, otyły, dobrej tuszy, tłuścioch.

GRUBAWY , nieco gruby; nieokrzesany, rubaszny; nieco gęsty.

GRUBIĆ , pogrubiać, czynić grubszym.

GRUBIEĆ , stawać się grubym, grubszym.

GRUBJANIN , Grubjan, nm., gbur, impertynent. nieokrzesany prostak (forma ż. Grubjanka).

GRUBJAŃSKI , niegrzeczny, nieokrzesany, gburowaty, prostacki, ordynarny, impertynencki.

GRUBJAŃSTWO , postępowanie grubjańskie, prostactwo; mowa, słowo grubjańskie, gburowatość; niegrzeczność, impertynencja.

GRUBO , przys., nie cienko, szeroko; wiele, znacznie; niedelikatnie, nieobyczajnie; g. grać = na wielką sumę, hazardownie; g. ś. mylić = bardzo ś. mylić; z g-a = w grubych zarysach, powierzchownie. 90px|right

GRUBODZIÓB a. Grabołusk, krajowy ptak wróblowaty z rodziny łuszczaków, nieco większy od wróbla, odznaczający się grubym i mocnym dziobem (fig.).

GRUBOKLOWATE , bot., rodzina roślin dwuliściennych.

GRUBOKOŚCISTY , mający grube kości.

GRUBOPŁASKI (o koniu), zwięzłej budowy, tęgi, na krótkich nogach, przysadzisty.

GRUBOSKÓRNE , Gruboskórze, zwierzęta ssące, okryte grubą skórą, o ciężkiej budowie ciała (np. słoń, hipopotam, nosorożec, świnia).

GRUBOSZ , rodzaj roślin zielnych z rodziny gruboszowatych o bardzo symetrycznych kwiatach, mających wszystkich części po 5, hodowany w ogrodach.

GRUBOSZOWATE , rodzina roślin dwuliścieniowych wolnopłatkowych o łodydze grubej i mięsistej.

GRUBOŚĆ , znaczna objętość, szerokość; niesubtelność, niedelikatność: g. rysów; gburowatość, grubjaństwo, prostactwo, nieobyczajność. nieokrzesanie, ważność, ciężkość; g. błędu = duży błąd.

GRUBOWŁÓKNISTY , złożony z grubych włókien.

GRUBOZIARNISTY , mający grube ziarna.

GRUBY , znacznej objętości, nie cienki, miąższy; otyły, opasły, znacznej tuszy; nie miałki, gruboziarnisty; niedelikatny, grubjański, nieokrzesany, prostacki, surowy, barbarzyński; (g-e obyczaje), rubaszny, nieprzyzwoity, (g-e żarty); g-a robota, ciężka robota, niewykwintna (dźwiganie, kopanie); przen., ciężki, ważny (g. błąd); bogaty, zamożny (g. gazda); dotkliwy, poważny (g-a strata); g-e pieniądze = znaczna suma pieniędzy; głos g-y = nizki, basowy; z g-a — p. Grubo; w myśl. = wielki, większy (g. zwierz albo g-a zwierzyna, np. niedźwiedź, łoś, jeleń); g-a = brzemienna, ciężarna (kobieta, samica).

GRUCA , nm., kasza, krupy, owsiana a. orkiszowa; polewka z owsa, owsianka; grube, proste jedzenie.

GRUCHA , zgr. od Gruszka; duża gruszka.

GRUCHAĆ , wydawać głos (o gołębiach); szczebiotać, mówić wzajemnie słodkie słówka, gaworzyć, pieścić się.

GRUCHNĄĆ , runąć z trzaskiem, paść gwałtownie, przewrócić się, brzdęknąć; uderzyć mocno, palnąć, obalić ś., grzmotnąć, rąbnąć; odezwać ś., zabrzmieć, dać ś. nagle słyszeć (gruchnęła wieść).

GRUCHOT , trzask; rzecz stara połamana, zużyta; osoba stara, wątła, schorowana, do niczego.

GRUCHOTAĆ , łoskot wydawać, turkotać; trzeszczeć; łamać z trzaskiem, rozstrzaskiwać, druzgotać, rozbijać, kruszyć; głos wydawać (o gołębiach, o maciorze dzika); g. ś. trzaskać ś., kruszyć ś.

GRUCZLIN , bot., roślina z rodziny rutowatych.

GRUCZOŁ , narząd, służący do wydzielania płynów potrzebnych organizmowi (np. ślinianki, nerki, trzustka, wątroba); nabrzmiałość chorobna; guzy zaskórne, zołzy.

GRUCZOŁEK , zdrobn. od Gruczoł; mały gruczoł, nabrzmienie, przysadka mózgowa.

GRUCZOŁOMIĘSAK , nowotwór złośliwy na ciele.

GRUCZOŁOWATY , podobny do gruczołu, skrofuliczny.

GRUDA , bryła, kawał; błoto zamarzłe na drodze; jak po grudzie = z ciężkością, z trudem, ledwo; gleba, ziemia, grunt; g. u koni = zapalenie skóry na nogach.

GRUDKA , zdr. od Gruda; bryłka (sera, soli); gatunek sera owczego; skrzep (g. krwi); rodzaj wysypki skórnej.

GRUDKOWATY , pełen grudek; w bot. g-e rodzina grzybów.

GRUDNIOWIEC — p. Dekabrysta.

GRUDNIOWY , przym. od Grudzień.

GRUDOWATY — p. Grudzisty.

GRUDZIEŃ , 12-ty miesiąc roku, december.

GRUDZISTY , Grudziasty, pełen grudy; chropowaty, niegładki.

GRUDŹ , nasyp, żwir, piasek.

GRULE , ziemniaki, kartofle.

GRUM (Groom), ang., chłopiec, towarzyszący państwu w przejażdżce konnej; foryś, mały lokaj.

GRUNCIK , mały kawałek gruntu.

GRUNDRYS , Gruntrys, nm., plan, rysunek konturowy budowli, domu, rzut poziomy. 100px|right

GRUNDWAGA , Gruntwaga, nm., sznurek z ciężarkiem, przymocowany w środku deszczułki trójkątnej, służący do oznaczania pionu (fig.).

GRUNT , nm., wierzchnia uprawna warstwa ziemi, rola, gleba, gatunek ziemi; posesja, własność ziemska, włość; miejsce, granice, obręb, ląd, kontynent; twardy pokład ziemi, fundament, cale; tracić g. pod nogami = tracić punkt oparcia, ginąć; podwalina, podkład, spodnia warstwa: g. rzeki = dno; w malar. pierwsza farba, na którą dają inne, tło; do g-u, z g-em = ze szczętem, do cna, na wylot, nawskroś; rzecz główna, istota, podstawa (w g-cie rzeczy = w istocie, w zasadzie); z g-u = od fundamentów, całkowicie, zupełnie; prawn. wyjaśnienie istoty sprawy przed sądem.

GRUNTOWAĆ , nm., zasadzać, zakładać, utwierdzać, utrwalać, opierać, fundować na czym np. zdanie swoje; w malar. pociągać raz pierwszy dla dania tła kolorowi, pierwszym kolorem nakładać; przen., zgłębiać, badać, wyrozumiewać; wypływać z czego, opierać ś. na czym; przytaczać co jako dowód; szukać gruntu, dna rzeki a. morza, zgłębiać, sondować; g. ś. zasadzać ś, fundować ś., zależeć, utwierdzać ś.

GRUNTOWNIE , nm., przysł., na pewnej podstawie, trwale, fundamentalnie, dokładnie.

GRUNTOWNOŚĆ , nm., zasadniczość, fundamentalność, pewność, dokładność; stałość; głębokość.

GRUNTOWNY , nm., zasadniczy, podstawowy; fundamentalny, mocny, pewny, do gruntu sięgający, głęboki, nie powierzchowny, dokładny, wytrawny.

GRUNTOWY , nm., dotyczący gruntu, rolny; z gruntu zupełnie, od podstawy; podatek g. od Gruntu.

GRUNTPAL , gruby pal wbity w rzekę, służący pod most. 100px|right

GRUPA , fr., zestawienie, układ przedmiotów lub osób w pewną całość; grono, partja osób; malownicze ułożenie z osób lub figur (f.); g. drzew skupionych malowniczo; stronnictwo; pewna ilość, gromada.

GRUPOWAĆ , układać, ustawiać w grupy; g. ś. układać, ustawiać się w grupy, dzielić się na grupy; gromadzić ś., zbierać ś., obstępować, otaczać; układać się w obraz; dobierać, porządkować, klasyfikować.

GRUSZA , drzewo gruszkowe, drzewo z rodziny jabłkowatych o owocach jadalnych.

GRUSZCZANKA , zupa z gruszek.

GRUSZEC , Gruszka, gzyms, z brzegu żłobiasty, przy nasadzie wypukły na podobieństwo litery S.

GRUSZECZNIK , napój z gruszek. 100px|right

GRUSZKA , owoc gruszy (fig.), drzewo gruszy; g. miłosna, jajko krzewiste, oberżynka, uprawny gatunek psianki o owocach jadalnych kształtu g-ki; zausznica, kolczyk; kułak, szturchaniec (natrząść komu g-ek = wyczubić kogo); guz, stwardnienie; g-i na wierzbie = obietnica płonna, rzecz nieziszczalna, urojenie; nie zasypiać g-ek w popiele = nie zaniedbywać ważnej sprawy; szprycka gumowa w kształcie g-ki.

GRUSZKOWATY , przypominający kształtem gruszkę.

GRUSZLA , Gruszlina, Gujawodrzew, roślina z rodziny mirtowatych. 70px|right

GRUSZYCZKA , zdr. od Gruszka; roślina krajowa zielna z rodziny gruszyczkowatych o kwiatach jakby z wosku urobionych, barwy białej lub różowej (fig.).

GRUSZYCZKOWATE , rodzina roś. dwuliścieniowych, zrosłopłatkowych.

GRUZ , rum, szczątki rozbitego muru; w lm. g-y = zwaliska, rozwaliny, ruiny; rumowisko; w min. odłamki skalne.

GRUZEŁ , Gruzła, zdr. Gruzełek, Gruzełka; bryłka, grudka; gruczoł, ropiasty nowotwór w płucach, powodujący gruźlicę. 90px|right

GRUZEŁEK , Gruzłek, zdr. od Gruzeł; gatunek drobnego grzybka z rzędu otoczniowatych (fig.).

GRUZEŁKOWATY , do gruzełka podobny, guziczkowaty; g-te rodzina grzybów.

GRUZŁO , anat. — p. Trzustka.

GRUZŁOWACIEĆ , skupiać ś. w gruzły.

GRUZŁOWATY , pełen gruzłów, bryłkowaty.

GRUZOWAĆ , nasypywać ścieżkę, drogę, tłuczoną cegłą i ubijać ją.

GRUZOWISKO , kupa gruzów, gruzy, rumowisko.

GRUŹLASTY , zawierający gruzły.

GRUŹLICA , tworzenie się w ciele szczegół, w płucach chorobliwych gruzełków, suchoty, tuberkuloza.

GRUŹLICZY , Gruźliczny, przym. od Gruźlica.

GRYCHT , nm., sztuka mięsa wołowego, pod zrazówką a. z grzbietu: zdr. Grychcik.

GRYCZAK , ciasto z mąki pszennej pośledniej; żurek na gryce; prostak, cham, gbur.

GRYCZAN , ciasto z mąki gryczanej; rodzaj chrząszcza; pędrak ogrodniczy.

GRYCZANKA , słoma od Gryki; kluska z mąki gryczanej.

GRYCZANY , Hreczany, przym. od Gryka, Hreczka; z gryki, tatarczany.

GRYCZKA , ciemne cętki na białej szerści konia. 120px|right100px|right

GRYF , gr., zwierzę bajeczne z ciałem lwa, skrzydłami i głową orła (fig.); g. nm rękojeść, ujęcie u skrzypców, gitary (fig.); szpon, pazur; nuty podwójne, brane smyczkiem na dwóch strunach.

GRYFEL , nm., rysik do pisania na tabliczkach szyfrowych.

GRYFON , fr., ozdoba architektoniczna w kształcie gryfa.

GRYFT , nm., skrzynia inspektowa 80px|right

GRYKA , łć., Hreczka, roślina uprawna z rodziny rdestowatvch, o ziarnkach, do starczających kaszy i mąki, tatarka, poganka (fig.).

GRYKOSIEJ , łć. — p. Hreczkosiej.

GRYMAS , fr., skrzywienie, wykrzywienie twarzy, ust, wyrażające niesmak, niezadowolenie; miny; nieuzasadnione niezadowolenie; zachcianka, fantazja kaprys, dąs; przen., g-y stroić = grymasić, dąsać ś., kaprysić.

GRYMASIĆ , fr., nie chcieć tego, co dają, co się innym podoba, być ciągle niezadowolonym; dziwaczyć, kaprysić, dąsać się.

GRYMAŚNIK , fr., przebierający, kapryśnik, dąsający ś., dziwak, fantastyk (forma ż. Grymaśnica).

GRYMAŚNY , fr., kapryśny, wybredny, niezadowolony.

GRYNDER , nm., spekulujący akcjami niepewnemi, opartemi na przedsiębiorstwach, pieniądze wyłudzających.

GRYNDERSTWO , zakładanie przedsiębiorstw, towarzystw akcyjnych albo banków w celach spekulacji zwykle nieuczciwych; spekulowanie akcjami niepewnemi.

GRYNSZPAN , Gryszpan, nm., octan miedzi, zielona farba, używana w farbiarstwie; śniedź tworząca ś. na naczyniach miedzianych i mosiężnych.

GRYPA , fr., katar oskrzeli z gorączką, zaburzeniami w trawieniu, wymiotami, rozwolnieniem, bólem głowy, łamaniem w członkach; bezsenność: influenca.

GRYPSAĆ , dok. Grypsnąć, nm., ukradkiem ściągnąć, chwytnąć, ukraść; upaść, rymnąć.

GRYSIK , drobniutka kaszka pszenna.

GRYSZPANOWY , kolor zielony wpadający w błękitny.

GRYZ , nm., Gryżówka, Grys, poślednia mąka, grubo mielona, pszenna, ryżowa, kukurydzowa, lub gryczana; pokost do złocenia a. malowania marmuru; gruby piasek, żwir.

GRYZĄCE — p. Gryzonie.

GRYZĄCY , żrący, palący (płyn).

GRYZETA , Gryzetka, fr., dziewczyna paryska (np. szwaczka), utrzymująca stosunek miłosny z malarzem, artystą, studentem i&nbsp;t.&nbsp;p.

GRYZIK , węgiel kamienny w drobnych kawałkach.

GRYZIPACIERZ , świętoszek, nabożniś.

GRYZIPIÓREK , iron., pismak, literat; kancelista, pisarek, urzędnik.

GRYZMOLIĆ , bazgrać, niezgrabnie pisać a. rysować; nieudolnie pisać.

GRYZMOŁA , bazgracz, bazgrała, pismak; w lm. g-y = bazgranina, piśmidła.

GRYZONIE a. Gryzące, szczurowate, rząd zwierząt ssących o zębach przednich łukowato zgiętych i ciągle narastających (np. wiewiórki, myszy, bobry i&nbsp;t.&nbsp;d.).

GRYŹĆ , ciąć, ściskać a. szarpać zębami, kąsać, głodać, żuć; ogryzać, rozgryzać, przejadać, trawić, niszczyć (rdza gryzie żelazo); szczypać, piec (pieprz gryzie w język, dym gryzie w oczy); g. ziemię = cierpieć głód; leżeć w grobie: przen., trapić, martwić, dokuczać, doskwierać, dopiekać, (sumienie go gryzie); g. ś. kąsać ś. z kim, ogryzać ś., kłócić ś. ząb za ząb; frasować ś., trapić ś., martwić ś., znosić w milczeniu; mieszać się szybko i gwałtownie (o płynach); rażąco odbijać jeden od drugiego (o kolorach).

GRYŹLIWOŚĆ , uszczypliwość, zjadliwość.

GRYŹLIWY , ostry, szczypiący; dokuczliwy, przykry; — p. Zgryźliwy.

GRYŻA , roślina z rodziny traw, sorgo, proso murzyńskie, durra.

GRYŻYNA , kapusta, brukiew, potrawa z ich naci i liści.

GRZAĆ , robić ciepłym (piec grzeje), ocieplać, ogrzewać; udzielać ciepła; przen., zagrzewać, zachęcać; dawać się komu we znaki, gromić, prażyć; bić; g. ś. wygrzewać ś., rozpalać ś., pocić ś.; ciepła nabywać; łączyć się płciowo, parzyć ś., ciekać ś. (o zwierzętach).

GRZALNIK , rodzaj małego piecyka.

GRZANKA , kromka chleba lub bułki suszona w piecu a. przysmażona z masłem lub sadłem, łojem; przen., gratka, obrywka, kąsek, zysk; w myśl. przynęta na lisy (kawałek chleba w witerunku usmażony).

GRZĄDKA , zdr. od Grzęda; mała grzęda; g-ki, szczeble dla drobiu.

GRZĄDZIEL , Grądziel, dyszel u pługa a. u sochy.

GRZĄZKI , Grzęzki, w którym się grzęznie; błotnisty, błoto grzązkie, lepki.

GRZĄZKOWATY , nieco grzązki.

GRZBIECIE , zool., wierzchnia część ciała gąsienicy.

GRZBIECIK , zdr. od Grzbiet.

GRZBIECISTY , barczysty, wyniosły. 70px|right

GRZBIET , tylna część tułowia od karku do krzyżów, plecy (fig.); przen., ciało (nie mieć koszuli na g-cie); dostać, oberwać po g-cie = po plecach; orać po g-cie = bić; górna cześć, górna krawędź; g. góry, dachu; tylna część, tylny kant (g. książki, noża); wierzch, powierzchnia; wierzch niektórych części ciała (nosa, ręki); g. a. tercja w fecht. uderzenie poziome od strony lewej ku prawej. 80px|right

GRZBIETORÓD , gatunek żaby, zamieszkującej Brazylję, której samica nosi jajka i małe na grzbiecie (fig.).

GRZDYKA — p. Grdyka.

GRZEBACZE , rodzaj owadów błonkoskrzydłych, podobnych do os, składających jajka w kanałach, wygrzebanych w ziemi.

GRZEBAĆ , Grześć, szukać w czem, przeszukiwać, przepatrywać, gmerać, dłubać; chować (umarłego); skrobać, drapać; grabić; g. ś. gramolić ś., drapać ś.; guzdrać ś., marudzić; ratować ś., krzątać ś., zabiegać, starać ś.; wertować, zagłębiać ś. (w książkach, w papierach, w dokumentach).

GRZEBALNY , służący do grzebania zmarłych.

GRZEBAŁA , guzdrała, maruda.

GRZEBIĄCE ptaki — p. Kurowate. 90px|right

GRZEBIELUCHA , gatunek jaskółki (fig.).

GRZEBIENIARZ , ten, co robi grzebienie a. handluje niemi; futerał do chowania grzebieni (forma ż. Grzebieniarka).

GRZEBIENIASTY , Grzebienisty, mający grzebień (kogut, tryton); mający kształt grzebienia. 90px|right

GRZEBIENICA , zool., rząd zwierząt jamochłonnych, żebropławy; bot., rodzaj trawy o kłosach, najeżonych pojedyńczemi kłoskami, jak grzebień (fig.). 80px|right

GRZEBIENIEC , roślina z rodziny obrazkowa tych, czerwień błotna, czermień, grzebień, grzybień (fig.).

GRZEBIEŃ , narzędzie zębate do czesania i upinania włosów; używane w różnych rzemiosłach narzędzia albo część maszyn albo narzędzi w kształcie g-nia; zęby żelazne; wierzchnia krawędź fali, skały; szczyt, turnia; wyrostek mięsisty na głowie i dziobie niektórych ptaków (u koguta); g. koguci, roślina — p. Grzebionatka; g. św. Jakóba — p. Przegrzebek.

GRZEBIONATKA , roślina grzebień koguci, amarant.

GRZEBŁO , graca mularska do rozczyniania wapna; g. kulas, w hutn., ożóg trójgraniasty do czyszczenia brózdy w wielkim piecu — p. Zgrzebło.

GRZEBNĄĆ , skrobnąć nogą, ręką, gracą, motyką — p. Grzebać.

GRZEBOWISKO , miejsce, gdzie zakopują padlinę; w myśl., miejsce, gdzie spoczywa sarna.

GRZEBÓŁKA , Grzebiółka, Grzebielucha, Brzegówka, gatunek jaskółki.

GRZEBUSZKA , bot., roślina z rodziny traw; zool. — p. Ropuszka.

GRZEBYCZNICA , bot., roślina z gromady wodorostów.

GRZEBYCZNIK , bot., roślina — p. Szelężnik.

GRZEBYK , Grzebyczek, zdr. od Grzebień; gwoździk, ćwieczek; anat. g. koguci a. g. kurzy = wyrostek kości sitowej w czaszce: (grzebień koguci, sitowy); w lm., bot. — p. Plewikwiat; w lm., lek., szyszkowiny, grzybki; w przędzalnictwie: g. padający = pręty, nabijane igłami do przeczesywania.

GRZECH , zły uczynek, umyślny lub mimowolny; czyn, potępiony przez religję, nieprawość; wina, przewinienie, uchybienie, ułomność, słabostka, wybryk, nadużycie, rzecz karygodna; g. nieczystości: cudzołóstwo (warta g-u = pokusa, warta przestąpienia 6-go przykazania, warta zachodu).

GRZECHOTAĆ , Grzegotać, poruszać grzechotką,, aby wydała hałas, znak wezwania; wydawać dźwięk podobny do grzechotki; przen.: trajkotać, zrzędzić; g., rechotać, wydawać głos (o żabach) — p. Rzechotać.

GRZECHOTKA a. Grzegotka, narzędzie drewniane wewnątrz zębate, z rączką do obracania, wydające suchy odgłos, kołatka; przen., kobieta gadatliwa, trajkotka, papla; w mech., g. a. knara: osada z kołem zębatym i zatrzaskiem; zool. — p. Krakwa. 100px|right

GRZECHOTNIK , wąż jadowity amerykański, wydający za poruszeniem ogona odgłos jakby grzechotki (fig.).

GRZECZNIE , uprzejmie, należycie, przyzwoicie, obyczajnie.

GRZECZNIŚ , człowiek uprzejmy, przesadnie grzeczny.

GRZECZNIUCHNY , Grzeczniusi, Grzeczniutki, zdr. od Grzeczny, bardzo grzeczny.

GRZECZNOSTKA , zdr. od Grzeczność; przysługa, odwzajemnienie się; okazanie uprzejmości, drobny podarek.

GRZECZNOŚĆ , dobre zachowanie się, uprzejmość, ujmujące, uprzejme obejście ś., galanterja, przyzwoitość, obyczajność, układność, względy okazywane, dworstwo, przysługa.

GRZECZNY , spokojny, nie naprzykrzający się (o dzieciach); dorzeczny, przyzwoity, uprzejmy, ujmujący w obejściu; układny, delikatny, obyczajny, dworny; piękny, pokaźny; miły, przyjemny, uczynny, usłużny.

GRZEGOTAĆ — p. Grzechotać; głos wydawać (o niektórych ptakach).

GRZESZNICA , Grzesznik, grzesząca, grzeszący, popełniająca (-cy) grzech; pełna, pełen grzechów, człowiek grzeszny.

GRZESZNOŚĆ , podleganie grzechom, skłonność do grzeszenia.

GRZESZNY , grzeszący; pełen grzechów; skłonny do grzechu.

GRZESZYĆ , popełniać grzech; g. przeciw czemu = wykraczać, występować z czym zbytecznie; mieć przymioty pożądane lub niepożądane; g. prawdomównością, otwartością = mówić prawdę, być otwartym; g. brakiem taktu; nie g. rozumem = być głupim; g. łatwowiernością = być łatwowiernym.

GRZEŚĆ — p. Grzebać. 120px|right

GRZĘDA , zagon między brózdami (fig.); drążek w kurniku dla kur; drążek do wieszania bielizny, odzieży, mięsa; w bud., belka dachowa, położona najbliżej grzbietu; ten, co grzędzi, zrzęda — p. Grządka.

GRZĘDZIĆ , nudzić, marudzić, zawracać głowę.

GRZĘPIK , pospolity skorupiak słodkowodny z rzędu małżoraczków.

GRZĘSIOŁEK , bot., roślina z rodziny rdestowatych; hakowa gałka.

GRZĘZAWICA , Grzęzawisko, miejsce grzązkie, trzęsawisko, bagno.

GRZĘZKI — p. Grzązki.

GRZĘZNĄĆ , pogrążać się, tonąć w czemś grzązkim, zagłębiać się; przen., g. w długach po uszy = zadłużać się coraz bardziej.

GRZMIĄCY , imiesł. od Grzmieć; donośny, gromki, bardzo głośny, piorunujący.

GRZMIEĆ , wydawać grzmot; wydawać huk podobny do grzmotu; głośno brzmieć, rozlegać się; huczeć, dudnić; ciskać gromy, piorunować.

GRZMIEL , wąż — p. Żmija.

GRZMOCIĆ , dok. Grzmotnąć; bić, uderzać z trzaskiem; rzucać.

GRZMOT , grom, towarzyszący piorunowi, huk, rozlegający ś. po uderzeniu piorunu; łoskot, trzask; mb., stary człowiek, stara baba, grzyb, grat; g. a. grzmocik, bot., roślina pięciornik srebrzysto-biała.

GRZMOTNĄĆ , uderzyć, trzasnąć, palnąć; cisnąć, rzucić gwałtownie o ziemię; g. ś., uderzyć ś., upaść, przewrócić ś.; nied., Grzmocić. 100px|right

GRZYB a. Grzyby, gromada roślin plechowatych bezkwiatowych, nie zawierających chlorofilu; w szczególności: — rodzaj grzyba prawdziwego cz. borowik (fig.); dwa g-y w barszcz = za wiele czego dobrego; iść na g-y = dostać odprawę, pójść z torbami; taniej g-a = bardzo tanio; spalona część knota, lampy, świecy; narośl chorobliwa na ciele podobna do g-a; przen., stary g. = człowiek zgrzybiały, stary, dziad; tępy na umyśle.

GRZYBEK , zdr. od Grzyb; grzyb mikroskopijny; g-bki chorobotwórcze = bakterje; g-bki drożdżowe, drożdżaki; grzybki, żyjące w płynach, zawierających cukier i przerabiające go na alkohol; rodzaj potrawy mącznej zapiekanej; rodzaj czapki a. kapelusza w kształcie grzyba; gwóźdź z płaskim łebkiem.

GRZYBIANKA , Grzybinka, koral o koralowinie wapiennej, płaskiej, na powierzchni górnej promienisto brózdowanej, wogóle przypominającej z kształtu kapelusz grzyba.

GRZYBIASTY , mający szeroką, płaską główkę jak grzyb — p. Grzybowaty.

GRZYBICA , gatunek grzyba trującego.

GRZYBIEĆ , stawać się zgrzybiałym.

GRZYBIENIEC , bot., roślina z rodziny obrazkowatych: czerwień błotna, grzybień.

GRZYBIENIOWATE , rodzina roślin dwuliściennych wolnopłatkowych wodnych. 100px|right

GRZYBIEŃ , roślina krajowa wodna z rodziny grzybieniowatych; g. biały = lilja wodna, nenufar; g. żółty = grążel (fig.).

GRZYBNIA , bot., ciało: podstawowa część grzyba, utkana z cieniutkich nitek (strzępek), zazwyczaj ukryta w ziemi.

GRZYBOBRANIE , zbieranie grzybów przez kilka lub kilkanaście osób naraz.

GRZYBOWATY , Grzybiasty, podobny do grzyba.

GRZYBOWY , przym. od Grzyb. 100px|right

GRZYWA , włosy długie na szyi u wielu zwierząt (fig.); u człowieka długie włosy spadające na czoło. 90px|right

GRZYWACZ , krajowy gatunek gołębia z piórami na szyi, tworzącemi rodzaj kołnierzyka (fig.); rodzaj owsa; przen., pogardl., stary człowiek, dziad.

GRZYWIASTY , mający długą a. gęstą grzywę. 100px|right

GRZYWICA a. Dorada, rodzaj ryby morskiej (fig.).

GRZYWKA , zdr. od Grzywa.

GRZYWNA , pewna liczba futer, zastępujących pieniądze u starożytnych Słowian; dawna miara wagi = ½ funta; dawna moneta polska; pieniądz, moneta, grosz; 20 groszy polskich, dwudziestówka; kara pieniężna (skazać kogo na g-y). 90px|right

GUANAKO a. Huanako, peruw. gatunek lamy (fig.).

GUANO , peruw., nawóz w postaci proszku wyrabiany z wydzielin zwierzęcych, zwłaszcza ptaków wodnych.

GUARANA , odwar z owoców paulinji, jako środek leczniczy przeciw migrenie (od nazwy plemienia w Ameryce południowej).

GUASZ — p. Gwasz.

GUBERNATOR , łć., rządca prowincji, naczelnik gubernji, wielkorządca; dawniej: guwerner, nauczyciel, wychowawca; rządca majątku.

GUBERNATORSTWO , urząd gubernatora; zbiór, gubernator z żoną.

GUBERNJA , łć., część administracyjna kraju, zostająca pod zarządem gubernatora; biuro gubernatora.

GUBERNJALNY , łć., dotyczący guberji, należący do gubernji.

GUBERNJUM , łć., władza prowincjonalna w dawnej Galicji.

GUBICA , rodzaj sieci.

GUBIĆ , tracić, utracać (przypadkowo); ronić; pozbywać ś. czego; (g. febrę) wygubiać, wytracać, zatracać, niweczyć; g. kogo = oczerniać, obmawiać, przywodzić do zguby; g. ś. niknąć, znikać; zatapiać ś., zagłębiać ś.; (g. ś. w domysłach); narażać ś. na zgubę; g. oczka w robocie na drutach = opuszczać; w bil. wpędzać swoją bilę do łuzy.

GUBIN , bot., roślina z rodziny marzanowatych.

GUDRONIT , fr., wyrób ze smoły, chroniący mury i drzewo od wilgoci.

GUGIEL , Kugiel, nm., żydowskie ciasto szabasowe.

GUJAWODRZEW — p. Gruszla.

GULA , gałka, kula, guz powstały z uderzenia, narośl (zdr. Gulka). Gulardowa, fr., woda, octan ołowiu z wodą, jako lekarstwo zewnętrzne.

GULASZ , węg., potrawa z mięsa pokrajanego, zaprawionego papryką.

GULDEN , nm., moneta austryjacka: złoty reński, floren.

GULDYNKA , dawna licha strzelba myśliwska.

GULGOTAĆ , (o płynach) wydawać odgłos wody gotującej ś., bulgotać, chlupotać, chlupać; wydawać głos bełkotliwy (o indykach).

GUL! gul! naśladowanie głosu łykania a. przelewającego ś. płynu; przywoływanie indyków.

GULISTAN , pers., ogród róż.

GUŁA — p. Gula; człowiek powolny, gapiowaty; głupia kobieta.

GUMA , łć., substancja roślinna, kleista; g. arabska: żywica z drzew akacjowych, rosnących w Arabji i Afryce; g. elastyczna — p. Kauczuk; kawałek kauczuku do wycierania ołówka albo atramentu; obręcz gumowa, nakładana na koła (jeździć na gumach).

GUMALASTYCZNY , Gumelastyczny, kauczukowy, gumowy, elastyczny.

GUMALASTYKA , Gumelastyka, łć., guma elastyczna, kauczuk, guma.

GUMIENNY , przym. od Gumno; rzecz. g. (-go) a. gumiennik, dozorca gumna a. robót gumiennych, karbowy.

GUMIGUTA , arab., sok żywiczny z drzewa zwrotnikowego gumigutnika (żółcieczy), używany jako farba żółta w malarstwie i jako środek leczniczy.

GUMIGUTNIK , drzewo indochińskie, wydające gumigutę, sinaczelina.

GUMIKOPAL , meksyk., zasuszona smoła drzewa rhus copallinum, podobna do bursztynu.

GUMILAKA , łć., szellak, farba żółtego koloru; środek lekarski silnie drastyczny.

GUMKA , tasiemka a. sznureczek gumowy.

GUMNISKO , plac przy gumnie, otoczony zabudowaniami gospodarskiemi.

GUMNO , plac między stodołami, gumnisko; podwórze gospodarskie; prow. stodoła; klepisko, boisko (do młócki), tok.

GUMOWAĆ , powlekać, napuszczać, smarować gumą.

GUMOWY , z gumy; gutaperkowy; kauczukowy. 70px|right

GUNIA , Guńka, łć., gatunek grubego sukna; przykrycie, dera, koc na konie; rodzaj burki brunatnego koloru, używanej przez górali tatrzańskich (f.).

GURAMI , ryba koścista słodkowodna z Azji południowej, budująca gniazdo z mułu i części roślinnych.

GURBIĆ , marszczyć, miąć; g. ś. marszczyć ś., fałdować ś., krzywić ś.

GURDLINA , bot., roślina z rodziny dyniowatych.

GURMANA , sukmana, kapoto.

GURMAND , fr., żarłok, obżartuch, lubiący łakotki.

GURT , nm., pas; klapki ze sprzączką do zapinania i ściągania.

GURTOWAĆ , nm., opasywać; w łap. przybijać pasy na meblu dla ułożenia sprężyn.

GUS , nm., czynność wylewania metalu wyrobionego z rudy; żelazo lane, odlew.

GUSŁA (-seł), blp., obrzędy przy odprawianiu czarów, czary, praktyki czarodziejskie, zaklęcia; zabobony, przesądy.

GUST , łć., smak; przen., poczucie piękna; upodobanie w czemś; rodzaj, sposób, styl, moda; w guście = w rodzaju, w stylu; z g-em = chętnie, z przyjemnością.

GUSTOWAĆ , łć., znajdować upodobanie, smakować, lubić.

GUSTOWNY , łć., z dobrym gustem, gustownie zrobiony; przypadający do gustu; piękny, wytworny, elegancki.

GUŚCIK , zdr. od Gust.

GUŚLARSTWO , czarodziejstwo, czarnoksięstwo, praktyki czarodziejskie, wiara w gusła.

GUŚLARZ , czarodziej, czarownik; wróżbiarz; zabobonnik (forma ż. Guślarka, Guślarycha).

GUŚLIĆ , czynić gusła.

GUTAPERCZANY , Gutaperkowy, malajs., z gutaperki, gumowy. 70px|right

GUTAPERKA , malajs., wyschły sok mleczny z nacięć w drzewie gutaperkowym (parcha) (fig.), służący do wyrobu rur, zabawek gumowych, narzędzi i&nbsp;t.&nbsp;p.

GUWERNANTKA , fr., nauczycielka domowa, ochmistrzyni; kobieta, narzucająca się ze swemi radami, ciągle strofująca.

GUWERNER , fr., Gubernator, łć., nauczyciel domowy i wychowawca zarazem, ochmistrz.

GUWERNERKA , Guwernerstwo, fr., zajęcie guwernera.

GUWERNEROWAĆ , fr., zajmować ś. guwernerką, być guwernerem.

GUZ , nabrzmiałość, gula, na ciele lub wewnątrz ciała: powstaje wskutek stłuczenia, lub jest chorobliwy; g. złośliwy, tunior (np. rak); wielki guzik do zapinania; narośl na drzewie; oberwać g-a, szukać g-a, narażać się na niebezpieczeństwo, na nieprzyjemność.

GUZDRAĆ się , leniwo, powoli ś. wybierać, zabierać ś. do czego lub zajmować ś. czym, robić co powoli; ociągać ś., nie śpieszyć ś.; grzebać ś.; dłubać ś., zwlekać.

GUZDRALSKA , Guzdralski, Guzdrała, guzdrająca (-y) się.

GUZDRAŁA , Guzdracz, maruda, gramoła, nudziarz.

GUZICA , kość ogonowa; kuper; ptak kukułka.

GUZICZEK , zdrobn. — p. Guz; g-i srebrne: roślina ogrodowa, odmiana krwawnika piłkowanego, o kwiatach pełnych białych; g-i złote: roślina ogrodowa, odmiana jaskra ostrego, o kwiatach pełnych żółtych.

GUZICZKOWATY , do guziczka podobny, guziczkowaty, gruzełkowaty. 100px|right

GUZIEC , afrykański gatunek świ ni z potężnemi kłami zagiętemi do góry i śpiczastemi naroślami na pysku (fig.).

GUZIK , mały guz, zapinka przy sukni do zapinania; mały guz na ciele; część jakiegoś przyrządu, służąca do naciskania (np. przy dzwonku elektrycznym).

GUZIKARNIA , fabryka, gdzie robią guziki.

GUZIKARSTWO , rzemiosło guzikarskie, wyrabianie guzików.

GUZIKARZ , ten, co wyrabia guziki.

GUZIKOWIEC , Drzewo guzikowe, roślina z rodziny marzanowatych.

GUZMAN , błazen, kuglarz.

GUZOWACIEĆ , Guzowacić ś., dostawać guzów.

GUZOWATOŚĆ , nabrzmiałość, zgrubiałość.

GUZOWATY , pełen guzów. 80px|right

GWAJAK , Gwajakowiec, hiszp., drzewo zachodnio-indyjskie z rodziny parolistowatych, dostarczające żywicy, używanej w lecznictwie (gwajakol) (fig.).

GWAŁCICIEL , ten co wyrządza gwałt, co go popełnia, gwałcący, przestępca.

GWAŁCIĆ , nm., gwałt zadawać komu, dopuszczać ś. gwałtu nad kim (g. kobietę); przymuszać; łamać, naruszać (święto, przysięgę, układy, prawidła języka).

GWAŁT , nm., przemoc, przymus, użycie siły, znaglenie (użyć g-u); silne natarcie, siła, moc; hałas, krzyk, zamieszanie (narobić g-u); g. czynić, zadawać komu = gwałcić; użyć g-u = przymuszać; g-tem = siłą, przemocą, koniecznie; natarczywie; na g. = na trwogę np. dzwonić, wołać gwałtu! = o pomoc; na g. co robić = robić bardzo śpiesznie, na łeb na szyję.

GWAŁTOWAĆ , hałasować, krzyczeć, gwałtem domagać ś. czego, naglić.

GWAŁTOWNIE , przysł. szybko, nagle i z trzaskiem; silnie; porywczo; z impetem; przemocą; bardzo, niezmiernie, strasznie, ogromnie.

GWAŁTOWNIK , człowiek gwałtowny, niepohamowany, porywczy, raptus, wyprawiający gwałty, krzyki.

GWAŁTOWNOŚĆ , skłonność do gwałtu; porywczość, nagłość; siła gwałtowna: g. wichru, burzy.

GWAŁTOWNY , gwałtownie działający a. postępujący, niepohamowany, porywczy, popędliwy, namiętny; bardzo silny, natarczywy, deszcz g. = rzęsisty; gwałtownie zadany; bardzo pilny, naglący (potrzeba), niecierpiący zwłoki; potężny; wielki, znaczny; śmierć g-a = nienaturalna, nagła, zadana czyją ręką.

GWAR , zgiełk wielu głosów razem; rozmowa, szczególnie głośna, hałaśliwa; g. uliczny = hałas, turkot; g. ptasząt = szczebiot; gwarzenie; pogłoska, wieść.

GWARA , mowa, język, żargon; narzecze ludowe; człowiek wielomówny, gaduła.

GWARANCJA , łć., poręczenie, zabezpieczenie, rękojmia, poręczycielstwo.

GWARANCYJNY , łć., oparty na gwarancji a. dający gwarancję.

GWARANT (forma ż. Gwarantka), łć., poręczyciel (-ka).

GWARANTOWAĆ , łć., poręczać, zabezpieczać.

GWARDJA , wł., straż przyboczna monarchów; pułki wyborowe wojska; rodzaj wojska nie zawodowego (g. narodowa), wojsko obywatelskie; orszak, poczet, świta.

GWARDJAN , łć., przełożony klasztoru.

GWARDZISTA , Gwardjak, łć., oficer a. żołnierz z gwardji.

GWARECKI , nm., przym. od Gwarek.

GWARECTWO , nm., spółka przedsiębiorców, użytkujących kopalnię.

GWAREK , nm., członek gwarectwa, przedsiębiorca posiadający przywilej użytkowania kopalni; posiadacz kopalni, wogóle górnik.

GWARNY , Gwarliwy, gwar czyniący; pełen gwaru; hałaśliwy, rozmowny, gadatliwy.

GWAROWY , przym. od Gwara; djalektyczny.

GWAROZNAWCZY , gwaroznawstwa dotyczący, djalektologiczny.

GWAROZNAWSTWO , badanie gwar ludowych, narzeczy; djalektologja.

GWARZYĆ , gwar czynić; gawędzić, gadać; szczebiotać, gaworzyć, zaczynać mówić (o dzieciach); szczebiotać, świergotać.

GWASZ , Guasz, fr., gatunek farb malarskich wodnych; sposób malowania farbami wodnemi, rozrobionemi z gumą.

GWAZDACZ , Gwazdała, bazgracz, gryzmoła; pisarz albo malarz bez talentu; partacz, fuszer.

GWAZDAĆ , licho pisać a. malować, bazgrać, gryzmolić, partolić, partaczyć.

GWAZDANINA , liche malowidło, mazanina, gryzmoły.

GWEBR , pers., czciciel ognia w Persji.

GWELF , wł., członek stronnictwa włoskiego, przeciwnego zwierzchnictwu cesarzów niemieckich nad Włochami.

GWEŚNY , pewny, niezawodny; grzeczny, przyjemny. 100px|right

GWIAZDA , figura, ciało z promieniami, wychodzącemi z jednego punktu albo koła środkowego; ciało niebieskie świecące własnem światłem, błyszczące z powodu znacznej odległości jako punkt promienisty; g. ogoniasta = kometa; g-y spadające = drobne meteory; g. poranna, wieczorna = planeta Wenus; g. polarna = biegunowa, północna; g. dzienna = słońce; czytać w g-ach = wróżyć z gwiazd; g. morza, przen., (o Najświętszej M. P.); przen., przeznaczenie, los (pod złą a. dobrą g-ą się urodzić); z pod ciemnej g-y = najgorszego gatunku; g. przewodnia = wskazówka, zasada postępowania; osobistość sławna, znakomitość; wysoki order, odznaczenie; każda rzecz z kształtu podobna do g-y; rodzaj latarni w formie g-y, z którą kolędnicy chodzą po kolędzie; g. morska a. rozgwiazda, zwierzę z typu szkarłupni (fig.).

GWIAZDECZKA , zdr. od Gwiazda.

GWIAZDKA , mała gwiazda (chcieć g-i z nieba = chcieć za wiele, rzeczy nieziszczalnych); znaczek metalowy na czapce urzędniczej w kształcie gwiazdy; znaczek przy wyrazie w książce, jako odsyłacz; plamka biała, strzałka na czole u konia; podarunek, ofiarowywany dzieciom w Wigilję Bożego Narodzenia, choinka Wigilijna, kolenda, święta Bożego Narodzenia; g-ki, przen., oczy; w księgarstwie: czas przed świętami Bożego Narodzenia do Nowego Roku, w którym najwięcej się sprzedaje książek stosownych na podarki gwiazdkowe.

GWIAZDKOWY , przym. od Gwiazdka, na gwiazdkę: podarek g. = kolęda.

GWIAZDNIA , rodzaj korali, biorących udział w budowie raf koralowych.

GWIAZDNICA , wodorost słodkowodny, mający kształt okrągławych tafelek.

GWIAZDOWNICA , roślina — p. Muchotrzew.

GWIAZDOSZ , roślina z rodziny różowatych: nawrotnik, lwia łapa, aster.

GWIAZDOWATY — p. Gwiaździsty.

GWIAZDOWY rok , przeciąg czasu, jakiego potrzebuje słońce albo planeta, aby wrócić do gwiazdy, przy której poprzednio się znajdowała; rok syderyczny.

GWIAZDOZBIÓR , konstelacja, grupa gwiazd na sklepieniu nieba, blizko siebie leżących i tworzących jakby pewną figurę.

GWIAŹDZIARSTWO , Gwiaździarzstwo, astronomja, astrologja.

GWIAŹDZIARZ , Gwiazdarz, obserwujący gwiazdy, astronom, astrolog.

GWIAŹDZIENIEC , Drzewo gwiazdowe; roślina z rodziny zbuczynowatych.

GWIAŹDZISTY , Gwiazdowaty, iskrzący, błyszczący, jak gwiazda; pełen gwiazd; kształtem podobny do gwiazdy.

GWICHT , nm., ciężarek do ważenia, który się kładzie na szali wagi.

GWIEZDNY , Gwiazdowy, przym. od Gwiazda.

GWIEŹDZISTY — p. Gwiaździsty.

GWINCIARKA , nm., śrubownica, maszyna do wyrabiania śrub; g. ręczna = przyrząd do ręcznego wyrabiania śrub.

GWINCIARZ , nm., ten, co wyrabia gwinty.

GWINEA , ang., złota moneta angielska = 21 szylingom = 9½ rb. 60px|right

GWINT , nm., rowek ślimakowato ś. kręcący na śrubie lub w rurze wyrznięty w kształcie ślimaka, skręt śrubowy; śruba (fig).

GWINTOWANY , nm., mający gwinty; strzelba g-a — p. Gwintówka.

GWINTÓWKA , strzelba gwintowana.

GWIZD , głos wydany przez usta rurkowato ściśnięte a. przez gwizdawkę; świst.

GWIZDAĆ , świstać, wydawać ostry dźwięk przez ściśnione usta lub przez gwizdawkę; wiatr gwiżdże = świszczy; wydawać głos gwiżdżący (o niektórych ptakach); nauczę cię po kościele g. = oduczę cię zuchwalstwa! 70px|right

GWIZDAWKA , Gwizdek, narzędzie do gwizdania, świstawka, rodzaj piszczałki (g. parowa) (fig.).

GWIZDNĄĆ , Gwiznąć, świsnąć; uderzyć, lunąć, palnąć — p. Gwizdać.

GWOLI , przys. (właśc. ku woli), stosownie do woli, dla, według czyjej chęci; w celu, z powodu, ze względu na...

GWOZDAWA , bot., roślina z rodziny sandałowcowatych.

GWOŹDZIARKA , maszyna do robienia gwoździ.

GWOŹDZIARNIA , warsztat gwoździarski, fabryka gwoździ.

GWOŹDZIARSTWO , rzemiosło gwoździarskie, wyrób gwoździ.

GWOŹDZIARZ , wyrabiający gwoździe, sprzedający gwoździe.

GWOŹDZIĆ (działo) zatykać gwoździem zapał, zagważdżać.

GWOŹDŹ — p. Góźdź.

GWÓŹDŹ , Gwoźdź, kawałek żelaza lub drzewa spiczasto zakończonego z główką do wbijania; ćwiek, czop u beczki; część głowni noża a. broni siecznej, wchodząca w rękojeść; przen., utrapienie, kłopot, frasunek; wbić komu g-dzia w głowę = nabawić go kłopotu, w kartach (wincie): zamienianie jednej karty przez dwóch partnerów. 90px|right

GYNERIUM , bot. — p. Okólcz (fig.).

GZELCE , grzanki.

GZEMS — p. Gzyms.

GZIĆ , kąsać mocno, żgać; przen., drażnić, jątrzyć; g. ś. (o zwierzętach), biegać z bólu od ukąszenia gzów, czuć popęd płciowy; przen., szaleć z miłości; figlować, zbytkować, swawolić.

GZIK , mały giez; czas gżenia ś. bydła szał, bzik, swawolna zabawa.

GZŁO , obszerna szata lniana; koszula śmiertelna.

GZY , figle, zabawy, żarty.

GZYGZAK , Zygzak, linja, złożona z kątów, nakształt litery Z; linja łamana, wężykowata; podpis niewyraźny; wężyk. 100px|right

GZYMS , Gzems, nm., poziomo biegnące wystąpienie muru, zwykle jako ozdoba ściany (fig.); takież wystąpienie na szafie, piecu i&nbsp;t.&nbsp;p.; listwa do zawieszania firanek albo portjer.

GZYMSHUBEL , nm., hebel do wygładzania gzymsów.

GZYMSOWAĆ , ozdabiać gzymsami.

GZYMSÓWKA , gatunek cegły używanej do wysadzania gzymsów.

GŻEGŻÓŁKA , kukułka.

GŻENIE (się), czynność czasow. Gzić (się).

H , 8-ma głoska alfabetu, jedna ze spółgłosek, wymawia się słabiej aniżeli ch; h, w muz., siódma nuta oktawy.

HA! wykrz. wyrażający podziwienie (ha! otóż jest!), zgodzenie ś., potwierdzenie, rezygnację, zdecydowanie ś.: ha! wiem co zrobię!; śmiech głośny = cha! cha! cha!

HABA , Chaba, arab.,, grube sukno białe, samodział; skromne mienie, bieda, ubóstwo.

HABDANK , nm., nazwa herbu; podziękowanie, spokój.

HABDANKOWAĆ , nm., dziękować; prosić o zwolnienie.

HABENDA , łć., mienie, majątek; mała fortunka szlachecka.

HABILITACJA , łć., obrona publiczna rozprawy naukowej dla uzyskania prawa wykładania w uniwersytecie; dowody zręczności a. biegłości.

HABILITOWAĆ się , bronić publicznie rozprawy naukowej dla uzyskania prawa wykładania na uniwersytetach. 50px|right

HABIT , łć., suknia zakonna, sukienka (fig.); stan, powołanie zakonnika.

HABITACJA , łć., zamieszkanie.

HACEL , nm., gwóźdź do podkowy, ocel, gryfka.

HACJENDA , hiszp., folwark, posiadłość wiejska.

HACZYĆ , na haczyk zakładać, hakiem chwytać — p. Zahaczyć.

HACZYK , zdr. od Hak; mały hak (h. u wędki, u lufcika); haftka; grzebak; w tek., narzędzie do chwytania tętnic; u roślin wyrostek, którym rośliny pnące zaczepiają się, korzonek, zapuszczany przez rośliny pnące się w rośliny, po których się pną; przen., podstęp, wykręt, wybieg, kruczek.

HACZYKOWATY , podobny do haczyka, zakończony nakształt haczyka.

HACZYSTY , jak hak zakrzywiony.

HACZYSZ — p. Haszysz.

HAĆ (-ci), grobla, nasyp.

HADES , gr., królestwo cieni, świat podziemny, piekło.

HADKI , praw., brzydki, obrzydliwy, wstrętny.

HADKO , przysł. od Hadki; obrzydliwie, wstrętnie.

HADRA , nm., gałgan, szmata, stara, podarta odzież; kobieta złych obyczajów.

HADROWAĆ , nm., kłócić ś., pieniąc się.

HADŻI , arab., pielgrzym mahometański do Mekki.

HADŻYB , arab., dawny wielkorządca arabs. w Hiszpanji. 110px|right

HAF , nm., zatoka morska, zawarta między wybrzeżem a wązkim pasem lądu, wchodzącym w morze (2 fig.).

HAFCIARKA , Haftarka, nm., umiejąca haftować, posiadająca sztukę haftowania.

HAFCIARNIA , nm., warsztat, pracownia hafciarska.

HAFCIARSTWO , sztuka haftowania, przetykania.

HAFCIARZ , nm., umiejący haftować; przen., żart., blagier, kłamca.

HAFCIK , nm., szlaczek drobno haftowany.

HAFIZ , arab., uczony muzułmanin, umiejący Koran na pamięć. 70px|right

HAFT , nm., wyszycie wypukło nicią a. jedwabiem (fig.).

HAFTKA , nm., spinka druciana, złożona z haczyka (konika) i uszka (kobyłki): klamerka, sprzążka; hak a. kółko u słupa.

HAFTOWAĆ , nm., wyszywać haftem, przetykać (ręcznie, na krosienkach, na maszynie); zszywać rany; żart., przesadzać, kłamać; teatr., słowa zaokrąglać, uplastyczniać giestami; wykończać subtelnie.

HAFTOWANY , nm., przetykany, wyszywany w haft.

HAGADA , hebr., legienda, zapisana w Talmudzie; podanie, objawienie; wieczorna modlitwa Żydów przed świętem Paschy.

HAGIEL , nm., gruba mączka cukrowa, faryna.

HAGJOGRAF , gr., pisarz żywotów świętych.

HAGJOGRAFJA , gr., Hagjologja, gr., zbiór żywotów świętych i legiend o świętych.

HAGJOTYKA , gr., nauka udoskonalenia, uświęcenie siebie samego.

HAGLOWAĆ , nm., ciasto zanurzać w mączce cukrowej, obsypywać cukrem.

HA, ha, ha! wyrażenie śmiechu głośnego. 140px|right

HAJA , nm., rekin, ludojad (ryba) (f.).

HAJDA! dalej! naprzód! odważnie! — p. Hajże!; de h. = siłą, prawem mocniejszego; skory do działania, burzliwy.

HAJDAMACKI , tur., przym. od Hajdamak; rozbójniczy; po h-u = sposobem rozbójniczym, po łotrowsku.

HAJDAMACTWO , tur., życie hajdamackie, rozbójnicze; rozbójnictwo, łotrowstwo.

HAJDAMACZKA , forma ż. Hajdamaka).

HAJDAMAK , Hajdamaka, tur., kozak zaporoski, żyjący z łotrostwa; Ukrainiec zbuntowany; rozbójnik, włóczęga, łotr, rabuś; przen., zawadjaka, hałaburda, junak.

HAJDAMACZEĆ , stawać się hajdamakiem. rozbójnikiem, burdą, awanturnikiem.

HAJDAMACZYZNA , rozbójnicy (dawni Kozacy); rozboje, popełniane przez dawnych Kozaków zaporoż.

HAJDAWERY , blp., szarawary, spodnie szerokie; żart., majtki.

HAJDUCKI , Hajduczy, węg., przym. od Hajduk; rozbójniczy, łotrowski.

HAJDUCZEK , chłopak, za lokaja usługujący, po węgiersku przebrany; przen., dziewczyna zuchowata. 60px|right

HAJDUK , węg., dawniej żołnierz pieszy, po węgiersku ubrany; lokaj, po hajducku przebrany (fig.); w Węgrzech policjant; przen., rozbójnik, łotr; góralski taniec, w skokach i przysiadach tańczony.

HAJER , nm., górnik.

HAJLECHRYST , Hajlekryst, nm., cudowny starzec, przynoszący dzieciom podarki na gwiazdkę.

HAJNO , gr., tam, tu, tutaj, blizko. 70px|right

HAJSTRA , Hajster, nm., bocian czarny (fig.).

HAJTOWAĆ , nm., hutn., stary popiół przepalać powtórnie.

HAJZÓWKA , Hazuka, hebr., prawo talmudyczne, zabraniające Żydowi pod groźbą klątwy podkupywać innego Żyda w celu zagarnięcia po nim dzierżawy, handlu i&nbsp;t.&nbsp;p.; prawo wspólności na nieruchomości, przysługujące tylko Żydom.

HAJŻE! wykrz., dalej! nuże! prędzej! chodźmy! 70px|right

HAK , nm., pręt żelazny na końcu zakrzywiony do chwytania czego; do grzebania; gwóźdź bez głowy zakrzywiony do zawieszania na nim (fig.) (na h-u co zawiesić); h. u drzwi = zawiasa; p. Hakownica; dostaniesz się na h. = na szubienicę, zawisł na h-u = zginął na szubienicy; kamienie pod wodą dla statków niebezpieczne; mielizna; przen., niebezpieczeństwo, opały, krytyczne położenie (przywieść na h.).

HAKATA , związek Niemców hakatystów, skierowany przeciw Polakom.

HAKATYSTA , pierwotnie członek stowarzyszenia pruskiego, wrogiego Polakom, nazwanego H.&nbsp;K.&nbsp;T. od pierwszych liter nazwisk założycieli: Hanseman, Kenneman i Tiedeman, powstałego w celu systematycznego unicestwiania żywiołu polskiego w Poznańskiem; następnie wogóle polakożerca.

HAKATYZM , cele i dążności hakatystów, skierowane przeciw Polakom.

HAKIM , arab., turecki mędrzec, lekarz i sędzia; h. effendi, główny lekarz przyboczny sułtana; h. pasza, lekarz nadworny w Persji.

HAKOWAĆ , nm., radlić, odwracać; h. ziemię, oraną ziemię przerzynać radłem na ukos.

HAKOWATY , podobny do haka, nakształt haka.

HAKOWIEC , bot., krzew szakłak zwyczajny albo ciernisty. 90px|right

HAKOWNICA , nm., a. Hak, rodzaj dawnej strzelby bez bagnetu, o zapale lontowym (fig.); arkabuz. 120px|rightHala, słowack., dolina górska, pastwisko górskie w Tatrach (fig.); wysoka, łysa góra. Hala, nm., wielka sala, przeznaczona na koncerty i zabawy (h. gimnastyczna); otwarty budynek pod dachem na słupach do sprzedaży towarów, targowisko, nakryte dachem. 40px|right

HALABARDA , nm., dawniej rodzaj broni, oszczepu z osadzoną na nim okszą, cz. dwupiórą siekierą o jednym ostrzu szerokim a drugim ostrym (fig.); narzędzie do obcinania wysokich gałęzi.

HALABARDNIK , Halabardzista, nm., żołnierz, uzbrojony halabardą.

HALALI , nm., sygnał myśliwski na trąbce podczas polowania z ogarami przy dościganiu zwierzyny; otrąbienie.

HALAWA , ukr., duża zatoka stawu; miejsce odkryte bezdrzewne.

HALBECWELWE , Halbecwelbe, Halbik, nm., rodzaj gry w karty: wpół do dwunastej.

HALBFRANCBAND , nm., oprawa książki w półskórek (grzbiet i rogi skórkowe).

HALC , nm., wycięcie u sukni, do którego przyszywają kołnierz; kark; gm., kołnierz, kark, grzbiet.

HALCJON , gr., ptak zimorodek.

HALDA — p. Hałda.

HALELUJA , hebr. — p. Aleluja.

HALERZ , nm., rodzaj dawnej drobnej monety; dzisiejsza drobna miedziana moneta austryjacka, setna część korony. 120px|right

HALIFAKSY , ang., nazwa gatunku łyżew (fig.).

HALIGRAFJA , gr., opisanie gatunków soli.

HALIZNA , miejsce w lesie, drzew i krzewów pozbawione, drzewami niezarosłe, polanka.

HALKA , spódnica kolorowa pod suknię.

HALNY , słowack., przym. od Hala; górski wiatr h. = wiejący z gór, szczególnie w Tatrach. 140px|right

HALO , gr., nazwa kół świetlnych otaczających niekiedy słońce i księżyc (fig.).

HALO! w myśl., okrzyk przyzywania; odezwa przy telefonie

HALOCHEMJA , gr., część chemji o solach.

HALOGIEN , Haloid, gr., chem. chlorowiec; jakikolwiek pierwiastek, należący do tej samej gromady, co i chlor (np. brom, jad).

HALOGRAFJA , gr., opisanie salin.

HALOMETR , Halimetr, Haloskop, gr., przyrząd do oznaczania zawartości soli w solance.

HALOTECHNIKA , gr., przemysł dobywania soli; wiadomości niezbędne w tym przemyśle.

HALOWAĆ , płynąć blizko brzegu, przybijać do brzegu.

HALSBAND , nm., naszyjnik.

HALSTUCK , Halsztuk, nm., rodzaj krawata, w kształcie chustki, zawiązywanej na szyi (zdr. Halsztuczek).

HALT! nm., stój! zatrzymaj się! (komenda). 80px|right

HALTER , nm., sznur z chwastami do podpięcia firanki albo portjery (fig.): w lm. h-ry — p. Ciążki, Hantle. 90px|right

HALTSYGNAŁ , nm., znak, wywieszany w celu zatrzymania pociągu kolejowego (fig.).

HALUCYNACJA , łć., chorobliwe złudzenie zmysłów, polegające na tem, że wyobrażenie przybiera charakter rzeczywistości; przywidzenie; wizje, widziadła, marzenia na jawie, omamy.

HALUCYNOWAĆ , łć., podlegać halucynacjom, mieć widzenia.

HALURGJA , gr., nauka o salinach, o kopalniach soli.

HAŁABURDA , Hałaburdnik, Haraburda, ukr., krzykliwy, burda, hałasujący, awanturnik, zawadjaka.

HAŁA-DRAŁA! prędko, bez zastanowienia.

HAŁAKAĆ , krzyczeć, wrzeszczeć.

HAŁAS , wrzask, krzyk, zgiełk, tartas, harmider; trzask, stuk, łoskot, szum; narobić h-u — p. Hałasować; huczny, głośny, dźwięk wielu instrumentów; wymówka, wymyślanie.

HAŁASOWAĆ , robić hałas, krzyk, zgiełk, szumieć; robić awantury.

HAŁASTRA , motłoch, pospólstwo, gawiedź, tłuszcza, tałałajstwo, zgraja, gromada włóczęgów.

HAŁAŚLIWY , Hałaśny, lubiący robić hałas, wrzaskliwy, krzykliwy.

HAŁAŚNIK , ten, co wciąż hałasuje, skłonny do hałasów, burda.

HAŁDA , Halda, górn., ziemia i kamienie wydobyte przy kopaniu szybu, razem złożone.

HAŁŁACHOWAĆ , Hałłakować, ar., wzywać Allacha, Boga Mahometan (o Turkach i Tatarach).

HAŁWA , Hajwa, tur., rodzaj ciasta tureckiego z orzechów włoskich, mąki, masła, chleba i miodu.

HAMADRJADA , gr., nimfa leśna. 120px|right

HAMAK , fr., rodzaj łoża wiszącego ze sznurków, siatki lub materji, przywiązanego między dwoma drzewami (fig.).

HAMAN , pogardl., potwór, dziki olbrzym; popychadło; stworzenie wielkie, ciężkie i niezgrabne (od imienia biblijnego Hamana).

HAMANIEC , ukr., woreczek na pieniądze.

HAMBURKA , gatunek łodzi; rodzaj krótkiej igły; rodzaj bułki.

HAMBURSKI , pochodzący z miasta Hamburga; h-a skóra, gruba końska, wy prawna skóra; bułka h-a — p. Hamburka; pióra h-ie = hartowane w ogniu.

HAMERA , prow., burza, zawierucha, zawieja.

HAMERNIA , nm., fabryka, gdzie się przerabiają metale przy pomocy młota maszynowego, młotarnia, kuźnica.

HAMERNIK , właściciel hamerni; robotnik w hamerni.

HAMILTON , ang., rodzaj długiego surduta męskiego.

HAMLETYZOWAĆ , naśladować Hamleta (bohatera jednego z dramatów Szekspira), t.&nbsp;j. deklamować przeciw objawom złego, nie przyczyniając się do polepszenia.

HAMMADA , ar., rodzaj pustyni kamiennej, zasypanej okruchami.

HAMOWAĆ , nm., powstrzymywać, powściągać: h. koła = hamulcem zatrzymywać; przen., h. namiętności, gniew = powściągać; h. ś. = powstrzymywać ś.

HAMOWNIK , Hamulcowy, nm., obsługujący hamulec, brekowy.

HAMROWAĆ , nm., kuć, klepać, nadawać twardość metalowi. 120px|right

HAMULEC , nm., przyrząd do wstrzymywania kół lub wozu albo koni w ruchu (f.); powód wstrzymujący żądze i namiętność; przen., wędzidło.

HANDEL , nm., wymiana towarów na pieniądze; kupno i sprzedaż, kupczenie, targ; skład, sklep; sklep korzenny.

HANDELEK , nm., mały handel, sklepik, handel win, restauracja przy handlu win.

HANDEŁES , nm., uliczny handlarz starzyzny.

HANDGRYF , nm., rękoczyn, manipulacja; rękojeść.

HANDIKAP , ang., (handicap), wyścig, w którym siły jeźdźców reguluje się przez różnice w wadze, w czasie lub w odległości, dawanych jeźdźcom stosownie do ich umiejętności lub właściwości.

HANDLARKA , nm., żona handlarza, kobieta trudniąca ś. drobnym handlem; kobieta, lubiąca ś. targować.

HANDLARSKI , przym. od Handlarz, od Handlarstwo; kupiecki, kramarski.

HANDLARSTWO , nm., kupiectwo, prowadzenie handlu, kupczenie.

HANDLARZ , nm., handlujący, kupiec, przekupień, kramarz.

HANDLOWAĆ , nm., kupczyć, kupować i sprzedawać towary dla zysku; targować; frymarczyć.

HANDLOWIEC , nm., pracownik handlowy, zajmujący się interesami handlowemi; bogaty kupiec, przemysłowiec.

HANDLOWNOŚĆ , nm., kwitnący stan handlu kraju lub miasta.

HANDLOWNY , nm., prowadzący wielki handel, słynny z handlu dużego.

HANDLOWY , nm., dotyczący handlu, będący przedmiotem handlu; kupiecki, komercyjny; h. regiestr księga, prowadzona przy właściwym sądzie, zawierająca wykaz firm, wiadomości osobiste o kupcach i spółkach handlowych w danej miejscowości.

HANDLÓWKA , nm., szkoła handlowa, gazeta handlowa.

HANDRYCZYĆ , krzyczeć; h. ś. kłócić się, sprzeczać się, targować się. 100px|right

HANDŻAR , Andżar, tur., rodzaj obosiecznego sztyletu z długą rękojeścią, zakrzywiony na końcu, puginał (fig.).

HANGAR , fr., wielka szopa na wozy, samoloty, narzędzia; remiza.

HANGARDY , fr., murowane ochronne pomieszczenie dla wojska w twierdzach.

HANGOWAĆ , nm., spuszczać na linie szybem do kopalni.

HANIEBNIE , przysł., z hańbą, sromotnie, okropnie; brudno, szkaradnie; strasznie, ogromnie.

HANIEBNY , hańbę przynoszący, sromotny, niecny, bezecny, niegodny, nikczemny; przen., okrutny, strasznie wielki.

HANKIER , nm., rodzaj bursztynu przeświecającego.

HANSWURST , nm., komiczna osoba farsy ludowej niemieckiej; błazen, pajac, arlekin. 90px|right

HANTLE , Haltery, ciążki: dwie kule żelazne połączone rączką do ujęcia, używane przy ćwiczeniach gimnastycznych (fig.).

HANZA , nm., dawny związek handlowy miast w północnych Niemczech.

HANZEATYCKI , nm., przym. od Hanza; należący do Hanzy, mający styczność z Hanzą.

HANZJATA , członek Hanzy.

HAŃBA , sromota, wstyd, zakała, niesława, bezeceństwo, infamia (h-ę zadać = zganić); h.! = okrzyk, wyrażający potępienie kogoś albo czegoś, oburzenie; protest, pogarda.

HAŃBIĄCY , przynoszący hańbę, sromotny, haniebny.

HAŃBICIEL , ten, co hańbi, oszczerca, obmówca, przechera.

HAŃBIĆ , okrywać hańbą, przynosić hańbę, sromocić, plamić; h. kobietę = uwieść ją; h. ś., okrywać ś. hańbą.

HARABURDA — p. Hałaburda; wrzawa, wrzask, burda, zwada; robiący burdę, awanturnik.

HARACZ , tur., danina, nałożona w Turcji na poddanych nie Mahometan; opłata, składana Turcji przez kraje hołdownicze; danina, opłacanie ś.

HARAKIRI , japoń., samobójstwo przez rozcięcie sobie brzucha mieczem.

HARAMBASZA , ar., dowódca hajdamaków serbskich.

HARAMZA , Haramdzia, pers., gawiedź, tłuszcza: hultaj, oszust, włóczęga.

HARANGA , fr., długa przemowa uroczysta. 90px|right

HARAP , nm., Harapnik, bicz myśliwski z krótką rękojeścią, a długim sznurem rzemiennym (fig.); kańczug; już po h-ie = już po wszystkim, zapóźno, po dokonanym fakcie. 90px|right

HARBAJTEL , nm., woreczek używany w XVIII wieku przez mężczyzn dla pomieszczenia warkocza; warkocz u peruki (fig.).

HARBUZ — p. Arbuz, p. Dynia.

HARC , pojedyńcza utarczka przed bitwą; przen., popis: na h. z czem wyjeżdżać = popisywać ś., ścierać h-ce = walczyć o pierwszeństwo; popisywanie się konną jazdą; sus, zwrot, swawolenie.

HARCAP , nm., warkocz, noszony dawniej przez mężczyzn — p. Harbajtel.

HARCERSTWO , ćwiczenia skautów; organizacja skautów. 70px|right

HARCERZ — p. Harcownik; halabardnik; młodzieniec, członek organizacji harcerzy, wywiadowców, skautów (f.).

HARCOWAĆ , bić się pojedyńczo przed szykiem; skakać, hasać na koniu; przen., bujać, swawolić, unosić ś. (wiatr harcuje po polu).

HARCOWNIK , staczający bitwę pojedyńczo przed bitwą, przed wojskiem; harcujący na koniu.

HARDO , przysł., dumnie, wyniośle, z pychą, szorstko, imponująco.

HARDOMÓWNY , mówiący hardo, wyniośle.

HARDOSZ , człowiek hardy, dumny, pyszałek.

HARDOŚĆ , duma, pycha, buta, harda wyniosłość, zuchwałość.

HARDY , niechcący się ukorzyć, dumny, wyniosły, pyszny; (h-a dusza); zuchwały, nieposłuszny.

HARDZIĆ , robić hardym, uzuchwalać, wbijać w dumę; gardzić.

HARDZIEĆ , stawać ś. hardym, nieposłusznym, wbijać ś. w dumę.

HAREM , ar., dla kobiet, żon u mahometan; ogół żon u mahometan. 70px|right

HARFA , nm., duży instrument muzyczny o formie trójkątnej ze strunami metalowemi (fig.) — p. Arfa.

HARFIARKA , Harfistka, Harfista, Harfiarz, nm., p. Arfiarka, Arfiarz.

HARFOWAĆ — p. Arfować.

HARKOT , nieprzyjemny odgłos rozmowy, prowadzonej gromadnie; szwargot.

HARLINJE , nm., cienkie linje, w które wpisuje się cyfry.

HARMALIN , ar., szkarłat turecki, substancja barwnikowa, otrzymywana z rośliny rutewnik pospolity.

HARMATA — p. Armata.

HARMATAN , nm., wiatr duszący w zatoce Gwinejskiej.

HARMIDER , nm., hałas, wrzawa, gwar, zgiełk; zamieszanie, popłoch; rozgardjasz.

HARMONIJNOŚĆ , Harmoniczność, gr., zgodność.

HARMONIJNY , Harmoniczny, gr., pełen harmonji, dźwięczny, zgodny, odpowiadający wymaganiom harmonji, układający się zgodnie w całość. 100px|right

HARMONIKA , gr., rodzaj instrumentu muzycznego o języczkach metalowych, wprawianych w ruch dmuchaniem miechem a. ustami (fig.); pociąg kolejowy, którego wagony łączą się z sobą gankami krytemi skórą pofałdowaną jak harmonika; h. chemiczna = płomień wodoru w rurce, powodujący dźwięki, nazwane h-ą.

HARMONIŚCI , łć., sekta w Ameryce półn., wyznająca wspólność własności i małżeństwa.

HARMONIZOWAĆ , fr., zgadzać się z czem a. z kim, stosować ś. do czego a. do kogo; być we właściwym stosunku; sympatyzować, przystosowywać, aby wytworzyć harmonję, nastrajać ś. harmonijnie, w muz., dodawać akordy, dodawać akompanjament do melodji jednogłosowej. 100px|right

HARMONJA , gr., zgodność, połączenie dźwięków, barw lub linji, wywierające estetyczne wrażenie; przen., zgoda, jedność; zgodne przystosowywanie części w całość; odpowiedniość między zjawiskami; h. społeczna=składność, zgodność interesów wszystkich warstw społecznych; w muz., zgodność tonów; w orkiestrze komplet instrumentów dętych; h. a. harmonika, instrument muzyczny rozciągany, z klapkami, klawiszami i mieszkiem (fig.).

HARMONJUM , gr., nieodm. — p. Fisharmonja.

HARMONOMETR , gr., narzędzie do mierzenia harmonji dźwięków muzycznych.

HARNADEL , nm., szpilka podwójna do włosów.

HARNADZIEJ , Harnaś, prow., dowódca bandy zbójców.

HARNASZ , nm., pancerz, zbroja; zgiełk.

HARNAŚ — p. Harnadziej.

HARNY , prow., dumny, butny, hardy, śmiały.

HARO , fr., stój! — p. Halt!

HAROWAĆ , ukr., ciężko fizycznie pracować, mozolić się.

HARPAGON , gr., skąpiec, sknera; kutwa, chciwiec (nazwa, wzięta z jednej z komedji Moliera). 90px|right

HARPJA , gr., w mitologji greckiej potwór w postaci ptaka drapieżnego z głową kobiecą, nienasycony i łaknący; ptak amerykański z rzędu sokołowatych, rodziny sokołów, podrodziny orłów (fig.); przen., człowiek drapieżny, drapieżnica. 120px|right

HARPUN a. Harpuna, hol.,, rodzaj oszczepu, zakończonego ostrzem trójkątnym, używanego do połowu wielorybów (fig.); mała kotwica do przytrzymywania statków; przyrząd do przenoszenia siana na stertę i odwrotnie.

HARPUNNIK , hol.,, rzucający harpunem, opatrzony w harpun.

HARSZTRYCH , nm., cienki sztrych w literze.

HART , nm., twardość, moc nadana jakiemu metalowi przez hartowanie; moc, siła, energja, nieugiętość, twardość, wytrzymałość.

HARTARNIA , nm., dział fabryki, w którym hartują żelazo lub stal.

HARTFUL — p. Artful.

HARTGUS , nm., żelazo lane twarde.

HARTMESEL , nm., dłóto mocne do przecinania sztab żelaznych.

HARTOWAĆ , nm., nadawać metalowi większej twardości, mocy i wytrzymałości przez rozgrzanie i nagłe oziębienie; przen., wzmacniać, zatwardzać, krzepić, uodporniać, (np. h. ciało); h. ś. nabywać hartu, wytrwałości przez ćwiczenia i trud; zaprawiać ś. do znoszenia cierpień i przeciwności.

HARTOWNIA , nm., oddział fabryki żelaza, gdzie hartują żelazo a. stal.

HARTOWNY , nm., mający hart, wytrzymały, twardy, zahartowany.

HASAĆ , podskakiwać, skakać (o koniu); skakać na koniu, wiele jeździć konno, harcować; biegać, pląsać, tańczyć do ; hulać; h. konia = męczyć, mordować — p. Zhasać.

HASŁO , okrzyk wojenny, parol, wyraz, dawany w wojsku dla rozeznania swoich od nieprzyjaciół; znak, sygnał (dać h. do boju); sztandar; symbol; dewiza; odezwa; w myśl. trąbienie jako znak wezwania.

HASPEL , nm., gór., kołowrót poziomy w kopalni; w powroź. narzędzie do zwijania lin, powrozów i&nbsp;t.&nbsp;p.

HASYD — p. Chasyd.

HASZCZA , krzaki gęste, zarośla — p. Chaszcz.

HASZPIEŃ , nm., opiłki żelazne.

HASZYSZ , arab., wyciąg z konopi indyjskich: silny środek narkotyczny, odurzający.

HAŚNIK , gwar., chłopiec (u Podhalan).

HATOR , pastwisko (u Podhalan).

HATT , Hattiszeryf a. Hatti-Humajum, tur., rozkaz gabinetowy sułtana. 140px|right

HAUBICA , czesk., rodzaj armaty, śmigownica, granatnik (fig.).

HAUPTMAN , nm., naczelnik, dowódca, kapitan.

HAUSKNECHT , nm., służący w oberży; stróż domowy, parobek.

HAUST , łć., łyk, połknięcie płynu.

HAWANA , cygaro hawańskie; h. kolor = kolor jasno bronzowy (jak cygaro hawańskie).

HAWARJA a. Awarja, wł., uszkodzenie, szkody i straty, jakie ponosi okręt podczas podróży morskiej; ubezpieczenie ładunku morskiego. 60px|right

HAWELOK , ang., płaszcz bez rękawów z peleryną tylko z przodu (fig.).

HAWERNIA , nm., kopalnia węgla.

HAWERZ , Hawiarz, nm., górnik.

HAWRAŃ , ukr., miejsce, gdzie ś. gnieżdżą gawrony.

HAZARD , fr., przypadek, traf, los, szczęście; narażenie ś.: ryzyko, niebezpieczeństwo; awanturowanie ś., odwaga z narażeniem ś.; gra wysoka o pieniądze; stawianie na los szczęścia.

HAZARDOWAĆ , fr., stawić na los szczęścia, na kartę, puszczać na los, ryzykować; h. ś. puszczać ś. na los, na niepewne; narażać ś., awanturować ś.; wystawić się na sztych, na niepewne.

HAZARDOWNY , fr., losowy, na los szczęścia puszczony, narażający się; zbyt odważny, awanturujący ś., stawiany na ślepo, niepewny, ryzykowny, niebezpieczny (h-na gra).

HAZUKA , Hażuka, łć., rodzaj długiej sukni zwierzchniej.

HAŻ go! ha! okrzyk przy szczuciu psem.

HE! Hę? wykrz., wyrażający zadziwienie lub zapytanie: he = wyrażanie lub urazy.

HEBAN , gr., drzewo indyjskie czarnej barwy, ciężkie i zbite, służące na wyroby tokarskie i stolarskie; kolor czarny.

HEBANKOWATE a. Hebanowate rośliny, rodzina roślin kwiatowych dwuliściennych.

HEBANOWAĆ , nadawać drzewu kolor hebanowy.

HEBANOWY , z hebanu; czarny jak heban; towar h. = niewolnicy murzyni jako towar. 90px|right

HEBD , gr., bez hebd, roślina z rodziny przewiertniowatych (fig.).

HEBDOMADA , gr., tydzień, dyżur tygodniowy księdza w parafji.

HEBE , gr., owad łuskoskrzydły z gromady prządkówek, grecka bogini młodości i piękności; bogów, roznosząca bogom nektar i ambrozję. 120px|right

HEBEL , nm., narzędzie stolarskie do wygładzania drzewa, strug (fig.).

HEBER , nm., przyrząd do podnoszenia ciężarów, dźwignia, lewar.

HEBES , łć., tępy, niepojętny, głowa zakuta, głupiec, idjota.

HEBESOWATY , łć., tępy w naukach, głupkowaty. 100px|right

HEBLARKA , nm., przyrząd do heblowania, strugarka, wiórownica (fig.).

HEBLARNIA , nm., maszyna do heblowania; warsztat heblarski, stolarnia, strugarnia.

HEBLOWAĆ , nm., heblem wygładzać, strugać, okrzesywać.

HEBLOWINY , nm., blp., wióry (od hebla), strużyny od hebla.

HEBRAISTA , łć., znający dobrze język hebrajski.

HEBRAIZM — p. Hebrajszczyzna.

HEBRAJCZYK , Żyd.

HEBRAJSKI , przym. od Hebrajczyk; żydowski; po h-u = po żydowsku.

HEBRAJSZCZYZNA , Hebraizm, język, literatura, starożytności hebrajskie i wogóle wszystko, co ś. odnosi do narodu żydowskiego.

HECA , nm., szczwanie, łowy, gonienie, ujadanie; cyrk, widowisko; skoki, swawolenie zabawne, śmieszne rzeczy; awantura, brewerje.

HECARNIA , nm., ujeżdżalnia do sztuk konnych.

HECARZ , Hecownik, nm., sztucznie i dobrze jeżdżący na koniu, pokazujący sztuki na koniu.

HECIA! heć! gmin., wołanie na woły: od siebie! na prawo!

HECIAK , prostak, gbur, cham.

HECIE-PECIE (ci-ci), żart., hetki, chude koniki; bzdurstwa, banialuki, trzy po trzy.

HECOWNIK — p. Hecarz.

HEĆ — p. Hecia.

HEDONIK , gr., — p. Hedonista.

HEDONIKA , gr., część psychologii, traktująca o przyjemności i przykrości.

HEDONISTA , Hedonik, gr., zwolennik hedonizmu, cyrenaik.

HEDONISTYCZNY , pojęty w duchu hedonizmu.

HEDONIZM , gr., system etyczny, uznający przyjemność a. rozkosz zmysłową za najwyższe dobro moralne; cyrenaizm, epikureizm.

HEDŻIRA a. Hegira, arab., ucieczka Mahometa z Mekki do Medyny r. 622 po Chr., od której Mahometanie liczą lata; era mahometańska.

HEFT , nm., zeszyt. 120px|right

HEFTLADA , nm., deska ze szparą i haczykami oraz z dwiema śrubami, na której zszywają ś. książki (fig.).

HEGIEMON , gr., mający najwyższą władzę.

HEGIEMONJA , gr., przewodnictwo, przewaga potężniejszego państwa nad słabszemi; zagarnięcie wpływu na obrót spraw wspólnych.

HEGIRA — p. Hedżira.

HEGLISTA , uczeń Hegla, zwolennik filozofji Hegla.

HEGLISTOWSKI , pojęty w duchu filozofji Hegla, właściwy jej.

HEGLIZM , filozofja Hegla; kierunek filozoficzny Hegla.

HEGUMEN — p. Ihumen.

HEGZAMETR — p. Heksametr.

HEJ! wykrz., wołający, a. Hejże! Hajże! pobudzający, zachęcający (hej! wstawać, hej! na koń); ostrzegający (hej! co robisz); wyrażający politowanie, boleść, żal (hej! jakiż ja biedny!), a. radość.

HEJNAŁ , Hajnał, węg., pieśń pobożna grana na dętych instrumentach o wschodzie i zachodzie słońca lub jako sygnał co godzina na wieży kościelnej.

HEKATOMBA , gr., w starożytnej Grecji ofiara ze stu wołów na cześć bogów; przen. mordercza walka, rzeź.

HEKATOSTYLON , gr., portyk o stu kolumnach.

HEKSACHORD , gr., instrument muzyczny o sześciu strunach; średniowieczna sześciostopowa gama djatoniczna.

HEKSAGON , gr., sześciobok.

HEKSAGONALNY , gr., sześciokątny.

HEKSAKISOKTAEDR , gr., czterdziestoośmiościan prawidłowy.

HEKSAKISTETRAEDR , gr., nm., dwudziestoczterościan prawidłowy.

HEKSAMETR , Hegzametr, gr., sześciostopowy wiersz nierymowany, używany w epice.

HEKSAPODJA , gr., wiersz sześciostopowy.

HEKSENSZUS , nm., nagły i silny ból muskułów krzyża.

HEKTAR , fr., miara powierzchni = 100 arom (= 2 morgi) = 10000 metrów kwadratowych.

HEKTOGRAF , gr., przyrząd z zastygłą żelatyną do kopjowania pisma w wielu odbitkach bez prasy.

HEKTOGRAM , gr., jednostka wag = 100 gramom = 10-ta część kilog.

HEKTOLITR , miara objętości = 100 litrom = l00 decymetrom sześciennym = 25 garncom polskim.

HEKTOMETR , gr., miara długości = 100 metrom.

HEKTOSTER , gr., miara objętości = 100 metrom sześciennym.

HEKTOWATT , miara prądu elektrycznego = 100 wattom — p. Watt.

HEKTYCZNY , niszczący, trawiący.

HEKTYKA , gr., gorączka niszcząca.

HELA , nm., skrzynia do wożenia ziemniaków lub buraków; wołanie na bydło.

HELENINA a. Elenina, łć., substancja krystaliczna, otrzymywana z korzeni rośliny: oman pospolity.

HELENISTA , gr., znawca języka, literatury i starożytności greckich.

HELENIZM , gr., język, obyczaje i wszystko, co dotyczy starożytnej Grecji.

HELENOFIL , gr., przyjaciel Greków.

HELIKOIDA , gr., linja ślimakowata, spiralna. 100px|right

HELIKON , gr., największy rozmiarami dęty instrument muzyczny (fig.). 70px|right

HELIKOPTER , gr., rodzaj maszyny latającej, z zastosowaniem do niej śruby i skrzydeł (fig.).

HELISA , gr., linja śrubowa.

HELISOJDA , gr., powierzchnia, utworzona przez styczne do helisy.

HELJANT , roślina słonecznik.

HELJASTA , gr., członek sądu w starożytnych Atenach.

HELJOCENTRYCZNY , gr., dotyczący środka słońca, śródsłoneczny; system h. = teorja układu słonecznego mieszcząca środek ruchów, planetarnych w słońcu; układ świata według Kopernika.

HELJOCHROMJA , gr., fotograficzny sposób otrzymywania barwnych odbitek; fotochromja.

HELJOGRAF , gr., przyrząd fotograficzny, zastosowany do otrzymania fotografji słońca.

HELJOGRAFJA , gr., nauka o słońcu jako ciele niebieskim. , Heljotypja, gr., sposób odbijania na papierze, za pomocą prasy drukarskiej zdjęć fotograficznych wytrawionych stosownemi bejcami; ob. Fotolitografja, Fototypja.

HELJOGRAWIURA , gr., rycina, z kliszy cynkowej sposobem fotograficznym; światłodruk.

HELJOLATRJA , gr., oddawanie czci boskiej słońcu.

HELJOMETR a. Astrometr, gr., przyrząd do mierzenia odległości kątowej gwiazd blizko siebie położonych a. do oznaczenia średniej pozornej tarczy słońca lub księżyca.

HELJOMINJATURA , gr., fotografja, kolorowana za pomocą podkładania farb na jej odwrotnej stronie.

HELJOMINIATURZYSTA , gr., koloryzator portretów fotograficznych.

HELJOSKOP , gr., dawny przyrząd astronomiczny do obserwowania powierzchni słońca. 100px|right

HELJOSTAT , gr., przyrząd optyczny, służący do nadawania promieniom słonecznym stałego kierunku pomimo dziennego biegu słońca (f.).

HELJOTERMOMETR , gr., narzędzie do mierzenia ciepła słonecznego. 90px|right

HELJOTROP , gr., zegar słoneczny; przyrząd do rzucania obrazów słońca oddalonemu obserwatorowi, jako sygnałów przy pomiarach gieodetycznych; szlachetny kamień koloru zielonawego z krwistemi plamkami, chalcedon; roślina tomiłek (fig.). 120px|right

HELJOTROPIZM , gr., własność niektórych części roślin zwracania się w kierunku padających na nie promieni światła (h. dodatni) lub odchylania się w kierunku wprost przeciwnym (h. ujemny) (fig.).

HELJUM , gr., chem., pierwiastek odkryty w atmosferze słońca.

HELLENOWIE , nazwa starożytnych Greków, dawana także i dzisiejszym Grekom.

HELLEŃSKI , grecki.

HELMINTOLOGJA , gr., zoologja.

HELMJA , roślina z rodziny pokrzywowatych.

HELOTA , Hota, gr., niewolnik spartański, należący do miejscowej ludności achejskiej, podbitej przez Spartan; wogóle niewolnik.

HELOTYCZNY , gr., niewolniczy.

HELOTYZM , gr., niewolnictwo, poddaństwo, obstawanie za poddaństwem, obyczaje niewolnicze.

HELWECJA , Szwajcarja.

HELWECKIE wyznanie , wyznanie reformowane, kalwińskie. 90px|right

HEŁM , nm., szyszak, przyłbica (fig.); kask; wierzchnia część herbu w postaci szyszaka nad tarczą; pagórek, okrągła, kopczasta góra na równinie, czapka góry; górna część alembika.

HEŁMEK , nm., mały hełm; roślina z rodziny wargowych: żarnik, płomiennik, żabienieć.

HEŁMIASTY , nm., opatrzony hełmem, kopczasty.

HEŁMIK , nm. roślina — p. Tarczyna pospolita.

HEŁMOWY , nm., mający postać hełmu (h. dach).

HEMATOGLOBULINA , gr., barwnik ciałek czerwonych krwi; hemoglobina.

HEMATOKRACJA , gr., rząd, który przelewem krwi utrzymać chce swą władzę; rządy tyrańskie.

HEMATOKSYLINA , gr., barwnik czerwony, niebieski a. fijoletowy, otrzymywany z drzewa kampeszowego.

HEMATOLOGJA , gr., nauka o tworzeniu się krwi.

HEMATOZOA , gr., pasorzyty, żyjące we krwi zwierząt kręgowych.

HEMATURJA , gr., ukazywanie się i krwi w moczu.

HEMATYNA , gr., barwnik czerwony krwi.

HEMATYT , gr., ruda żelazna, żelaziak brunatny lub czerwony.

HEMERALOPJA , gr., kurza ślepota, niezdolność widzenia o zmierzchu.

HEMEROLOGJA , gr., sztuka układania kalendarza.

HEMICYKL , gr., półkole.

HEMIDOMA , gr., postać krystalograficzna; dwie ściany jednakowe w ortodomie.

HEMIMORFIZM , gr., własność niektórych minerałów wytwarzania kryształów o ścianach niejednakowych.

HEMIN , Hemina, gr., chlorowodan hematyny, składnik krwi.

HEMIOPJA , Hemiopsja, gr., choroba wzroku, skutkiem której widzi się połowę przedmiotu.

HEMISFERA , gr., półkula.

HEMISFERYCZNY , Hemisferny, gr., półkolisty. 140px|right

HEMOGLOBINA , gr., czerwony barwnik krwi (2 fig.).

HEMOPTOE , gr., krwotok płucny.

HEMOROIDALNY , gr., odbytnicowy, krwawnicowy.

HEMOROIDARJUSZ , gr., cierpiący na hemoroidy.

HEMOROIDY , gr., blp., chorobliwa guzowatość w okolicy odbytu, wydzielająca krew; krwawnica.

HEMORRAGJA , gr., upływ krwi, krwotok.

HEMOSTATYCZNE gr., środki lekarskie, powstrzymujące krwawienie.

HEN! wykrz., wskazujący odległość daleką; het! daleko! wej! oto!

HENGIEWERK , nm., wiązanie dachowe wiszące.

HENOTEIZM , gr., wiara w jednego Boga, monoteizm.

HENOTYKA , gr., sztuka jednania, przejednywania.

HEORTOLOGJA , gr., nauka o dniach świątecznych, uroczystych.

HEPATYK , gr., cierpiący na wątrobę.

HEPATYT , gr., kamień wątrobiany.

HEP! hep! wyraz obelżywy przeciw żydom.

HEPTACHORD , Heptakord, gr., dzisiejsza gama djatoniczna.

HEPTAGON , gr., siedmiokąt.

HEPTAMERON , gr., zbiór powiastek rozłożony na siedm dni.

HEPTAMETR , gr., wiersz siedmiostopowy.

HEPTARCHJA , gr., panowanie siedmiu władców.

HERAKLITA , członek sekty Heraklitów, odrzucających chrzest i małżeństwo.

HERALDYCZNY , łć., dotyczący heraldyki.

HERALDYK , łć., znający się na herbach, zajmujący ś. heraldyką.

HERALDYKA , łć., nauka o herbach.

HERB , nm., godło lub znak nadany rodzinie szlacheckiej, odróżniający ją od nieszlachty; klejnot, godło państwa lub miasta; ród, dom, dziedzictwo.

HERBA , Herwa, portug., roślina brazylijska, na której naparzają napój tejże nazwy; herbata brazyl.

HERBACIANY , łć., przym. od herbata; mający przymioty herbaty, pochodzący od herbaty; róża h-a = blado-żółta.

HERBACIARKA , gospodyni lub właścicielka herbaciarni.

HERBACIARNIA , łć., zakład gdzie się można napić herbaty.

HERBARJUM , łć., zielnik.

HERBARZ , łć., dzieło, zawierające opisy herbów i rodowody familji szlacheckich. 90px|right

HERBATA , łć., krzak herbaty (fig.), suszone liście tegoż krzaka; napój z liści herbaty; przyjęcie wieczorne; wieczór proszony z tańcami.

HERBATKA , łć., zdr. od Herbata; skromne przyjęcie wieczorne; h. tańcująca = skromne przyjęcie z tańcami.

HERBATNI — p. Herbaciany.

HERBATNICA , Herbatniczka, łć., puszka do przechowyw. herbaty.

HERBATNIKI , łć., drobne suche ciasteczka, używane do herbaty ( = fr., petits fours).

HERBOMANJA , namiętne upodobanie w rodach; w gienealogji; chełpienie się rodem.

HERBORYZOWAĆ , łć., zbierać rośliny w celu naukowym, układać zielnik. 90px|right

HERBOWNY , Herbowy, nm., mający herb, pieczętujący ś. herbem, należący do herbu; h-a tarcza, wizerunek herbu w kształcie tarczy z hełmem i ozdobami (fig.).

HERCOG , nm., książę. 140px|right

HERDA , ang., przeszkoda na torze wyścigowym, zielonemi gałązkami przykryta (fig).

HEREDYTALNY , łć., dziedziczny.

HERETYCKI , gr., przym. od Heretyk.

HERETYCZEĆ , fr., stawać ś. heretykiem, przejmować herezję.

HERETYCZYĆ kogo , gr., skłaniać kogo do herezji.

HERETYK (forma ż. Heretyczka), gr., odszczepieniec, kacerz, niewierzący tak jak naucza religja prawowierna.

HEREZJA , gr., odszczepieństwo (od religji prawowiernej), kacerstwo; rzecz niesłychana, dziwoląg; odstępstwo od zasad ogólnych; awantura, burda.

HEREZJARCHA , gr., twórca herezji, kacermistrz. 120px|right

HERKULES , gr., przen., siłacz; gwiazdozbiór na półkuli północnej nieba; olbrzymi owad z rzędu chrząszczów, zamieszkuje Amerykę zwrotnikową (fig.).

HERKULESOWY , gr., silny, olbrzymi; h-a pałka, roślina żółtodrzew wiechowaty; h-a praca, olbrzymia praca, niemal przechodząca ludzkie siły.

HERKULICZNIE , gr., przysł., jak Herkules, silnie, atletycznie. 40px|right

HERMA , Hermes, gr., czterograniasty słup, zakończony głową ludzką, stawiany przez starożytnych Greków przy drogach, świątyniach i domach (fig.).

HERMAFRODYTA , gr., osobnik dwupłciowy, obojnak.

HERMAFRODYTYZM , gr., dwupłciowość, obojnactwo.

HERMANDADA — p. Santa Hermandada.

HERMELIN , łć., gronostaj; h-y, futro gronostajowe.

HERMENEUTYCZNY , przym. od Hermeneutyka: wykładający, objaśniający.

HERMENEUTYKA , gr., sztuka wykładania, objaśniania, interpretowania ksiąg, szczególnie biblijnych; egzegietyka. 80px|right

HERMES , gr., kamień graniczny: słup z wyciosaną na nim głową; (f.); w mit., bożek Merkury.

HERMETYCZNY , gr., szczelnie zamknięty, niedopuszczający powietrza; odnoszący ś. do hermetyki.

HERMETYKA , Hermetyzm, gr., nauka tajemnicza, okultyzm średniowieczny wraz z alchemją.

HERMJONKA , gr., roślina z rodziny amarylkowatych, tacetta, narciszek, kwiat królewski.

HERMOGRAFJA , gr., opisanie planety Merkury.

HERNHUCI a. Bracia Morawczycy, sekta protestancka, założona w r. 1772 przez hr. Zimmermana.

HEROD , w lm., okrutnik, ; H-y, jasełka, szopka, chłopcy poprzebierani, opowiadający o Bożym Narodzeniu; H. baba = kobieta duża, silna, popędliwa, mająca, przewagę w domu nad mężem.

HERODOWY , gr., okrutny, srogi.

HEROICZNY , bohaterski; lekarstwo h-e = mogące pomóc lub bardzo zaszkodzić.

HEROIDA , gr., mały poemat bohaterski o nastroju elegijnym.

HEROIK , gr., poeta heroiczny, piszący epopeje; epik.

HEROI-KOMICZNY , gr., bohatersko śmieszny.

HEROINA , gr., bohaterka w powieści, główna osoba działająca; kobieta odważna, energiczna.

HEROIZM , gr., bohaterstwo, gotowość poświęcenia się, wspaniałomyślność.

HEROLD , nm., zwiastun, poseł coś ważnego zwiastujący, oznajmujący; ten, co ogłasza coś ludowi, rodzaj woźnego; dozorca nad turniejami, sprawdzający pochodzenie i herby uczestników turnieju.

HEROLDJA , łć., urząd, rozpatrujący dowody szlacheckie i wydający dyplomy szlacheckie.

HEROS , Heroj, gr., bohater grecki; wogóle bohater.

HEROSTRATOWY , Herostratyczny, dążący do sławy drogą zbrodni.

HERPETOLOGJA , gr., nauka o płazach.

HERSZT , nm., wódz, przywódca, głowa złych ludzi lub złej sprawy (np. h. zbójów).

HERSZTOWAĆ nm., komu, być hersztem. przewodniczyć, rej wodzić.

HERTA , w hutn., spód pieca hutniczego.

HERYTAŻ , fr., dziedzictwo, posag.

HERYTJER , fr., dziedzic, spadkobierca (forma ż. Herytjera).

HESPER , gr., wieczór, gwiazda wieczorna.

HESTER , duńs., rodzaj koni szwedzkich, żmudzkich; wogóle, koń, rumak.

HET , przys., hen, daleko, dalej (h. aż za morze), tam, przez, wciąż; wnet, zaraz.

HETERA , gr., kobieta z półświatka, lwica, rozpustnica, nierządnica.

HETERJA , gr., związek tajny w krajach, zamieszkałych przez Greków, mający na celu oswobodzenie się od jarzma tureckiego.

HETERODOKSJA , gr., niezgodność z przepisami Kościoła.

HETEROGIENETYCZNY , przym. od Heterogieneza; pochodzący od czegoś z swojej istoty odmiennego.

HETEROGIENEZA , gr., pochodzenie od czegoś z istoty swojej odmiennego; pochodzenie istot organicznych z materji nieorganicznej; samorodztwo; h. uczuć = pochodzenie zjawisk uczuciowych od zjawisk umysłowych.

HETEROGIENICZNY , gr., powstały z dwu różnych pierwiastków, od-rębnej. natury.

HETEROGIENJA , gr., przynależność do innego rodzaju; odmienność rodzajowa, odrębność natury.

HETEROKLITYCZNY , gr., nieprawidłowy.

HETEROLOGICZNY , gr., niepodobny, odmienny.

HETEROMORFIZM , gr., różnopostaciowość.

HETERONOMICZNY , fr., podlegający prawom innej obcej sobie dziedziny.

HETERONOMJA , gr., zależność od praw obcych, innej dziedzinie właściwych, od warunków, poza obrębem właściwym będących.

HETEROPTYKA , gr., ułuda, pozór.

HETEROSEKSUALNY , gr., innorodzajowy.

HETERYSTA , gr., członek heterji.

HETKA , łć., koń lichy, ladajaki, szkapa; człowiek do niczego, byle kto; przen., mieć kogo za h-ę pętelkę = za nic, za zero.

HETMAN , nm., w dawnej Polsce najwyższy urząd wojskowy; wódz, dowódca wojska, gienerał: h. wielki koronny, h. wielki litewski, h. polny koronny, h. polny litewski; h. kozaków = ataman; jedna z figur w szachach: dama, królowa.

HETMANIĆ , nm., być hetmanem; przen., przewodniczyć, stać na czele, przywodzić.

HETMANKA , nm., przen., przewodnicząca, stojąca na czele, wódz, przewódczyni, przodująca, przewodniczka.

HETMAŃSKI , nm., należący do hetmana, dotyczący hetmana (godność h-a, władza h-a); h. szlak — p. Czarny szlak.

HETMAŃSTWO , nm., urząd hetmana, władza hetmana — p. Buława; hetmanienie, dowodzenie wojskiem; czas urzędu hetmana; przymioty hetmanowi potrzebne; zbior., hetman z żoną.

HETMAŃSZCZYZNA , nm., dobra hetmańskie; kozacy ukraińscy a. zaporoscy.

HEURYSTYCZNY , gr., podsuwający myśli, naprowadzający na pomysły.

HEURYSTYKA , gr., część logiki, podająca prawidła odnajdywania prawdy, robienia odkryć.

HEZYTACJA , łć., wahanie się.

HEŹHA! okrzyk: huzia! hajże! wyczha!

HĘ? zapytanie: co? — p. także Chę.

HIATUS , łć., w gram., rozziew, niemiły zbieg samogłosek.

HIBERNA , łć., zimowe leże: chleb zimowy; dawny podatek na utrzymanie wojska w zimie.

HIBOMETR , gr., narzędzie do mierzenia wypukłości.

HIDALGO , hiszp., szlachcic hiszpański.

HIDR — p. także Hydr- 120px|right

HIDRANT , łć., kran wodociągowy, kran ogniowy (fig.).

HIDRASTYZACJA , gr., połączenie się jakiegoś ciała z cząsteczkami wody.

HIDRAT , gr., chem., wodan, połączenie z wodą. 140px|right

HIDRAULICZNY , gr., dotyczący hidrauliki, według praw hidrauliki; prasa h-a = przyrząd, służący do wywierania ciśnienia znacznego za pośrednictwem wody (f.): baran h. = maszyna do podnoszenia na pewną wysokość wody płynącej.

HIDRAULIKA , gr., zastosowanie praw o równowadze i ruchu ciał ciekłych do celów praktycznych, hydrodynamika.

HIDROCEFAL , gr., cierpiący na rozwodnienie mózgu.

HIDROCHEMJA , gr., badanie chemiczne wody.

HIDRODYNAMIKA , gr., nauka o ruchu ciał ciekłych, o ich wypływie z naczyń i przepływie przez rury i kanały.

HIDROELEKTRYCZNA gr., fabryka, fabryka, wytwarzająca elektryczność siła naturalnego spadku wody.

HIDROFITOLOGJA , gr., opisanie roślin wodnych.

HIDROFOBJA , gr., wodowstręt.

HIDROFON , gr., przyrząd, służący do wysłuchiwania szmeru płynących podziemnych zdrojowisk.

HIDROGIEOLOGJA , gr., nauka, wyjaśniająca tworzenie się ziemi przez wodę.

HIDROGNOMONJA , gr., sztuka wynajdywania źródeł za pomocą różdżki, jakoby czarnoksięskiej.

HIDROGNOSTA , gr., znający ś. na miejscowościach podziemnych wód i wyszukujący źródła.

HIDROGNOZJA , gr., nauka o wodach na kuli ziemskiej.

HIDROGRAFICZNY , gr., odnoszący ś. do hidrografji; mapy h-e = mapy mórz, rzek i&nbsp;t.&nbsp;p.; papier h. = przygotowany chemicznie w ten sposób, ze można na nim pisać wyraźnie czystą wodą.

HIDROGRAFJA , gr., gałąź gieografji: nauka o wodach, opis wód na powierzchni ziemi.

HIDROKIELOMETR , Hidrotachymetr, gr., narzędzie do mierzenia szybkości biegu wody.

HIDROLOGJA , gr., nauka o wodzie w ogólności.

HIDROMANCJA , fr., wróżen. z wody.

HIDROMECHANIKA , gr., nauka o równowadze i o ruchu cieczy.

HIDROMEL , gr., miód do picia.

HIDROMETEOR , gr., zjawisko atmosferyczne, powstające z powodu obecności w powietrzu pary wodnej (rosa, mgła, chmury, deszcz, śnieg).

HIDROMETR , gr., waga wodna, narzędzie do mierzenia ciężkości, gęstości, szybkości płynów.

HIDROPATA , gr., lekarz, leczący za pomocą wody; zwolennik hidropatji.

HIDROPATJA , gr., nauka, metoda leczenia zimną wodą.

HIDROPATYCZNY , gr., wodoleczniczy.

HIDROSFERA , gr., powłoka wodna ziemi.

HIDROSKOP , gr., zegar wodny; przyrząd, wskazujący kierunek biegu zdrojowisk podziemnych. 120px|right

HIDROSTATYCZNY , gr., należący do hidrostatyki; h-a waga = służąca do ważenia ciał, zanurzonych w cieczy, służy do oznaczania właściwego ciężaru (fig.); prasa h-a, przyrząd do wywierania wielkich ciśnień za pomocą wody.

HIDROSTATYKA , gr., nauka o równowadze wody i innych płynów; nauka o własnościach fizycznych cieczy.

HIDROTACHIMETR — p. Hidrokielometr.

HIDROTECHNIK , gr., znający naukowo budownictwo wodne.

HIDROTECHNIKA , gr., budownictwo wodne.

HIDROTERAPJA , gr., zastosowanie zimnej wody do leczenia chorób.

HIDROTROPIZM , gr., ruch roślin, spowodowany wpływem wody.

HIERATYCZNY , gr., kapłański, używany przez kapłanów.

HIGJENA , gr., nauka o zachowaniu zdrowia, o zdrowiu.

HIGJENICZNY , gr., przym. od Higjena; stosujący się do zasad higieny, zgodny z higjeną, zdrowotny.

HIGJENISTA , gr., lekarz, zajmujący się higjeną, zdrowotnością siedlisk ludzkich i ich ulepszeniem.

HIGROLOGJA , gr., nauka o wilgotności powietrza. 70px|right

HIGROMETR , Higroskop, gr., wilgociomierz, przyrząd do oznaczania wilgoci w powietrzu (fig.).

HIGROSKOPICZNY a. Higroskopijny, gr., pochłaniający łatwo wilgoć z powietrza; h. wata = wata chemicznie oczyszczona. 120px|right

HIJENA , gr., zwierzę ssące drapieżne Azji i Afryki, i z grzbietem ku tyłowi pochyłym (f.).

HIJ — p. Hj.

HIJOR , nm., wołanie kominiarza, stojącego na dole, do znajdującego się na kominie, aby spuszczał miotłę; kominiarz, którym straszą małe dzieci.

HIKORY , nieodm., ang., rodzaj drzewa orzechowego, rosnącego w Afryce.

HILOLOGJA , gr., nauka o materji.

HILOTEISTA , gr., filozof, uważający materję albo świat materjalny za istotę boską, za bóstwo.

HILOZOIZM , gr., kierunek filozoficzny szkoły jońskiej, przypisujący materji zasadniczą własność życia; filozofja natury, rozważająca materję jako substancję życiową. 90px|right

HIMATJON , gr., u starożytnych Greków narzutka, noszona przez mężczyzn i kobiety na chitonie (fig.).

HIPALAGA , gr., w retor., podstawienie jednego pojęcia pod drugie.

HIPER- , Hyper-, gr., na początku wyrazów odpowiada polskiemu: nad-.

HIPERASTENJA , gr., zupełna bezsilność, wielkie osłabienie.

HIPERBAT , gr., w retor., przekładnia, przestawienie wyrazów. 100px|right

HIPERBOLA , gr., w gieom., linja krzywa, powstająca z przecięcia stożka płaszczyzną (fig.); w retor., gatunek metafory, wyrażenie przesadne, przesadnia.

HIPERBOLICZNY , gr., przym. od Hiperbola; kształtu h-i, przesadny.

HIPERBOREJCZYK , gr., mieszkaniec dalekiej północy.

HIPEREMJA , gr., nadmierny dopływ krwi, przekrwienie.

HIPERESTEZJA , gr., nadczułość chorobliwa, nadmierna wrażliwość dotykowa.

HIPERFIZYCZNY , gr., nadnaturalny, nadz my słowy.

HIPERFRENJA , gr., manja, szaleństwo.

HIPERJOŃSKI , gr., słoneczny.

HIPERKRYTYCYZM , gr., przesadna albo zbyt surowa krytyka.

HIPERMETRYCZNY gr., wiersz, wiersz, w którym sylab jest o jedną za wiele.

HIPERMNEZJA , gr., pamięć osobliwie spotęgowana.

HIPERPRODUKCJA , gr., nadprodukcja, nadmiar, zbyt obfita wytwórczość ponad potrzebę.

HIPERSTENICZNY , gr., przemożny.

HIPERSTENIT , gr., dawniejsza skała wybuchowa krystaliczna.

HIPERSTENJA , gr., chorobliwie wzmożona działalność organizmu i siła życiowa.

HIPERTROFJA , gr., przerost pewnego organu; nadmierne rozwinięcie, rozrost, tycie; nadmierne odżywianie się.

HIPERYT — p. Hiperstenit.

HIPETYPOZA , gr., figura retoryczna, wyrażająca z siłą i malowniczo to, czego pisarz nie określił zwięźle.

HIPIKA , Hipologja, gr., znajomość wszystkiego, co dotyczy koni.

HIPJATRA , gr., lekarz koni, weterynarz.

HIPJATRJA , gr., nauka o leczeniu koni.

HIPNOLOG , gr., badacz snu; badacz snów czyli marzeń sennych.

HIPNOLOGJA , gr., nauka o śnie, teorja marzeń sennych

HIPNOTYCZNY , przym. od Hipnoza; do hipnozy należący, w stanie hipnozy zachodzący; usypiający.

HIPNOTYZER , fr., ten, co hipnotyzuje, wprawiający w stan hipnotyczny; magnetyzer.

HIPNOTYZM , gr., nauka a. teorja snu sztucznie wywołanego (błędnie, zamiast hipnoza); leczyć h-em = leczyć przy wywoływaniu stanu hipnozy.

HIPNOTYZOWAĆ , gr., wprawiać kogoś w sen hipnotyczny, w stan hipnozy, magnetyzować.

HIPNOZA , gr., sen, sztucznie wywołany, stan snu sztucznego; przy którym występują charakterystyczne objawy cielesne i duchowe. 140px|right

HIPOCENTAUR , gr., bajeczny potwór z ciałem końskiem a głową i kadłubem męskim (f.).

HIPOCHONDRJA , gr., chorobliwy rozstrój psychiczny, wyrażający ś. w usposobieniu ponurem zgryźliwem, śledziennictwo.

HIPOCHONDRYCZNY , gr., śledzienniczy.

HIPOCHONDRYK (forma ż. Hipochondryczka), gr., cierpiący na hipochondrję, śledziennik; grymaśnik.

HIPOCYKLOJDA , gr., krzywa, utworzona przez punkt okręgu, znajdującego się wewnątrz drugiego okręgu i toczącego się po nim.

HIPODERMOKLIZA , gr., wstrzykiwanie podskórne.

HIPODROM , gr., miejsce do wyścigów konnych; ujeżdżalnia, cyrk; arena cyrkowa.

HIPOFAG , gr., żywiący się mięsem końskiem.

HIPOGIEUM , nieod., podziemie, katakumby, grobowce. 120px|right

HIPOGRYF , gr., koń skrzydlaty z głową gryfa, pegaz (fig.).

HIPOKAUST , gr., przyrząd do ogrzewania.

HIPOKON — p. Hipochon-.

HIPOKRAS , gr., rodzaj wina przyprawionego a. likieru.

HIPOKRATESA gr., sztuka, sztuka lekarska.

HIPOKRATYCZNA gr., twarz, twarz o zmienionych rysach, oznaczająca śmierć blizką.

HIPOKRENE , gr., w mit., na górze Helikonie w Grecji, źródło, z którego woda miała dawać natchnienie poetyczne.

HIPOKRYTA (forma ż. Hipokrytka), gr., obłudnik, fałszywy; człowiek skryty, świętoszek.

HIPOKRYTYKA , gr., deklamacja z muzyką.

HIPOKRYZJA , gr., obłuda, dwulicowość, fałszywość, świętoszkostwo.

HIPOLOGJA , gr., nauka o koniu, jego rasach, charakterze, przymiotach i&nbsp;t.&nbsp;p.

HIPOMAN , fr., namiętny miłośnik koni.

HIPOMANJA , gr., przesadne zamiłowanie do koni.

HIPOPATOLOGJA , gr., nauka o chorobach konia. 140px|right

HIPOPOTAM , gr., koń rzeczny, duże zwierzę parzystokopytowe, nieprzeżuwające, z rodziny ociężałych (fig.).

HIPOSTATYCZNY , gr., wyrozumowany przez uprzedmiotowanie pojęcia.

HIPOSTAZA , gr., uprzedmiotowanie, uosobienie pojęcia; rozważanie istotnej cechy przedmiotu zamiast samego przedmiotu a. bytu realnego zamiast pojęcia.

HIPOSTAZOWAĆ , gr., podstawiać byt zamiast pojęcia; uprzedmiotować pojęcie.

HIPOSTYL , gr., kolumnada kryta z wierzchu.

HIPOTAKSA , gr., podporządkowanie.

HIPOTALATYKA , gr., sztuka pływania pod wodą.

HIPOTECZNY , gr., zastawny, odnoszący się do hipoteki; h. wykaz = wyciąg z księgi hipotecznej, zawierający wyszczególnienie praw własności i zmian w tychże prawach, oraz długów, ciążących na majątku nieruchomym.

HIPOTEKA , gr., instytucja, zabezpieczająca prawa rzeczywistych właścicieli oraz prawa osób trzecich do nieruchomości; zastaw dóbr nieruchomych, jako zabezpieczenie dla wierzyciela; dobra zastawione; archiwum akt hipotecznych, dotyczących własności nieruchomej; żart. pośladek.

HIPOTEKARJUSZ , łć., wierzyciel hipoteczny.

HIPOTEKOWAĆ , gr., zapisywać wierzytelność do księgi hipotecznej, zabezpieczać na hipotece. 90px|right

HIPOTENUZA , gr., mat., przeciwprostokątna (fig.).

HIPOTETYCZNY , gr., przym. od Hipoteza; przypuszczalny, niepewny, prawdopodobny, możliwy.

HIPOTEZA , gr., przypuszczenie naukowe; teorja, oparta na prawdopodobieństwie, domysł.

HIPOTOMJA , gr., anatomja konia.

HIPP- — p. Hip-.

HIPPARJON , gr., gatunek konia zaginionego, kopalnego. 90px|right

HIPSOMETR , gr., przyrząd, służący zamiast barometru do mierzenia wysokości danego punktu na powierzchni ziemi, polegający na zasadzie, że woda wre w temperaturze tym niższej, im pod mniejszym znajduje się ciśnieniem (fig.).

HIPSOMETRJA , gr., nauka mierzenia wysokości miejsc, czyli wyniesienia ich nad poziom morza.

HIPSOMETRYCZNA gr., mapa, mapa, na której są wskazane różne wysokości grantu kraju. 70px|right

HIPURYTY , gr., skamieniałe skorupy małżów w utworach osadowych formacji kredowej (fig.).

HIS , muz., nuta h z krzyżykiem, czyli podwyższona o pół tonu.

HISTERJA , Histeralgja, gr., choroba nerwowa kobieca, zwykle skutkiem cierpień macicy, nerwica.

HISTEROTOMJA , gr., operacja rozcięcia macicy, cięcie cesarskie.

HISTERYCZKA , gr., kobieta, dotknięta histerją, dziwaczka.

HISTERYK , gr., ten, co cierpi jakoby na hi ster ję.

HISTOCHEMJA , gr., dział chemji, badający skład komórek i tkanek zwierzęcych i roślinnych oraz zachodzące w nich procesy chemiczne.

HISTOGIENJA , Histogieneza, gr., powstawanie tkanek.

HISTOLOG , gr., uczony badacz budowy drobnowidzowej tkanek organizmu.

HISTOLOGJA , gr., część anatomji, nauka o tkankach i komórkach mikroskopijnych, składających organy ludzi, zwierząt lub roślin.

HISTORJA , łć., opis przebiegu tego, co się działo w pewnym czasie, opis dziejów, nauka dziejów, dziejoznawstwo, dziejopisarstwo; dzieło historyczne, opowiadanie historyczne; h. naturalna = nauki przyrodnicze: zoologja, botanika, mineralogja; przygody; powieść; zdarzenie, scena, awantura (to ci była h!), rzecz, sprawa (cała h., ciekawa h.).

HISTORJOGRAF , gr., historyk, dziejopis.

HISTORJOGRAFJA , gr., dziejopisarstwo, źródła historyczne, dzieła treści historycznej.

HISTORJOZOF , gr., rozpatrujący dzieje z punktu widzenia filozofji.

HISTORJOZOFJA , gr., nauka o prawach rządzących dziejami; filozofja dziejów; wykład filozoficzny zasad historji.

HISTORYCZNIE , gr., przysł., dziejowo, faktycznie, według historji, istotnie, rzeczywiście.

HISTORYCZNY , gr., przym. od Historja; dziejowy, właściwy historji; prawdziwy, istotny, rzeczywisty.

HISTORYJKA , gr., zdr. od Historja; powiastka, opowiadanie, anegdota.

HISTORYK , dziejopis; znający historję lub dzieje; nauczyciel historji.

HISTORYKA , gr., teorja historji, sztuka pisania lub pojmowania historji.

HISTORYZM , gr., pogląd, według którego każdy wytwór ducha ludzkiego jest głównie owocem całej dotychczasowej kultury, a także rasy, otoczenia, w małej zaś tylko części zarazem i owocem uzdolnienia jednostki, która ten wytwór wyprowadziła na świat.

HISTRJON , łć., aktor, komedjant, kuglarz. 80px|right

HISZPANKA , kobieta rodem z Hiszpanji; bródka, na sposób hiszpański przystrzyżona (fig.); tabaka hiszpańska; przyprawa do ryby; odmiana wiśni czarnej.

HISZPAŃSKI , pochodzący z Hiszpanji, odnoszący się Hiszpanów; h. atłas = tkanina jedwabno-bawełniana, używana na podszewki; mucha h-a = kantaryda. 70px|right

HIZOP , Hyzop, Izop, gr., roślina z rodziny wargowych, józefek (fig.). 70px|right

HJACYNT , gr., roślina z rodziny liljowatych; nazwa dawana roślinie Szafirek (fig.); min. — p. Cyrkon.

HJACYNTOWY , gr., zrobiony z hjacyntu (z cyrkonu), zawierający hjacynt; barwa czerwona z odcieniem żółtawo-brunatnym.

HJALIT , gr., w min. gatunek opalu; h-towe szkło: szkło czarne nieprzezroczyste. 120px|right

HJALOGRAF , gr., narzędzie do zdejmowania perspektywy (fig.).

HJALURGJA , gr., sztuka robienia szkła.

HJERARCHA , gr., przełożony; prałat kościoła greckiego.

HJERARCHALNY , Hjerarchiczny, gr., przym. od Hjerarchja; według hjerarchji.

HJERARCHJA , gr., rząd, władza duchowna, w której stopniowo podlegają jedni drugim; porządek stopniowy godności duchownych i świeckich.

HJERATYCZNY , gr., kapłański; h-e pismo = pismo egipskie kapłańskie, późniejsze, prostsze niż hjeroglify.

HJERODUL , gr., niewolnik kapłański w dawnej Fenicji.

HJEROFANT , gr., arcykapłan.

HJEROFYLAKS , gr., stróż świątyni i świętości. 110px|right

HJEROGLIF , gr., pismo obrazowe dawnych Egipcjan (fig.); przen., pismo nieczytelne, niezrozumiałe.

HJEROGLIFIK , fr., napis hjeroglificzny.

HJEROGLIFIKA , gr., sztuka odczytywania hjeroglifów.

HJEROGRAFIKA , Hjerografja, gr., święte pismo tajemne; sztuka przedstawiania przedmiotów świętych (w malowidłach, rzeźbach, opisach).

HJEROKRACJA , gr., kościelna forma rządu; rządy kapłańskie.

HJEROLOGJA , gr., opisanie rzeczy duchownych.

HJEROMANCJA , Hjeroskopja, gr., wróżbiarstwo z ofiar, szczególnie ze zwierząt, poświęconych na ofiarę.

HJERONIMICKI gr., alfabet, głagolica.

HJETOMETR , Hjetoskop, gr., narzędzie do mierzenia opadów atmosferycznych.

HJOB , nędzarz, biedak, żebrak (od imienia postaci biblijnej).

HJOBOWA wieść , okropna, przerażająca, żałobna wiadomość.

HLADZIĆ , słow., spoglądać, upatrywać.

HLAK , ukr., butla gliniana, fajansowa lub porcelanowa, kamionka; dzbanuszek z rączką na wodę.

HŁADYSZ , Hładysza, Hładyszka, ukr., garnek gliniany w kształcie dzbana bez ucha, do zbierania mleka, dzieżka.

HŁUZDY (-ów), ukr., mózg; pojęcie, objęcie rzeczy, rozum, ma h. = niegłupi; zebrać h. = zorjentować ś.

HM! wykrz., oznaczający niedowierzanie, powątpiewanie, przypuszczenie, możność, namysł.

HO! a. Ho! ho! wykrz., oznaczający zdziwienie.

HOC, hoc! wykrz., oznaczający skakanie — p. Hyc.

HODOGIETYCZNY , przym., odnoszący się do nauki nauczania.

HODOGIETYKA , gr., wskazówki, przewodnik do studjów nad daną umiejętnością w wyższych zakładach naukowych.

HODOMETR , fr., narzędzie do mierzenia liczby zrobionych kroków a. ilości drogi; drogomiar.

HODOWAĆ , karmić, wychowywać; piastować, utrzymywać, żywić, chować, pielęgnować (dzieci, zwierzęta, rośliny); h. ś. chować się, rosnąć, wychowywać się.

HODOWCA (forma ż. Hodowczyni), ten, co hoduje, wychowywa.

HODOWLA , hodowanie, chów; h. zwierząt, ryb, roślin, bakterji; pielęgnowanie, karmienie, utrzymywanie.

HODYNIEC , odyniec.

HODZIA , Hodża, Chodża, tur., nauczyciel duchowny u muzułmanów.

HOFMANA krople — p. Anodyny.

HOFMISTRZYNI , nm., przełożona nad domami dworskiemi.

HOFRAT , nm., radca dworu, radca nadworny (w Austrji i w Niemczech).

HO! ho! wykrz., oznaczający zadziwienie, przecząc zarazem temu, co go wywołało.

HOJA , ozdobna roślina z rodziny trojeściowatych.

HOJDA! rzecz., dryblas, gidja; wykrzyknik = hej! hopsasa! h. = okrzyk przy bujaniu dzieci.

HOJDAĆ , prow., huśtać, kołysać; h. ś. huśtać ś., bujać ś., kołysać się.

HOJDAŁKA , Hojdawka, huśtawka.

HOJNIE , Hojno, przysł. od Hojny; bogato, obficie.

HOJNOROSŁKA a. Hojnorostka, roślina Rutewnik.

HOJNOŚĆ , szczodrość, obfitość.

HOJNY , szczodry, szczodrobliwy, suty; przen., obfity, liczny.

HOJŻE ino! wesoły okrzyk, zachęta.

HOKUS pokus , nm., zręczna przemiana, sztuki kuglarskie; kuglarstwo, mamidło (pokazywać h.-p.).

HOLA! wykrz., wyrażający: wołanie, wezwanie (h.! jest tam kto?); wzywanie do zamilczenia czegoś, wstrzymywanie (h.! mój panie, tego nadto); radość, ukontentowanie: zastanowienie, zadziwienie. 140px|right

HOLAJZA , nm., dłóto stolarskie półokrągłe do wyżłabianie w desce dziur okrągłych (fig.).

HOLCSZNYT , nm., rycina rznięta na drzewie, drzeworyt.

HOLCŚRUBA , Holcszruba, nm., śruba, w drzewo wkręcana, do przymocowywania przedmiotu metalowego do drzewa.

HOLEC , Holak, ukr., suche gałęzie na sosnach, chróst.

HOLENDER , osadnik z Holandji, potem: wogóle osadnik obcego, zwłaszcza germańskiego ; w lm. osada, kolonja holendrów; dukat holenderski; ser holenderski; łuk, deseń zataczany na lodzie przez łyżwiarza; przyrząd w papierni do robienia papki papierowej; wiatrak z dachem ruchomym na nieruchomym budynku; h-dry, gatunek ziemniaków.

HOLENDERKA , osadniczka rodem z Holandji; krowa rasy holenderskiej; dachówka wyginana; gatunek łyżwy; gatunek tabaki.

HOLENDERNIA , folwark, osada holenderska, gdzie się Holendrzy gospodarstwem nabiałowem trudnią; obora.

HOLENDROWAĆ , zakreślać łyżwami na lodzie linje esowate. 140px|right

HOLENDRY , nm., maszyny w papierniach do rozdrabniania i miażdżenia szmat (fig.).

HOLKIEL , nm., dłótko do robienia żłobków; hebel stolarski z ostrzem półokrągłym.

HOLM , chem., pierwiastek metaliczny z minerałów cerytowych, Hm.

HOLOMETR , gr., narzędzie do mierzenia kątów.

HOLOMORFICZNY , gr., jednowartościowy (w mat. funkcja h-na).

HOLOSTERYK , gr., w fiz., barometr metaliczny.

HOLOWAĆ , nm., ciągnąć statek (zwykle w górę pod wodą) przy pomocy ludzi, konia lub innego statku.

HOLOWNICZY , nm., holujący, ciągnący statki w górę rzeki.

HOLOWNIK , nm., flis holujący; statek holujący, statek do holowania.

HOŁD , nm., uroczysta przysięga na wierność królowi, składana przez lennego księcia, homagjum; lenne poddaństwo; przen., okazywanie należnej komu czci, uszanowania, cześć, czołobitność, uległość; uleganie, poddawanie.

HOŁDA , nm., góm., kupa ziemi, zawierająca jeszcze w sobie cząstki kruszcu.

HOŁDOWAĆ , nm., komu: być czyim hołdownikiem, poddanym; podlegać, zostawać pod czyim rządem; składać hołd, oddawać cześć; h. kogo: podbijać, ujarzmiać, zniewalać.

HOŁDOWNICTWO , nm., hołdowanie; lenne poddaństwo.

HOŁDOWNICZY , Hołdowny, nm., oddający hołd, lenny, poddany, .

HOŁDOWNIK , nm., ten, co hołduje komu, lennik, wasal. 120px|right

HOŁOBLA , ukr., jeden z dwu dyszlów pobocznych, w które konia wprzęgają do pojedyńczego wozu (fig.).

HOŁOTA , ukr., golizna, bieda, nędza, ubóstwo; zbiór., hołysze; biedni, nędzni ludzie; czeladź obozowa; pospólstwo, motłoch, zbieranina (zdr. Hołotka).

HOŁOWICA , ukr., gatunek sztucznych drożdży, używanych do zatorów wódczanych, drożdże gorzelnicze.

HOŁUB , Hołubczyk, Hołubek, ukr., gołąb, gołąbek.

HOŁUBIĆ , ukr., pieścić, tulić; jednać sobie kogoś łagodnym obejściem.

HOŁUBIEC , Hołupiec, ukr., uderzenie w tańcu do taktu obcasami; rodzaj figury tanecznej; potrawa z kaszy jaglanej i kapusty, gołąbek.

HOŁUBKA , ukr., gołąbka.

HOŁYSZ , ukr., golec, biedak.

HOMAGJALNY , przym. od Homagjum; hołdowniczy, poddańczy; przysięga h-na = wiernopoddańcza.

HOMAGJUM , łć., nieod. hołd; , przysięga na wierność panującemu. Homalograficzna gr. mapa, mapa, przedstawiająca części ziemi równe co do powierzchni jako figury równoważne, choćby z uszczerbkiem podobieństwa do kształtów naturalnych. 140px|right

HOMAR , fr., rak morski (fig.).

HOMEN , ukr., korowód widm i straszydeł w czasie morowej zarazy; hałas, zgiełk, wrzawa silna.

HOMEOGRAFJA , gr., przeniesienie starego druku na płytę drukarską, aby z niej czynić odbitki podobne do dawnych.

HOMEOPATA , gr., lekarz, leczący metodą homeopatyczną, według zasad homeopatji.

HOMEOPATJA , gr., metoda leczenia, polegająca na dawaniu choremu takich lekarstw w małych dozach, które w większej ilości wywołują skutki podobne do objawów danej choroby, w myśl zasady, że „podobne“ leczy ś. „podobnem“.

HOMEOPATYCZNY , przym. od Homeopatja; przen., zbyt mały, w nader małej ilości.

HOMEOPLASTYDY , gr., jednakowe komórki.

HOMEOTELENTON , gr., zakończenie jednobrzmiące w prozie, z którego powstały rymy nowożytne.

HOMEROLOGJA , gr., literatura dotycząca Homera.

HOMERUL , ang., hasło narodowców irlandzkich, domagających ś. własnej administracji i parlamentu.

HOMERULER , ang., zwolennik Homerulu irlandzkiego.

HOMERYCZNY , przym. od Homer; h. śmiech = głośny wybuch śmiechu, niepowstrzymany; wiersze h-e = właściwe starożytnej epopei; przen., epiczny, opisowy.

HOMERYDZI , blp., piewcy, utrzymujący w ustnym podaniu pieśni Homera.

HOMERYSTA , uczony, poświęcający ś. badaniom dzieł Homera.

HOMESPUN , ang., dosł., przędziwo domowe, krajowe; tkanina w rodzaju partu na suknie kobiece.

HOMICYDJUM , łć., mężobójstwo, morderstwo.

HOMILETA , Homiletyk, gr., wykładacz tekstu Pisma św.

HOMILETYKA , gr., teorja wymowy kościelnej, nauka umiejętnego wypowiadania kazań.

HOMILJA , gr., prosty wykład jakiego ustępu Pisma Św. z budującym zastosowaniem do życia.

HOMILJARZ , łć., księga, mieszcząca homilje na każdy dzień.

HOMOCENTRYCZNY , gr., jednośrodkowy.

HOMOCHRONICZNY , gr., zgodny, odpowiedni co do czasu.

HOMOFONICZNY , gr., w muz., jednogłośny, w którym głosy nie występują samodzielnie, lecz są podporządkowane głosowi, prowadzącemu melodję.

HOMOGIEN , gr., rzecz, istota jednorodna.

HOMOGIENICZNY , gr., jednorodny, należący do jednego rodzaju.

HOMOGRAFICZNY , gr., jednokreślny, rzutowy; faksymilowy; h. przedruk = odbicie rękopisu lub starego druku w dokładnej podobiznie.

HOMOJUZJA , gr., podobieństwo co do istoty, co do treści.

HOMOLOGACJA , łć., zatwierdzenie przez sąd umów dobrowolnych a. uchwał.

HOMOLOGICZNY , gr., jednoimienny; zgodny, odpowiedni; analogiczny, podobny, równobrzmiący.

HOMOLOGIZOWAĆ , gr., upodabniać, porównywać.

HOMOLOGJA , gr., zgodność, odpowiedniość.

HOMOLOGUMENA , gr., księgi Nowego Testamentu, których autentyczność została udowodniona i uznana.

HOMOMORFICZNY , gr., równokształtny, jednakiej postaci.

HOMONIM , gr., wyraz, mający dwa lub więcej znaczeń (np. róża — kwiat, róża — choroba).

HOMONIMJA , gr., w logice: sofizmat wynikający stąd, że którykolwiek termin użyty jest w dwojakim znaczeniu, blizkoznaczność, dwuznaczność

HOMOSEKSUALIZM , łć., zwyrodniały pociąg do osoby tej samej płci.

HOMUNKUL , Homunkulus, łć., człowieczek, człeczyna, zarodek człowieka.

HONESTE , łć., suto, okazale, gościnnie, zaszczytnie, uczciwie.

HONOR , łć., godność osobista, poczucie własnej godności, dobre imię, cześć; h. kobiety = cześć niewieścia; poczciwość; obowiązek poczucia: h. rycerski, kawalerski; zaszczyt (mam h. go znać); przyrzekam na h. = daję słowo; mieć sobie za punkt h-u = postanowić sobie co; obraza h-u = obraza czci; wyjść z h-em; nazwisko rodowe, godność (jak h. pana? = jakie nazwisko?); w lm. h-y, dostojeństwa, odznaczenia; ubiegać się za h-mi; oznaki czci; h-y wojskowe; czynić h-y domu = przyjmować gości, pełnić względem nich obowiązki gospodarza; w kartach: najwyższe karty od asa do dziesiątki; najlepsze rzuty w grze w kręgle.

HONORACJORES , łć., dostojnicy, goście zaszczytni.

HONORANT , łć., akceptujący weksel na rachunek drugiej osoby.

HONORARJUM , łć., wynagrodzenie pieniężne, zwłaszcza za pracę lekarską, literacką, adwokacką, profesorską; czesne.

HONORAT , łć., osoba, na której rachunek weksel został zaakceptowany.

HONOROWAĆ , łć., wysoko kogoś cenić, szanować; okazywać honor komu, oddawać honory; zaszczycić, poważać; dawać honorarjum, wynagradzać; przyjąć weksel (h. weksel) z zobowiązaniem zapłacenia.

HONOROWANIE łć., wekslu = zapłata wekslu przez osobę nieobowiązaną do tego, ale czyniącą to dla nie zdyskredytowania wystawcy.

HONOROWANY , łć., obdarzony honorami, czczony, zaszczycony; wynagrodzony, pobierający honorarjum.

HONOROWO , łć., według praw honoru, uczciwie.

HONOROWOŚĆ , łć., cecha honorowa, charakter czegoś honorowy, uczciwość.

HONOROWY , łć., przym. od Honor; mający honor, uczciwy; zgodny z honorem; zaszczyt czyniący, zaszczytny, do okazania komuś czci przeznaczony (tytuł h.); spełniający obowiązki dla zaszczytu, bez pobierania płacy lub wynagrodzenia za nie (urząd h.); tytularny (np. członek h.); dług h. = zaciągnięty bez rewersu a. wynikający z przegranej w karty; sąd h. = polubowny a. rozstrzygający sprawę, w której chodzi o honor; sprawa h-a = sprawa, w której idzie o honor, pojedynek.

HONWEDZI , węg., wojsko wyłącznie węgierskie, nie należące do wspólnej armji austro-węgierskiej; landwera węgierska.

HOPAĆ , dziec., skakać, podskakiwać, rzucać się w górę.

HOPA, hopcasa! wykrz., oznaczający skok, podskakiwanie.

HOPAK , ukr., taniec kozak.

HOPEK , pająk dwupłucny.

HOP! hop! wykrz., pobudzający do skoku, nawoływanie ś. (np. w lesie).

HOPKI (-ów), blp. podskakiwanie małych dzieci na kolana starszych, podrzucanie w pieszczotach dzieci na kolanach, naśladując jazdę na koniu; taniec, pląsy. 70px|right

HOPLITA , gr., w starożytnej Grecji żołnierz pieszy ciężko zbrojny (fig.).

HOPNĄĆ , Chopnąć, uderzyć, trzasnąć, palnąć; podskoczyć, wierzgnąć; poskoczyć, pobiec, polecieć; popędzić, krzyknąć na kogo, zawołać hop!

HOPSA! Hopsasa! wykrzyknik zachęcający do skoku, podskakiwania lub gonitwy.

HORA , gr., godzina, godzina kanoniczna, nabożeństwo brewjarzowe.

HORDA , tat., obóz, koczowisko Tatarów; przen., zgraja, dziki tłum, tłuszcza, gromada, rzesza; koczujące plemię Tatarów (złota h., dzika h., h. kipczacka); barbarzyńca, junak.

HORDOWNIK , Hordowina, ukr., kalina, roślina z rodziny witułkowatych.

HORDYNIEC , Ordyniec, tat., jeden z hordy, Tatarzyn.

HORDYNKA , Ordynka, tat., szabla tatarska.

HORNBLENDA , nm., min., amfibol nieprzezroczysty, zielony.

HORNISTA , nm., trębacz, grający na trąbie sygnałowej.

HORNO , ukr., piec garncarski do wypalania naczyń glinianych; ognisko kowalskie; przysł., butnie, górnie.

HORODNIA , ukr., gród sądowy, sądy grodzkie; budynki grodzkie.

HORODNICZY , ukr., w dawnej Polsce urzędnik, mający straż nad grodami; obecnie w Rosji urzędnik, pełniący obowiązki policmajstra w miastach.

HORODYKT , gr., zegar, kompas.

HORODYSZCZE , Horodziszcze, ukr., miejsce, gdzie było ogrodzenie a. zamek; grodzisko, uroczysko.

HOROGRAFJA , Horolografja, gr., — p. Gnomonika.

HOROKILOMETROWY , Horokilometryczny łć., przyrząd, przyrząd, mierzący czas i drogę przebytą.

HOROLOGJOGRAFJA , gr., sztuka robienia kompasów.

HOROLOGJUM , gr., godzinnik, zegar.

HOROMETRJA , gr., mierzenie godzin.

HOROPTER , gr., fiz., kontur, łączący wszystkie punkty przestrzeni zewnętrznej, które odtwarzają się na identycznych miejscach siatkówek, zatem widziane pojedyńczo.

HOROR , łć., strach, przerażenie.

HOROSKOP , gr., wykaz długości dnia i nocy w rozmaitych miejscach i o każdym czasie; w astrol., wróżba przyszłości, przepowiednia losu człowieka ze stanu gwiazd w chwili przyjścia jego na świat; punkt ekliptyki, który właśnie wschodzi czyli wysuwa się nad poziom w chwili, gdy człowiek się rodzi; wogóle wróżba.

HOROSKOPJA , gr., wieszczbiarstwo z położenia planet.

HORRENDUM , łć., rzecz straszna, okropność. 90px|right

HORTENSJA , bot., ogrodówka, roślina z rodziny skalnicowatych (fig.).

HORTOLOG , gr., znawca i miłośnik sztuki ogrodniczej.

HORTOLOGJA , gr., nauka ogrodnictwa i sztuka ogrodnicza.

HORTYKULTURA , łć., uprawa roślin ogrodowych, ogrodnictwo.

HORYZONT , gr., widnokrąg, poziom; przen., zakres wiedzy lub pojęcia, zakres działania.

HORYZONTALNY , gr., poziomy, poziomowy, płaskoprosty.

HOSANNA , Hozanna, hebr., zawitaj! zbaw nas! wspomóż!

HOSJER , fr., spekulujący na giełdzie na zwyżkę kursów.

HOSPICJUM , łć., gospoda, schronisko, przytulisko; klasztor, służący za schronisko dla podróżnych, dla pielgrzymów.

HOSPITANT , łć., członek parlamentu, należący do jakiego klubu sejmowego, lecz zastrzegający sobie wolność głosowania w pewnych sprawach; słuchacz na uniwersytecie (uważany jako gość) bez prawa zdawania egzaminów.

HOSPITANTKA , łć., uczęszczająca do uniwersytetu bez zapisania się w poczet stałych studentów.

HOSPODAR , ukr., pan, tytuł panujących w d. Litwie, oraz książąt na Multanach i Wołoszczyźnie.

HOSPODARSTWO , ukr., godność, dostojeństwo hospodara; prowincje, rządzone przez hospodara; hospodar z żoną.

HOSPODYN , młr., pan; ksiądz.

HOSSA , fr., zwyżka kursu papierów na giełdzie, spekulacja na tę zwyżkę.

HOSTJA , łć., opłatek poświęcony, spożywany przy Komunji Św., Przenajświętszy Sakrament, komunikant kapłański.

HOTEL , fr., dom, do którego zajeżdżają podróżni, dom zajezdny, zajazd, oberża; pałac.

HOTELARZ , Hotelista, fr., właściciel hotelu, ten co utrzymuje hotel.

HOTEL garni , fr., mieszkanie do najęcia z urządzeniem domowym i usługą; hotel.

HOTENTOT , murzyn z południowej Afryki; przen., człowiek dziki, bez oświaty.

HOTTONJA , roślina Okrężnica.

HOZANNA — p. Hosanna.

HOŻY , kwitnący zdrowiem, czerstwy, krzepki, rzeźki, żwawy, nadobny, urodziwy.

HRABIA , nm., lm. -owie, jeden z tytułów arystokratycznych, graf.

HRABIANKA , nm., córka hrabiego.

HRABIĄTKO , Hrabicz, nm., syn hrabiego.

HRABINA , Hrabini, nm., żona hrabiego.

HRABIOSTWO — p. Hrabstwo.

HRABSKI , Hrabiowski, nm., należący do hrabiego.

HRABSTWO , Hrabiostwo, nm., tytuł, godność hrabiego; majątek, dobra hrabiego; terytorjum w kraju z tytułem hrabstwa z własnym samorządem; zbior., hrabia z hrabiną.

HRADYSZCZE , ukr. — p. Horodyszcze.

HRAMOTA , ukr., dokument piśmienny, list uwierzytelniający, pełnomocnictwo.

HRECZANY , ukr., gryczany, z gryczanej mąki.

HRECZKA , ukr., gryka, rdest, gryka; siać h-ę = gospodarzyć na małem, uprawiać ziemię własnemi rękami.

HRECZKOSIEJ , ukr., grykosiej; żart., ten, co sam koło roli chodzi; gospodarujący na małem; gospodarz wiejski, właściciel ziemski, zawołany gospodarz.

HRECZKOWATY , ukr., pewien kolor sierści końskiej.

HRECZUSZKI (-ów), ukr., blp., placuszki gryczane a. kartoflane na oleju smażone.

HRECZYSKO , ukr., pole, na którym była hreczka.

HRYĆ , ukr., prostak, cham, gbur.

HRYMNĄĆ , prow. — p. Rymnąć.

HU! wykrz., oznaczający przerażenie, niezadowolenie, zadziwienie: hu! co za zimno! hu! co za mina!

HU, hu! okrzyk zachęcający; naśl. głosu puszczyka. 80px|right

HUBA , ukr., gąbka, żagiew, roślina z gromady grzybów z rodziny żagwiowatych (fig.); h., nm., miara powierzchni gruntu = 24 morgom; gospodarstwo, kolonja.

HUBCZASTY , ukr., przym. od Hubka, zawierający hubkę, opatrzony w hubkę.

HUBIARZ , ukr., właściciel huby, t.&nbsp;j. jednej włóki roli.

HUBIELICA , ukr., roślina z rodziny złożonych.

HUBKA , ukr., żagiew, sztucznym sposobem wyrobiona z huby, używana do rozniecania ognia wykrzesanego.

HUCIANY , nm., przym. od Huta (robotnik itd.). 70px|right

HUCUŁ , mieszkaniec wschodnich Karpat, góral rusiński (fig.); koń huculski.

HUCZEĆ , wydawać głos gruby i krzykliwy; grzmieć, brzmieć, szumieć (morze, wiatr); rozlegać się (echo); krzyczeć, hukać, wykrzykiwać.

HUCZEK , zdr. od Huk; szum; krzyk, wrzask, łoskot, wrzawa; człowiek krzykliwy; będzie h. = wrzawa, zamieszanie, awantura; w myśl., zapędzający w obławie krzykiem zwierza do ostępu.

HUCZNIE , Huczno, przysł. od Huczny; szumnie, z hałasem, głośno; wystawnie, okazale, pokaźnie (h. przyjąć gości).

HUCZNY , Hukliwy, pełen huku, wydający huk, głośno brzmiący, głośny, szumny; wystawny, okazały, pokaźny.

HUF , Hufiec, nm., gromada, kupa; oddział wojska, idący ściśniętemi szeregami; kolumna, zastęp zbrojny, poczet.

HUFNAL , Ufnal, nm., gwóźdź od podkowy.

HUGONOT , Hugienot, kalwinista francuski z w. XVI i XVII.

HUHA! wykrz., pobudzający, zachęcający do wesołości, do raźności w tańcu.

HUK , odgłos gruby i donośny, baczenie, głośne stuknięcie, stuk silny, trzask, łoskot, szum, grzmot, wrzask, krzyk, hałas (h. dział, piorunu); w lm., łajania, wrzaski; przen., obfitość, mnóstwo czego, co niemiara (h. pieniędzy, wina); z h-em na kogo wpaść = z krzykiem, hałasem, łajaniem; więcej h-u niż puku = dużo hałasu bez potrzeby; h., puk, stuk, a dalej nic = niepotrzebny hałas.

HUKAĆ , jdtl. Huknąć; wydawać huk, robić stuk, łoskot; wydawać huczne okrzyki, krzyczeć; głośno wołać na kogo; odezwać ś. hucznie (h-ęły działa, h-ął z pistoletu = strzelił, palnął); huczeć, szumieć, hałasować; fukać, łajać; (o sowie) głos wydawać; h-nąć = uderzyć, palnąć, upaść z łoskotem.

HUKANIE , wydawanie huku, okrzyków hucznych, wołania; fukanie, łajanie; zaspakajanie popędu płciowego (u świń); gonienie się, łachanie się.

HUKIER , hol., mały dwu lub trzymasztowy statek holenderski.

HUKLIWY , lubiący hukać, skłonny do huku.

HUKNĄĆ — p. Huczeć, Hukać.

HUKU! puku! — wykrz., naśladujący huk; krzyk, hałas, awantura.

HULACKI , Hulaszczy, przym. od Hulaka; birbancki, rozpustny.

HULAĆ , przepędzać czas hucznie, wesoło, marnotrawnie; oddawać ś. zapamiętale niepomiarkowanej wesołości; używać, tańczyć całą noc, pić, dokazywać; nadużywać, rozbijać.

HULAJ-DUSZA — p. Hulaka.

HULAJGRÓD , Hulaj gorod, ukr., rodzaj wieżyczki z desek ze strzelnicami, wożonej na kołach lub saniach, służącej do osłony wojska.

HULAKA , żyjący hucznie, wesoło i marnotrawnie; tracący czas na piciu, nadmiernych zabawach i&nbsp;t.&nbsp;p.; birbant.

HULANKA , Hulatyka, huczna, wesoła zabawa, lusztyk, huczne, wesołe przepędzenie czasu, pijatyka.

HU! la la! okrzyk myśliwski przy dopędzaniu zwierza.

HULASZCZY , Hulacki, hulający, lubiący hulać, wesoło żyjący, rozpustny.

HULIGAN , Chuligan, uczestnik szajki łupieżców ulicznych, rozbójnik; pogardl., przen., człowiek skrajnie konserwatywnych zasad, zacofaniec.

HULKNĄĆ , ukr., wskoczyć, chlusnąć, buchnąć.

HULTAIĆ , h. ś., ukr., stawać się hultajem, żyć po hultajsku; próżnować, łajdaczyć ś., łotrować ś.

HULTAJ , ukr., człowiek bezrolny, włóczęga, tułacz; próżniak, leniuch, leniwiec; zalotnik, bałamut; łajdak, nicpoń, wisus, huncwot, łotr, nic dobrego, ladaco; nm., holkel, zetknięcie ś. dwóch płaszczyzn dachu, gdzie jest rynna; rynna w dachach łamanych.

HULTAJKA , ukr., kobieta ladaco, łajdaczka, nierządnica; życie hultajskie, rozwiązłe.

HULTAJSKI , ukr., łajdacki, nierządny; próżniaczy; rozwiązły, szelmowski; bigos h., gatunek bigosu z różnych mięsiw; po h-u = tak jak robią hultaje; h-a trójka = trzech hultajów razem hultających się, wesoła kompanijka.

HULTAJSTWO , ukr., życie hultajskie; próżniactwo; nierząd, łajdactwo; zbior., hultaje, hałastra.

HUŁAN , tat. — p. Ułan.

HUM! wykrz., wyrażający zadziwienie, powątpiewanie, namysł.

HUMANISTA , łć., człowiek wykształcony wszechstronnie na podstawach klasycyzmu; przyjaciel ludzi, ludzkości, filantrop; ludzki, popularny; uczony, filolog, gramatyk.

HUMANISTYCZNY , łć., przym. od Humanizm; studja h-e, wymagające dokładnej znajomości języków starożytnych.

HUMANITARNOŚĆ , łć., usposobienie, mające na względzie dobro ludzkie, miłość ludzkości, ludzkie postępowanie, dodatnie przymioty człowieka; ludzkość (w przeciwieństwie do zwierzęcości, brutalności).

HUMANITARNY , łć., ludzki, mający na względzie dobro ludzkie, z miłości dla ludzi; h-e nauki, zajmujące się umysłową stroną człowieka, dotyczące głównie człowieka: etyka, estetyka, filozofja, ekonomja społeczna.

HUMANITARYZM , łć., dążenie do humanitarności w kierunku filozoficznym; kierunek komunistyczny.

HUMANIZM , łć., kierunek wychowania i kształcenia, opierający ś. na literaturze starożytnych Greków i Rzymian i dążący do wyswobodzenia umysłu ludzkiego z więzów dogmatów i formułek.

HUMANIZOWAĆ , łć., czynić ludzkim, uczłowieczać, uobyczajniać; h-na ospa, szczepionka ospy, zaczerpnięta z człowieka dla zaszczepienia jej na innym człowieku.

HUMANJORA , łć., blp., to, co uszlachetnia człowieka; nauki wyzwolone, szczególnie filologiczne.

HUMBUG , ang., kłamstwo, podane w takiej formie, iż zwodzi łatwo wielu łatwowiernych; wielkie kłamstwo, w celu reklamy; szarlatanerja.

HUMERAŁ , łć., naramiennik, biała chusta, którą kapłan okrywa szyję i ramiona podczas Mszy św.

HUMOR , łć., wilgoć, soki w ciele ludzkim, limfa; przen., usposobienie, nastrój ducha (zły, dobry h.); wesoły pogląd na świat; wesołość, fantazja (mieć h. = być wesołym; stracić na h-rze = posmutnieć, być w różowym h-rze = być bardzo wesołym, dowcipnym, być podchmielonym); dobroduszna żartobliwość z lekką ironją połączona; wesołość dowcipna i żartobliwa; w lm. h-y = kaprysy.

HUMOREK , łć., zdr. od Humor; dobre lub złe usposobienie, kapryszenie; różowy humor: podchmielenie.

HUMORESKA , fr., powiastka wesołej treści, opowiadanie humorystyczne; krótki utwór muzyczny pełen pogodnego humoru.

HUMORYSTA , fr., opowiadający z humorem, dowcipnie; pisarz obdarzony humorem.

HUMORYSTYCZNY , łć., pełen humoru, wesołości, dowcipny, zabawny; satyryczno-dowcipny, pobudzający do wesołości, śmieszny.

HUMORYSTYKA , łć., rodzaj literatury, której cechą jest humor; iron., rzeczy lub czyny śmieszne, naiwność, niedołęstwo, niekonsekwencje śmieszne w czynach ludzkich.

HUMUS , łć., ziemia urodzajna, czarnoziem, próchnica.

HUNCWOCKI , Huncfocki, szelmowski, łajdacki, łotrowski.

HUNCWOT , Huncfot, nm., niegodziwiec, nicpoń, łotr, wisielec; kawałek skóry lub gwoździk przy obcasie buta dla ułatwienia zdejmowania obuwia. 100px|right

HUNT , nm., wózek do przewożenia rud, węgla i soli w kopalniach (fig.).

HUNTER , ang., koń angielskiej rasy, używany do polowania parfors.

HURA! Huraha! Hurra! wykrz., oznaczający wesołość; okrzyk zwycięstwa, powitania, wiwat!

HURAGAN , karaib., orkan, gwałtowna burza na morzu, wielki gwałtowny wicher.

HURBA , ukr., hurma, kupa, zaspa; tłum ludzi, gromada.

HURDU-BURDU! wykrz., oznaczający stukot, hałaśliwość, niepokój, burdę, fukanie, zawadjactwo.

HURGOT , Hurkot, turkot, łoskot, stuk.

HURGOTAĆ , Hurkotać, stukać, wydawać łoskot, turkotać.

HURM , Hurma, ukr., kupa, gromada; chmara, masa, wielka ilość.

HURMEM , Hurmą, przysł., tłumnie, gromadą.

HURON , Hurońska formacja, grupa skał osadowych pierwotnych.

HURT , nm., płoty ruchome do ogradzania na polu bydła lub owiec; przen., stado, trzoda, tabun, gromada; kamień narożny, mający dwa boki pod kątem prostym; ryczałtowa sprzedaż lub kupno; zbiór wielu jednostajnych przedmiotów; h-em, na h. = wszystko razem, ryczałtem, ogółem.

HURTOWAĆ , nm., w hurtach na polu bydło lub owce przez noc trzymać, dla ugnojenia pola; zasilać pole w ten sposób.

HURTOWNIK , nm., kupiec, hurtem towary kupujący lub sprzedający, angrosista.

HURTOWNY , Hurtowy, nm., ryczałtowy, zbiorowy, na wielką skalę.

HURYSA , Huryska, arab., dziewica hoża, młoda, w raju Mahometa, w której objęciach oczekują wiernego niewysłowione rozkosze.

HUSAR , węg. — p. Huzar; rozbójnik, korsarz u Serbów.

HUSARJA , Usarja, węg., zbior., pułki husarskie. 120px|right

HUSARZ , Usarz, węg., jeździec pancerny w dawnym wojsku polskim, w przyłbicy, ze skrzydłami u zbroi, uzbrojony kopja; kopijnik (fig.).

HUSYCKI , przym. od Husyta; odnoszący się do wyznawców Husa.

HUSYT — p. Chasyd.

HUSYTA , wyznawca nauki Jana Husa; w lm. H-ci = bracia czescy; h. a. h-t = Chasyd; przen., człowiek mądry, uczony.

HUSYTYZM , czes., nauka i zasady Husa.

HUŚ, huś! husiajże mi husiaj! śpiew przy kołysaniu.

HUŚLA , czes. — p. Gęśl.

HUŚLAR , ukr., gęślarz, guślarz.

HUŚTAĆ , kołysać, bujać; h. ś., kołysać się, bujać się. 90px|right

HUŚTAWKA , przyrząd do huśtania ś., składający się z krzesła a. deski zawieszonej powrozami na słupach (fig.).

HUŚTNIĘCIE , zabujanie, zakołysanie.

HUTA , nm., fabryka, w której przetapiają metale lub robią szkło.

HUTMAN , nm., dozorca huty, hutniczy.

HUTMISTRZ , nm., urzędnik hutniczy, pilnujący i kierujący robotami w hutach.

HUTNICTWO , nm., nauka o zasadach chemicznych wytapiania metalów z rud; metalurgja; fabrykacja szkła w hutach.

HUTNICZY , nm., przym. dotyczący hutnika lub hutnictwa; rzecz., dozorca huty, hutman.

HUTNIK , Hutarz, nm., robotnik pracujący w hucie.

HUTOR — p. Chutor, p. Futor. 120px|right

HUZAR , węg., żołnierz z lekkiej jazdy, ubrany i uzbrojony z węgierska (fig.); kiełek wychodzący z pod plewy ziarna moczonego słodu; przednówek, czas głodu.

HUZARKA , węg. (forma od Huzar); żona a. służąca huzarska; rodzaj spencerka węgierskiego.

HUZARSKI , przym. od Huzar; h-a pieczeń = pieczeń wołowa przekładana farszem.

HUZIA! Huź! wykrz., szczwanie psów; h. na kogo = wpaść ostro na kogo z wymówką.

HUŹ go! huź! Huź ha! — p. Huzia.

HY — p. także Hi i Hj.

HYBEL — p. Hebel.

HYBERNOWAĆ , łć., zimować.

HYBRYD , Hybryda, łć., stworzenie, pochodzące z pomieszania dwu rozmaitych gatunków, dwu ras; mieszaniec; wyraz, utworzony z dwu języków.

HYBRYDYZM , łć., krzyżowanie ras, mieszanie gatunków.

HYC! wykrz. oznaczający skok, szust; h. rzecz., nm., żelazo rozpalone do białości; gorąco, upał.

HYCAĆ , dok. Hycnąć, skakać, podskakiwać, przeskakiwać, zeskakiwać.

HYCEL , nm., sługa katowski, oprawca; łapacz psów; czyściciel miejski; przen., łotr, szubrawiec, hultaj; żart., salceson najpośledniejszy, psi, kadryl.

HYCLÓWKA , żona hycla; przen., łajdaczka.

HYCNĄĆ — p. Hycać.

HYCOWAĆ , nm., puścić silny ogień na wędzące się mięso; rozpalać żelazo do hycu; h. a. hyrować, podnosić żagle.

HYDLIWY , Hydny, ohydny, obrzydliwy. 80px|right

HYDRA , gr., gad, gadzina, smok, przen., zły duch, nieszczęście, przeciwności, zło, ciągle szerzące się, trudne do wykorzenienia; wąż wodny; rodzaj zwierzęcia jamochłonnego drobnych rozmiarów (fig.); h. a. wąż: .

HYDRAT — p. Hidrat.

HYDZIĆ , ohydzać, obrzydzać, mazać, mierzić, czernić, szkalować;

H-KONIEC h. ś., brzydzić się, mieć wstręt, wstydzić się.

HYL (-u), miejsce wzniesione, odkryte dla wiatrów, wydma, pustkowie; zawada.

HYMEN , gr., (mit. bożek małżeństwa); przen., wesele, małżeństwo (rozkosze h-u); błona dziewicza.

HYMN , gr., wzniosła pieśń religijna, chwale boskiej poświęcona; pieśń uwielbienia; h. narodowy = pieśń narodowa, patrjotyczna.

HYMNISTA , gr., śpiewak hymnów.

HYMNOLOGJA , gr., historja śpiewu kościelnego; literatura pieśni nabożnych, kościelnych.

HYMNOPIS , autor hymnów.

HYPOSTYL , gr., kryty krużganek, kryta kolumnada.

HYR , Chyr, węg., głos, echo, wieść, pogłoska; rozgłos.

HYRNY , dumny, pyszny, zarozumiały; kapryśny, bogaty; znany, honorowy.

HYS , Chys, duńsk. flis., wiatr, bijący prosto w żagle, wiatr pomyślny; przen., pod dobrym h-em płynąć = mieć powodzenie w czym.

HYSOWAĆ , Hycować, duńsk., podnosić żagle.

HYZ , pole otwarte, miejsce wyrąbane.

HYZOP — p. Hizop.

HYŻO — p. Chyżo.

I-POCZĄTEK I, samogłoska, 9-ta litera alfabetu; znak miękczenia poprzedniej spółgłoski (np. ciało = ćało, siwy = śiwy); na początku wyrazów = ji (np. igła = jigła). I, spój., przys., łączący wyrazy i zdania; = także (i ja nie); = nawet (i słyszeć nie = wciąż (gada i gada bez końca); i — i = równie, niemniej jak (i tu i tam); z zapytaniem = więc (i cóż?). I, wykrz. wyrażający niechęć: i! daj mi pokój!

IBERYS , ubiorek, rośl. ogrodowa z rodz. krzyżowych, używana na obwódki klombów.

IBIDEM , łć., tamże.

IBIS , gr., ptak podkasały, czaplowaty, żyjący w Afryce północnej (fig.).

IBLIS — p. Eblis.

IBSENISTA , zwolennik poglądów społecz. i filoz. pisarza norwes. Ibsena a. wielbiciel jego dramatów.

I. C , skr., Jezus Chrystus.

ICHMOŚCIANKA , jejmościanka, imościanka.

ICHMOŚĆ , nieod. lm. od Jegomość i Jejmość: Ichmość państwo. 120px|right

ICHNEUMON , gr., szczur Faraona, zwierzę ssące drapieżne, pochodzące z rodziny łasz (fig.).

ICHNOGRAFJA , gr., sztuka kreślenia planów.

ICHTJOFAG , gr., człowiek, żywiący się tylko rybami.

ICHTJOGRAFJA , gr., opisanie ryb.

ICHTJOL , gr., związek amonjakalny, otrzymywany przez suchą dystylację kopalnych pozostałości ryb morskich.

ICHTJOLIT , gr., skamieniałość (kopalna), ryby przedpotopowej.

LCHTJOLITOLOGJA , gr., opisanie skamieniałości rybich.

ICHTJOLOG , gr., uczony znawca ryb, opisujący ryby.

ICHTJOLOGJA , gr., nauka o rybach.

ICHTJOMORFICZNY , gr., mający rybi kształt.

ICHTJOMORFIT , Ichljotypolit, gr., odcisk ryby na kamieniu. 100px|right

ICHTJORNIS , gr., ptak kopalny uzębiony z kadłubem ryby (fig.). 140px|right

ICHTJOSAURUS , gr., rybo-jaszczur, olbrzymie zwierzę przedpotopowe (fig.).

ICHTJOTOMJA , gr., anatomja ryb.

ICZOGLAN , Iczogłan, tur., pokojowiec turecki.

IDEA , Ideja, gr., obraz widomy, wizerunek, postać; pojęcie ogólne, rodzajowe, istota rzeczy (platonicznie); wyobrażenie (kojarzenie I-i); pojęcie rozumowe, któremu w doświadczeniu nic nie odpowiada (Kant); pojęcie, myśl, pomysł, myśl przewodnia w działalności, np. i. narodowa, działać w imię i-i = cel dążeń.

IDEACJA , łć., władza umysłowa wytwarzania pojęć; działanie wyobraźni; wytwarzanie i łączenie pojęć.

IDEALISTA , gr., zwolennik idealizmu, człowiek w myślach i postępkach kierujący się ideałami; ten, co wszystko idealizuje, wystawia w idealnym świetle, zapatrujący się na rzeczy idealnie; lekceważący rzeczywistość, marzyciel, ideolog (for. ż. Idealistka).

IDEALISTYCZNY , gr., idealizmem nacechowany, w duchu idealizmu pojęty.

IDEALIZACJA , Idealizowanie, gr., rzecz. od Idealizować.

IDEALIZM , gr., pogląd filozoficzny uznający tylko ideje za byt realny (błędnie zamiast spirytualizm); kierunek myśli lubujący się w ideałach; pogląd na życie opierający się nie na rzeczywistości, lecz na idei; idealizowanie rzeczywistości; wymaganie od sztuki, by podnosiła rzeczywistość do ideału; marzycielstwo; i. realny, teorja filozoficzna, usiłująca pogodzić idealizm z realizmem.

IDEALIZOWAĆ , gr., kszałtować coś rzeczywistego podług idei; wyobrażać sobie, że coś jest doskonałem; przen., wystawiać coś w lepszym świetle, niż ono jest w rzeczywistości, przedstawiać coś ułomnego jako doskonałe.

IDEALNIEĆ , gr., stawać się idealnym, przybierać cechy ideału.

IDEALNOŚĆ , gr., właściwość tego, co jest idealne; istnienie tylko w idei, w myśli; kierunek idealny; doskonałość, odpowiadająca powziętej idei.

IDEALNY , gr., w idei istniejący (przeciwieńs.: realny), wymarzony, urojony, imaginacyjny, duchowy (przeciwieńs.: materjalny); doskonały, wrzorowy, ideałowi dorównywający; skończenie piękny.

IDEAŁ , gr., wyobrażenie, wcielenie idei; wzór doskonałości niedościgniony, doskonałość; najwyższy cel dążeń; osoba ukochana.

IDEJA — p. Idea.

IDEM , łć., ten sam, to samo; podobnież.

IDENTYCZNOŚĆ , łć., tożsamość, jednoznaczność.

IDENTYCZNY , łć., taki sam, zupełnie równy drugiemu, jednakowy, równoznaczny.

IDENTYFIKACJA , gr., utożsamienie.

IDENTYFIKOWAĆ , łć., utożsamiać, brać jedno za drugie. Ideodynamiczny, Ideomotoryjny gr., ośrodek, miejsce w mózgu, będące siedliskiem wyobrażenia ruchowego, oraz będące miejscem wyjścia bodźca, wywołującego ruch; i-e ruchy, wykonywane bezwiednie podczas myślenia o nich.

IDEOGIENJA , gr., nauka o powstawaniu idei a. wyobrażeń, część psychologji.

IDEOGRAFJA , pismo, używające znaków na pojęcia, nie na głosy, dźwięki (np. chińskie).

IDEOGRAM , gr., znak ideograficzny, znak na piśmie, wyrażający pojęcie.

IDEOLOG , gr., marzyciel; autor pism, traktujących o ideologji.

IDEOLOGJA , gr., nauka o ideach, metafizyka; rojenie, pozbawione realnych, praktycznych podstaw albo znaczenia; marzycielstwo.

IDEOMOTORYJNY — p. Ideodynamiczny.

IDEOPLASTJA , gr., wpływ wyobraźni na ciało, wpływ jej na przedmioty, znajdujące się zewnątrz osoby, która powzięła jakieś wyobrażenie.

IDEOWIEC , gr., człowiek idei, skłonny do kierowania się ideą, do służenia idei.

IDEOWY , gr., dotyczący idei, zgodny z ideą.

IDJOBLASTY , gr., komórki roślinne różne od sąsiednich komórek tkanki jednorodnej.

IDJOCIEĆ , gr., stawać się idjotą, głupieć.

IDJODYNAMICZNY , gr., posiadający a. wytwarzający siłę własną. Idjoelektryczne gr., ciała, złe przewodniki elektryczności.

IDJOLATRJA , gr., uwielbianie samego siebie.

IDJOM , Idjomat, gr., właściwość językowa; narzecze prowincjonalne, djalekt.

IDJOMATOGRAFJA , Idjomatologja, gr., nauka o gwarach, opis narzeczy, badanie narzeczy.

IDJOPATYCZNY , gr., właściwy sobie, samodzielny; i-a choroba, samoistna, niezależna od innej choroby.

IDJOPLAZMA , gr., część protoplazmy.

IDJOSYNKRAZJA , gr., usposobienie osobnicze, osobista odrębność w upodobaniach i wstrętach; nienormalne odczuwanie pewnych wrażeń zmysłowych; wstręt do pewnych pokarmów, zwierząt, przedmiotów, zapachów i&nbsp;t.&nbsp;p. lub upodobanie w rzeczach wstrętnych, przykrych.

IDJOTA (forma ż. Idjotka), gr., niedołęga umysłowy, niedorozwinięty, kretyn; przen., głupiec, nieuk.

IDJOTYCZNY , głupi, niemądry.

IDJOTYKON , gr., słownik wyrazów gwarowych, używanych w jakiej okolicy.

IDJOTYZM , gr., niedołęstwo umysłowe, stan chorobliwy od urodzenia; przen., głupota.

IDOL , gr., wyobrażenie boga, bożyszcze

IDOLOLATRJA , gr., bałwochwalstwo.

IDYLICZNY , przym. od Idylla; sielankowy, pasterski, wiejski; niewinny, prosty.

IDYLLA , gr., sielanka, obrazek z życia sielskiego; poemat sielankowy, bukolika, poemat pasterski.

IGIELNICA , Igielniczka, Igielnik, puszeczka do igieł, rurka zamykana do trzymania igieł.

IGIELNY , przym. od Igła.

IGIEŁKA , mała igła; i. magnesowa = sztabka stalowa, osadzona na sztyfcie w busoli wskazująca stronę północną.

IGIEŁKOWATY , mający kształt igiełki.

IGLARZ , ten, co wyrabia igły (forma żeńs. Iglarka).

IGLASTY , okryty igłami, szpilkowy, szyszkowy (las i.); podobny do igły. 100px|right

IGLICA , wielka igła; szpilka podwójna do włosów; drut do robienia pończoch; ostry wierzchołek góry, wieży, szpic; niewielka ryba morska, przypominająca rośliny wodne (fig.).

IGLICÓWKA , rodzaj karabinu z mechanizmem odtylcowym.

IGLICZKA , drut z uszkiem w kształcie igły do przeciągania tasiemki; prątek do roboty siatkowej.

IGLICZNIK , roślina z rodziny bodziszkowatych.

IGLIWIE , zbior., igły na drzewach, iglastych; wywar z tych igieł. 100px|right

IGŁA , cienkie szpiczaste narzędzie stalowe do szycia; jak z i-y = nowiutki, świeżutki; cygańska i. = igła długa do szycia worów; przen., szycie (pracownica i-y = szwaczka); szczyt, iglica, szpic; liść tęgi szydłowaty na drzewie żywicznym, szpilka; w fiz., i. magnesowa = strzałka magnesowa, podparta tak, że się może dowolnie obracać po płaszczyźnie poziomej (i. zboczeń) (fig.) albo pionowej (i. nachyleń); sztyft w strzelbie uderzający w nabój.

IGŁAWA , roślina z rodziny szyszkowych; araukarja. 80px|right

IGNAM albo Jamy, bulwy mączyste różnych gatunków pochrzynu (Dioscorea), rośliny podzwrotnikowej (fig.).

IGNOMINJA , łć., hańba, niesława, zniewaga.

IGNORANCJA , łć., niewiadomość, nieświadomość, nieuctwo.

IGNORANT , łć., człowiek ciemny, nieświadomy, nieuk (forma żeńs. Ignorantka).

IGNORANTYZM , łć., system utrzymania ciemnoty.

IGNOROWAĆ , łć., nie wiedzieć o czym, nie chcieć o czym wiedzieć, umyślnie na coś nie zważać, lekceważyć.

IGRAĆ , bawić się swawolnie, figlować, żartować, robić sobie z czegoś zabawkę (los igra z człowiekiem, kot igra z myszą); kpić, drwić z czego.

IGRASZKA , zabawka; facecja, żarty, figle, swawola, drwiny; i. słów = dowcipne wyrażenie.

IGREK , litera Y, ipsylon.

IGRZYSKO , zabawa; w lm. zabawy ludowe, gonitwy, wyścigi, zapasy, popisy publiczne (i. olimpijskie); igraszka, zabawka; stać ś. i-iem losu = znaleźć ś. niespodzianie w nieszczęśliwym położeniu. 140px|right

IGUANODON , gr., wielki jaszczur z epoki przejściowej między jurajską a kredową (fig.).

IGUMEN , Ihumen, Hegumen, gr., w kościele wschodnim przełożony nad zakonnikami.

IGUMENJA , Ihumenja, gr., przełożona nad zakonnicami w kościele wschodnim.

IKARA lot , doznanie zawodu w zbyt śmiałych i ambitnych projektach; I. poloty, zbyt wysokie niedoścignione dążenia.

IKARJA , gr., wymarzona kraina szczęścia.

IKON , Ikona, gr., obraz święty; przen., porównanie, obraz.

IKONODUL , gr., obrońca czci obrazów świętych.

IKONOGRAFJA , gr., opisanie starożytnych obrazów i posągów, badanie obrazów, rzeźb i utworów sztuki chrześcijańskiej pod względem religijno-historycznym.

IKONOKLASTA , gr., przeciwnik czci obrazów; burzyciel obrazów, obrazoburca.

IKONOLATRJA , gr., czczenie obrazów, jako uzmysłowienia bóstw i świętości.

IKONOLOGJA , gr., znajomość symbolicznego znaczenia obrazów, znajomość sposobów używania symbolów w obrazach, mowa figuryczna przez obrazy. 120px|right

IKONOSTAS , gr., ścianka z obrazami świętych pomiędzy nawą a prezbiterjum w cerkwiach (fig.).

IKOSAEDR , gr., dwudziestościan (postać krystalograficzna).

IKOSYTETRAEDR , gr., dwudziestoczterościan prawidłowy.

IKRA , jajka zwierząt kręgowych zimnokrwistych (ryb); łydka, muskuły w łydce.

IKROWIEC , Ikrzyca, wapień ziarnisty.

IKRZAK , ryba samica, składająca ikrę.

IKRZASTY , obfitujący w ikrę.

IKRZYĆ się (o rybach), puszczać ikrę, parzyć się, trzeć się.

ILARCHA , gr., dowódca oddziału w starożytnej Grecji.

ILASTY , mający w składzie ił. Ile, przysł., o ile = jak wiele (z domyślnym tyle), jak dalece; o i. pamiętam; dam mu, i. będę mógł, i. głów, tyle sposobów myślenia; przy imionach męskich: ilu? pytając = jak wiele?: i. osób? ilu było mężczyzn?; = jako: jako obywatel, płacę podatki; zwłaszcza, mianowicie, osobliwie, nadewszystko; i. że = tembardziej, że; i. tyle = nieco. Ile, gr., w dawnym wojsku greckim oddział jazdy złożony z 200 ludzi.

ILEKOLWIEK , Ilekolwiekbądź, przys., jakakolwiek liczba, ilechcąc.

ILEKROĆ , przys., ilekolwiek razy, ile razy, każdym razem; z zapytaniem = ile razy?

ILEKROTNIE , Ilokrotnie, przys., ile razy.

ILEKROTNY , Ilokrotny, ile razy powtórzony.

ILLACJA , łć., podanie ustne jednostronne do sądu albo urzędu, z powodu pominięcia jakiegoś dowodu ważnego; dochód, przychód.

ILLACYJNY , łć., jednostronny (wyrok).

ILLATA , łć., wniosek; majątek posagowy żony, wiano.

ILLEGALNY , łć., nielegalny.

ILLOGISTYCZNY , gr., nielogiczny.

ILMA , Ilmak, roślina wiąz.

ILOCZAS , w prozodji: długość czasu na wymówienie samogłoski a. zgłoski (łć., quantitas), krótkość a. długość zgłoski; prozodja.

ILOCZYN , w arytm., wynik mnożenia liczb (produkt).

ILOKROTNY , ile razy powtórzony.

ILORAKI , ilu gatunków, liczb itp.

ILORAKO , ilu sposobami.

ILORAKOŚĆ , ilość gatunków albo sposobów, rozmaitość.

ILORAZ , w arytm., wynik dzielenia liczb.

ILOSTKA , część ilości, będąca sama dla siebie oddzielną ilością

ILOŚCIOWO , pod względem ilości, z uwagi na ilość.

ILOŚĆ , w matem., wszelka wielkość ogólna, liczba powstająca z jednostek; pewna liczba, wielość; część, doza; zakres przedmiotów albo pojęć podpadających pod jedno pojęcie; w fiz., i. ruchu ciała: iloczyn masy przez jego prędkość.

ILOTA , gr., — p. Helota.

ILUMINACJA , łć., oświetlenie uroczyste, ozdobne; kolorowanie farbami rękopisów średniowiecznych.

ILUMINAT , łć., zwolennik powrotu ludzkości do urządzeń patrjarchalnych (nazwa wolnomyślnych sekciarzy niemieckich z końca wieku XVIII).

ILUMINATOR , łć., oświetlający; okno kajuty okrętu; koloryzujący rysunki farbami.

ILUMINOWAĆ , łć., oświetlać uroczyście; oświecać; ozdabiać farbami, kolorować (inicjały w rękopisach średniowiecznych).

ILUSTRACJA , łć., rysunek, rycina w książkach albo w pismach, objaśniająca tekst; czasopismo ozdobione rycinami, obrazkami; wyświetlenie, wyjaśnienie, powołanie się na jakiś fakt, dla wyjaśnienia czegoś.

ILUSTRATOR , łć., rysownik, robiący ilustracje; objaśniający fakty.

ILUSTROWAĆ , łć., ozdabiać pismo lub dzieło rycinami; objaśniać, wyświetlać.

ILUSTROWANY , łć., ozdobiony rycinami, obrazkowy.

ILUZJA , łć., złudzenie, omamienie; rodzaj lekkiej, jedwabnej przezroczystej tkaniny.

ILUZJONERSTWO , łć., karmienie ś. złudzeniami, kierowanie się nadziejami złudnemi, nieziszczalnemi.

ILUZJONISTA , łć., dający się powodować złudzeniom; wyznawca iluzjonizmu, magik.

ILUZJONIZM , łć., doktryna, według której wszystko jest złudzeniem.

ILUZORYCZNY , Iluzyjny, łć., złudny, zwodniczy, pozorny.

IŁ , nazwa niektórych skał okruchowych, pozornie jednorodnych, rzeczywiście zaś złożonych z miałkich ziarn i różnych łuszczek mineralnych, spojonych z sobą wapiennym a. gliniastym lepiszczem; muł, naniesiony przez wodę gliniasty i wapienny.

IŁKI , mażący się jak ił.

IŁOWACIEĆ , iłowatym ś. stawać.

IŁOWAĆ , ubijać iłem.

IŁOWATY , zachowujący własność iłu, zawierający w sobie ił.

IŁOWY , złożony z iłu.

IM — p. także Imm...

IM — tym, spój., wyrażający stosunek: im prędzej, tym lepiej; o ile.

IMAĆ , dok. Jąć; brać, chwytać, łapać, pojmać; jąć z bezokol. = począć, zacząć (jął płakać).

IMAĆ się , Jąć się czego, kogo, chwytać ś., wziąć ś. 70px|right

IMADŁO , śrubsztak, kleszczyki (f.) (zdr. Imadełko).

IMAGINACJA , łć., wyobraźnia, urojenie, przywidzenie, fantazja.

IMAGINACYJNY , łć., istniejący tylko w wyobraźni, urojony; skłonny do urojeń.

IMAGINATYK , łć., chory na imaginację, fantastyk, pełen przywidzeń.

IMAGINOWAĆ łć., sobie co, wyobrażać, wystawiać sobie co w myśli, wymarzyć, roić.

IMAGO , łć., obraz, wizerunek; owad zupełnie wykształcony.

IMAKULACJA , łć., niepokalaność.

IMAKULACYJNY , łć., nieskazitelny.

IMAM , Iman, arab., uczony duchowny mahometański, przełożony meczetu, sędzia duchowny.

IMANEN — p. Immanen-.

IMATERJALISTA , fr., wyznawca zasad immaterjalizmu.

IMATRYKUŁ- — p. Immatrykuł-.

IMBERB , fr., młokos, młodzieniaszek.

IMBIBICJA , łć., wsiąkanie, zdolność pochłaniania wody, właściwa tkankom zwierzęcym i roślinnym. 90px|right

IMBIER , Imbir, roślina z rodziny imbierowatych (fig.); proszek z korzeni tej rośliny; zadać komu pieprzu z i-em = powiedzieć komu gorzką prawdę.

IMBROLIO , wł., zamieszanie, zawikłanie; w muz., złączenie dwóch tematów muzycznych o różnym takcie. 100px|right

IMBRYK , tur.,, naczynie do zaparzania herbaty, kawy, lub gotowania wody (fig.) (zdr. Imbryczek).

IMĆ , skr. Jegomość, Jejmość.

IMIENIE , majętność rodowa, posiadłość, dobro, fortuna; inwentarz żywy, bydło.

IMIENINY , blp., rocznica nadania imienia chrzestnego, dzień patrona.

IMIENNICZKA , kobieta tegoż imienia; obchodząca swoje imieniny.

IMIENNICZY , tego samego imienia, tej samej nazwy.

IMIENNIE , przys., po imieniu.

IMIENNIK , mężczyzna tegoż imienia lub nazwiska z innym.

IMIENNY , od imienia; zawierający imiona i nazwiska (lista i-a); wartość i-a = nominalna.

IMIESŁÓW , słowo, w gram. (= łć., participium), forma czasownikowa w postaci przymiotnika, ale wyrażająca czynność, czas tej czynności i rodzaj.

IMIĘ , (-enia, lm. -ona); nazwa; miano dane komu na chrzcie (i. chrzestne); nazwa albo nazwisko osoby lub rzeczy (nazwać po imieniu = wyraźnie, bez ogródki); w I. Ojca (Boga) = co znowu! co się stało!; w I. Pańskie (w imieniu Boga; reputacja, opinja (dobre, złe i.); w imieniu czyimś = w zastępstwie, z upoważnienia; z imienia = na pozór, pozornie; w gram., wyraz, oznaczający osobę, rzecz lub ich przymiot czyli rzeczownik, przymiotnik, zaimek i liczebnik.

IMIONISKO , przezwisko.

IMIONNIK , pamiętnik, album do wpisywania przygodnych poezji; sztambuch.

IMITACJA , łć., naśladowanie, naśladownictwo; przedmiot podrobiony, naśladujący podobny przedmiot cenny.

IMITATOR , łć., naśladowca.

IMITOWAĆ , łć., naśladować, udawać co a. kogo, podrabiać co.

IMMANENCJA , łć., przyrodzona właściwość jakiego przedmiotu w nim tkwiąca; w teologji: nieodłączność przyrody od ducha bożego, który w niej tkwi.

IMMANENTNY , w fil., tkwiący w czemś, zamknięty w obrębie jakiejś rzeczy lub pojęcia, wsobny, (przeciwieństwo: transcedentny).

IMMATERJALIZM , fr., pogląd filozoficzny, zaprzeczający duszy bytu materjalnego, lecz uważający ducha za byt właściwy.

IMMATRYKULACJA , łć., wpisanie kogo do matrykuł uniwersyteckich w poczet studentów; zapisanie do regestrów trybunalskich.

IMMATRYKULOWAĆ się , łć., zapisywać się w poczet studentów uniwersytetu.

IMMERSJA , łć., część składowa mikroskopu do badania bakterji; zanurzenie, pogrążenie (np. w płynie); w astr; wejście jakiej planety w cień innej planety.

IMMIGRACJA , łć., przybycie, przybywanie osadników, ludności obcej do kraju, przywędrowywanie, napływ obcej ludności.

IMMIGRANT , łć., obcy przybysz, przybywający, osadnik.

IMMISJA , łć., urzędowe wprowadzenie w posiadanie.

IMMORTELE , fr., kwiatki nieśmiertelniki.

IMMUNITACJA , łć., uwolnienie od czego, od podatków, od obowiązków.

IMMUNITAS , Immunitet, łć., uwolnienie od płacenia podatków i innych powinności; swoboda, przywilej.

IMMUNIZACJA , łć., zabezpieczenie przed szkodliwym wpływem jakiego zarazka chorobotwórczego, uodpornienie.

IMMUNIZOWAĆ , łć., zabezpieczyć od jakiej choroby zakaźnej, uodpornić.

IMORTALIZACJA , łć., unieśmiertelnienie, zapewnienie wiecznej pamięci.

IMOŚĆ zam. Jejmość; Imościanka zam. Jejmościanka; zdr. Imościulka, Imościunia.

IMPARCJALNOŚĆ , łć., bezstronność.

IMPARCJALNY , łć., bezstronny.

IMPAS , fr., ulica bez wyjścia; w grze w wista: bicie kartą młodszą w nadziei, że przejdzie.

IMPASOWAĆ , fr., mając dwie silne karty, bić młodszą z nich, lażować; minąć, przepuścić.

IMPASTOWAĆ , wł., albo impasto malować: nakładać grubo farbami, przy podmalowywaniu; w sztycharstwie: zacierać punkty i rysy.

IMPATROWAĆ , łć., umacniać, utwierdzać.

IMPEDJOWAĆ , łć., przeszkadzać, wstrzymywać.

IMPEDYCJA , łć., zawikłanie, przeszkody.

IMPEGNOWAĆ , łć., wziąć albo dać w zastaw.

IMPENITENCJA , łć., trwanie w grzechu, zatwardziałość.

IMPERATOR , łć., cesarz; wódz naczelny u starożytnych Rzymian.

IMPERATOROWA , łć., cesarzowa.

IMPERATYW , łć., w fil. nakaz kategoryczny; zasada moralna obowiązująca powszechnie i bezwzględnie; w gram., tryb rozkazujący, rozkaźnik.

IMPERFEKCJA , łć., niedokładność, wada. 120px|right

IMPERIAL , fr., wielki format papieru 30 X 20 cali; siedzenie na wierzchu omnibusu (fig.); rodzaj tańca ośmioosobowego, z figurami.

IMPERJALISTA , łć., zwolennik imperjalizmu, stronnik cesarstwa.

IMPERJALIZM , łć., rządy, zasady monarchiczne rządów cesarskich; idea panowania nad światem.

IMPERJAŁ , łć., moneta złota = 15 rublom (dawniej 10 rublom).

IMPERJUM , nieod., łć., cesarstwo, państwo.

IMPERTYNENCJA , łć., niegrzeczność, grubjaństwo, obelga; zuchwalstwo.

IMPERTYNENCKI , fr., przym. od Impertynent: niegrzeczny, wyzywający, grubjański, zuchwały, ubliżający.

IMPERTYNENT , fr., grubjanin, obrażający, zuchwalec.

IMPERTYNENT-BLOND , fr., kolor włosów rudawo-jasny.

IMPET , łć., pęd, siła, zapęd; przen., zapęd, uniesienie, napad.

IMPETYCJA , łć., pretensji, praw.

IMPETYCZNY , łć., popędliwy, porywczy, unoszący ś., gwałtowny, niepohamowany.

IMPETYK , łć., człowiek impetyczny, gwałtowny, porywczy, popędliwy, unoszący ś., gwałtownik.

IMPLANTACJA , fr., wszczepianie, osadzanie.

IMPLECJA , łć., roczna produkcja soli w kopalni.

IMPLIKACJA , łć., wplątanie kogo w co, wciągnięcie; zaangażowanie, przypozwanie do sprawy; tkwienie.

IMPLIKOWAĆ , łć., wmieszać, wciągać, wtrącać.

IMPLORACJA , łć., oskarżanie, błaganie o pomoc.

IMPLORANT , łć., oskarżyciel.

IMPLORAT , łć., oskarżony.

IMPONOWAĆ , łć., wzbudzać w kim poszanowanie, podziw lub obawę, robić nakazujące wrażenie; chcieć! przewodzić nad kim.

IMPONUJĄCY , łć., budzący podziw, okazały, wspaniały, pyszny.

IMPORT , Importacja, łć., przywóz, dowóz (towarów z zagranicy).

IMPORTACJA , łć., dowody złożone w sądzie.

IMPORTANCJA , fr., znaczenie, waga.

IMPORTER , fr., kupiec, sprowadzający towary z zagranicy, hurtownik.

IMPORTOWAĆ , łć., wwozić coś, sprowadzać towary z zagranicy.

IMPORTOWANY , łć., sprowadzony z zagranicy.

IMPORTUN , łć., natręt.

IMPORTUNJA , łć., natręctwo.

IMPORTUNOWAĆ , łć., nalegać. 90px|right

IMPOST , wł., dolne zakończenie sklepienia a. arkady w kształcie gzymsu nad filarem (fig.).

IMPOSTOR , łć., oszust; fałszujący pisma i zdania innych; broniący rozmyślnie twierdzeń pokręconych; błędnych.

IMPOSTURA , łć., oszustwo.

IMPOTENCJA , łć., niemoc męska, niemożność, niezdolność; niemoc płciowa.

IMPOTENS , łć., dotknięty niemocą płciową, niedołęga.

IMPOZYCJA , łć., położenie rąk na kogo w celu błogosławieństwa; nałożenie podatków; dumne obejście się; narzucenie swej woli.

IMPREGNOWAĆ , fr., nasycać ciało stałe płynem, roztworem (np. papier woskiem, tkaninę, włókno drzewne i&nbsp;t.&nbsp;p.).

IMPREKACJA , łć., przekleństwo, złorzeczenie; zaklinanie.

IMPRES , łć., sztuka drukarska, druk.

IMPRESARJO , wł., przedsiębiorca przedstawień teatralnych lub koncertów.

IMPRESJA , łć., wrażenie, nacisk, wywarcie wpływu; skutek; wyobrażenie; w mat., działanie.

IMPRESJONISTA , łć., malarz lub poeta, kierujący ś. zasadą impresjonizmu.

IMPRESJONISTYCZNY , przym. od Impresjonizm.

IMPRESJONIZM , łć., kierunek sztuki a. twórczości artystycznej, uganiający się za wszystkiem, co wywiera silne wrażenie, bez względu na wartość tego wrażenia; w malar., kierunek, kładzący nacisk głównie na efekty kolorystyczne, osiągane przez skombinowanie plam barwnych.

IMPREZA , wł., zamysł, przedsięwzięcie; przedsiębiorstwo operowe lub koncertowe.

IMPRODUKTYWNY , łć., nieproduktywny, nietwórczy.

IMPROMPTU , łć., rzecz zrobiona naprędce, bez przygotowania.

IMPROWIZACJA , łć., mowa, poezja albo muzyka bez przygotowania, tworzenie odrazu bez przygotowania, z natchnienia; przen., zmyślenie, opowiadanie nieprawdziwe.

IMPROWIZATOR , wł., mówiący, śpiewający lub grający bez przygotowania, z natchnienia, wygłaszający wiersz na dany temat bez przygotowania.

IMPROWIZOWAĆ , wł., mówić, śpiewać lub grać co bez przygotowania, tworzyć odrazu; żart., zmyślać coś.

IMPUDENCJA , łć., bezczelność, bezwstyd.

IMPUGNOWAĆ , łć., zbijać, zwalczać, odpierać, niedozwalać.

IMPULS , łć., popęd, wprawienie w ruch, bodziec, zachęta, pochop.

IMPULSYJNOŚĆ , Impulsywność, łć., powodowanie się popędami, popędowość.

IMPULSYJNY , Impulsywny, łć., powodujący ś. popędami.

IMPUTACJA , łć., przypisanie co komu, posądzanie, obwinianie.

IMPUTOWAĆ , łć., przypisać co komu, posądzać o co, obwiniać, wmawiać co w kogo.

IMUNITACJA , łć., uwolnienie od obowiązków, od podatków.

INACZEJ , przysł., nie tak, innym sposobem; w przeciwnym razie.

INACZYĆ , odmieniać.

INADEKWANTNY , łć., nie wyczerpujący treści tego, co powinno być wypowiedziane, niedostateczny, niedopasowany.

INAKCJA , łć., bezczynność.

INAKI , Inakszy, inny, inszy, innego rodzaju.

INAMOROWAĆ się , łć., zakochać się, rozmiłować się.

INANICJA , łć., osłabienie z braku pożywienia.

INARTYKULACJA , łć., zapisanie w archiwach państwa.

INARTYKULOWAĆ , łć., zapisać w archiwach państwa (np. umowę zawartą z innym państwem).

INAUGURACJA , łć., uroczyste rozpoczęcie, otwarcie, poświęcenie, uroczyste wprowadzenie na urząd; instalacja.

INAUGURACYJNY , przym. od Inauguracja; mowa i-a = uroczyste zagajenie; rozprawa i-a = rozprawa napisana dla otrzymania stopnia akademickiego.

INAUGUROWAĆ , łć., uroczyście rozpoczynać, otwierać; i. nową erę = rozpoczynać nowy okres.

INĄD , skąd i. = z innego miejsca; pod innym względem.

INBLANKO , wł., blankiet wekslowy nie wypełniony, tylko z podpisem.

INCEPTA , łć., w muz., nadawanie tonu.

INCEST , łć., kazirodztwo.

INCHOACJA , łć., rozpoczęcie sprawy,. zagajenie.

INCYDENCJA , łć., podanie do sądu, przypadanie spraw w sądzie.

INCYDENS , Incydent, łć., wypadek, zajście; uboczna okoliczność.

INCYDENTALNY , łć., uboczny, dodatkowy do głównej sprawy; i-a skarga = w której strona pozwana wytacza pozywającej nawzajem sprawę; zarzut sfałszowania, ujawnionego wśród procesu; i-a decyzja = wyrok sądowy, rozstrzygający sprawę uboczną, związaną ze sprawą główną, jeszcze nie rozstrzygniętą.

INCYTOWAĆ , łć., pobudzać, drażnić.

INCYZJA , łć., chirurgiczne nacięcie ciała, wycięcie.

IND , łć., pierwiastek metaliczny z gromady glinowców.

INDAGACJA , łć., badanie oskarżonego, śledztwo.

INDAGATOR , łć., badający, sędzia śledczy.

INDAGOWAĆ , łć., badać oskarżonego, śledzić; i. co = rozstrząsać; poszukiwać.

INDEKS , łć., wskazówka na zegarze; palec wskazujący (drugi); spis książek; wykaz książek, przez Kościół zakazanych; spis rzeczy, skorowidz, treść, rejestr.

INDEMNIZACJA , łć., wynagrodzenie strat i szkód, odszkodowanie, spłata, powetowanie.

INDEPENDENCJA , łć., niezależność, niepodległość.

INDEPENDENTYZM , łć., zasada niezależności, samodzielności.

INDERAK , nm., spódnica.

INDERMACH , nm., tylna część domu.

INDETERMINIZM , łć., system filozoficzny, oparty na istnieniu wolnej woli, niezależnej od konieczności, niepodległej prawom działania; teorja wolnej woli.

INDOLENCJA , łć., zobojętniałość, nieczułość, przytępienie, ospałość.

INDOLOG , łć., uczony badacz Indji.

INDOR , indyk samiec, duży indyk; przen., człowiek gwałtowny.

INDOS , Indosament, wł., cesja, odstąpienie wekslu na rzecz drugiego, zaznaczone na odwrotnej stronie, żyro.

INDOSANT , wł., odstępujący weksel, żyrant.

INDOSARJUSZ , Indosat, wł., ten, na którego rzecz odstąpiono weksel.

INDOSOWAĆ , wł., odstępować weksel komu drugiemu, wyrażając to stosownym napisem na drugiej stronie.

INDUCJA , łć., zawieszenie broni, rozejm. 100px|right

INDUKCJA , łć., w log., wnioskowanie ze szczegółów o ogóle, z części o całości, ze spostrzeżeń i doświadczeń o prawach ogólnych, nawodzenie; w fiz. wywoływanie ś. wzajemne elektryczności i magnetyzmu lub elektryczności przez elektryczność (fig.), magnetyzmu przez magnetyzm, wzbudzanie prądów przez prądy a. przez magnesy.

INDUKCYJNY , przym. od Indukcja; metoda i-a = indukcja; prądy i-e = prądy wtórne, wzbudzone przez prądy, cewka i-na = zwój drutu, przeprowadzający prądy i-ne.

INDUKOWAĆ , łć., wnioskować według metody indukcyjnej.

INDUKT , łć., wniosek, wywód; wprowadzenie sprawy wobec sądu.

INDUKTOR , łć., zbroja, kotwica, przyrząd w maszynie dynamo-elektrycznej, wzbudzający prądy.

INDULGIENCJA , łć., pobłażanie, darowanie winy, rozgrzeszenie, odpust.

INDULT , łć., zwolnienie, dane przez władzę duchowną od obowiązujących przepisów, dyspensa.

INDUSTRJA , łć., przemysł.

INDUSTRJALIZACJA , łć., uprzemysłowienie (kraju).

INDUSTRJALIZM , łć., przewaga kierunku przemysłowego.

INDUSTRJALNY , Industryjny, łć., przemysłowy, dotyczący przemysłu.

INDYCHT , wł., farbka do prania bielizny, lazurek — p. Indygo.

INDYCZĘ , łć., pisklę indyków. 110px|right

INDYCZKA , łć., samica indycza (fig.); przen., kobieta kłótliwa, złośnica; kobieta ograniczona.

INDYCZYĆ się , łć., zaczerwieniać ś. ze złości jak indyk, nadymać ś., puszyć ś. jak indyk, gniewać ś., złościć ś., czupurzyć ś., najeżać ś.

INDYFERENCJA , łć., obojętność.

INDYFERENTNY , łć., obojętny.

INDYFERENTYZM , łć., obojętność, szczególniej w rzeczach religijnych, oziębłość.

INDYGIENA , Indygien, łć., tubylec, krajowiec.

INDYGIENAT , łć., prawo obywatelstwa w Rzeczypospolitej polskiej, udzielane cudzoziemcom.

INDYGIENCJA , łć., bieda, nędza.

INDYGIENOWAĆ , łć., obdarzać indygienatem.

INDYGIESTJA , łć., niestrawność.

INDYGNACJA , łć., gniew, oburzenie. 90px|right

INDYGO , Indygowiec, hiszp., roślina z rodziny motylkowatych (fig.); barwnik ciemnobłękitny — p. Indycht. 100px|right

INDYK , łć., Jędor, ptak kurowaty z podrodziny czubatek (fig.); kwita z byka za i-a = niekorzystna zamiana.

INDYKACJA , łć., wskazanie; w leczn., wskazówki lecznicze i oznaki, dotyczące choroby.

INDYKATOR , łć., przyrząd do mierzenia i ciśnienia pary w cylindrze maszyny parowej, do notowania pracy, wykonywanej przez maszynę; siłowskaz.

INDYKCJA , Indykt, łć., poczet rzymski, w kalendarzach: cykl 15-letni, służący do obliczania dnia, w którym przypada Wielkanoc; zwołanie soboru kościelnego; oznajmienie; i. rzymski = okres 15-letni, używany w bullach papieskich, jako rachuba czasu.

INDYKOLIT , gr., gatunek turmalinu niebieskiego.

INDYWIDUACJA , łć., wyosobnienie, poczucie swej odrębnej osobowości.

INDYWIDUALISTA , łć., zapatrujący ś. na wszystko z osobistego punktu ; zwolennik swobody przekonań, choćby kosztem karności społecznej.

INDYWIDUALIZACJA , łć., uwzględnienie charakteru indywidualnego jednostek; rozwój właściwości osobniczych.

INDYWIDUALIZM , łć., pogląd, według którego jednostka ludzka, ze swoją odrębną naturą, uznaje się za czynnik: zasadniczy ustroju i rozwoju społecznego; system społeczny a. państwowy, oparty na uznaniu interesów jednostki za cel praw i instytucji bez względu na interesy ogółu; niezależność umysłowa; sposób osobistego zapatrywania się na rzeczy; temperament indywidualny artysty.

INDYWIDUALIZOWAĆ , łć., rozważać osobno, wydzielać, wyodrębniać indywidua, osobniki; rozważać coś jako odrębną w sobie całość (np. i. chorobę); w estety charakteryzować coś za pomocą rysów, znamionujących usposobienie a. nastrój chwili; i. ś. wyodrębniać ś. jako osobnik, wydzielać ś., wyosobnić ś. z masy, z gatunku.

INDYWIDUALNIE , fr., osobiście, w sposób sobie właściwy.

INDYWIDUALNOŚĆ , łć., ogół cech, wyodrębniających jednostkę albo osobnika; odrębna, wybitna osoba, osobistość.

INDYWIDUALNY , łć., należący do osobnika, charakteryzujący go, jemu właściwy, osobisty, odrębny.

INDYWIDUUM , łć., osobnik, jednostka, osoba; pogardl., człowiek zły, lichy, niewiele wart.

INDZIEJ , przysł., na innem miejscu, gdzieindziej.

INEGZEKUCJA , łć., niewykonanie.

INEKSPERJENCJA , łć., brak doświadczenia.

INEKSPRYMABLE (-i), fr., blp., żart., spodnie.

INEKWITACJA , łć., objęcie w posiadanie majątku wskutek wyroku a. umowy obligacyjnej.

INERCJA , łć., nieruchomość, bezsilność, bezwładność; powszechna własność ciał, skutkiem której nie mogą same zmieniać swego stanu.

INERCYJNY , łć., bezsilny, bezwładny, wynikający z inercji, bezczynny.

INFAMACJA , łć., rozgłaszanie o kimś niepochlebnych wiadomości, chociażby nawet prawdziwych.

INFAMIS , łć., człowiek bez czci, od czci odsądzony, bezecnik, niegodziwy, osławiony.

INFAMJA , łć., niesława, hańba; nikczemność; bezeceństwo, szkarada; odsądzenie od czci.

INFAMJOWAĆ , Infamować, łć., odsądzać od czci.

INFANT , Infantka, hiszp., tytuł książąt i księżniczek domu królewskiego w Hiszpanji i Portugalji; królewicz, królewna; żart., syn, córka.

INFANTERJA , fr., piechota, wojsko piesze.

INFANTERZYSTA , fr., żołnierz od piechoty.

INFEKCJA , łć., zepsucie powietrza, zaraza, zarażenie, zakażenie krwi.

INFEKCYJNY , łć., zaraźliwy, zakaźny: choroby i-e.

INFERNALJA , łć., rzeczy piekielne, djabelskie.

INFEROWAĆ , łć., wnioskować, wnosić.

INFESTOWAĆ , łć., napadać, trapić.

INFEUDACJA , łć., nadanie letniości.

INFIKS , łć., wstawka, wewnątrz wyrazu wprowadzony dźwięk albo sylaba.

INFILTRACJA , fr., wsiąkanie, nasiąkanie, przesiąkanie.

INFIMA , łć., najniższa klasa w dawnych szkołach jezuickich.

INFIMISTA , Infimus, łć., uczeń najniższej klasy, żak, smarkacz.

INFINITEZYMALNY łć., rachunek, rachunek ilości nieskończenie małych.

INFIRMERJA , fr., szpital na małą skalę, szpitalik, izba dla chorych przy zakładach (w klasztorze, w więzieniu i&nbsp;t.&nbsp;p.).

INFIRMERKA , fr., kobieta, doglądająca chorych.

INFLAMACJA , łć., zapalenie, zaognienie.

INFLEKSJA , łć., załamywanie się promieni światła.

INFLEKSYJNE łć., języki, języki, nie mające odmian gramatycznych czyli fleksji.

INFLUENCA , Influenza, wł., rodzaj zakaźnej gorączkowej choroby, grypa.

INFLUENCJA , łć., wpływ, oddziaływanie; działanie przez wpływ.

INFOLJO , łć., w formacie arkusza.

INFORMACJA , łć., objaśnienie; powiadomienie, zasiągnięcie wiadomości; udzielona wiadomość, wskazówki.

INFORMACYJNY , łć., udzielający wiadomości, objaśnień.

INFORMATOR , łć., ten, kto objaśnia, poucza, daje wskazówki; książka, zawierająca objaśnienia treściwe z jakiej dziedziny.

INFORMOWAĆ , łć., kogo o czem, zawiadamiać, objaśniać, udzielać wiadomości, i. ś., zasięgać wiadomości, wywiadywać ś.

INFRAKCJA , łć., złamanie przysięgi, zerwanie umowy, układów; przestąpienie prawa. 80px|right

INFUŁA , łć., nakrycie głowy biskupa, mitra (fig.); przen., dostojeństwo biskupie, biskupstwo.

INFUŁAT , łć., prałat, mający prawo używania infuły, pastorału i innych oznak biskupich.

INFUŁATA , łć., probostwo, do którego przywiązane jest prawo noszenia infuły.

INFUŁAZJA , łć., mieszkanie infułata.

INFUŁKA , łć., grzyb z gatunku piestrzenicy.

INFUZJA , łć., nalanie płynem, namoczenie (ziół); naciąg, napar, nalewka. 100px|right

INFUZORJE , łć., wymoczki, mikroskopijne zwierzątka (fig.)

INGIERENCJA , łć., uprawnienie do wykonania jakiejś kontroli lub wpływu na czyjąś działalność; mieszanie się do czegoś, wtrącanie się, wpływanie.

INGREDJENCJE , łć., blp., przyprawy, przymieszki, dodatki, części wchodzące w skład mieszaniny.

INGRES , łć., objęcie władzy biskupiej przez uroczyste wejście biskupa do katedry.

INGRESJA , łć., wtargnięcie, zalew lądu przez morze.

INGROSATOR , łć., wpisujący do ksiąg, szczególnie hipotecznych.

INGROSOWAĆ , łć., wpisywać do ksiąg, szczególnie hipotecznych.

INGRYCHT , nm., w ślus., przegródka w zamku, przechodząca przez wcięcie w kluczu przy otwieraniu.

INHALACJA , łć., wdychanie, wsiąkanie, wdziewanie; w lecznictwie: wdychanie lekarstw w postaci pary lub pyłu za pomocą pulweryzatorów. 100px|right

INHALATOR , przyrząd, który rozpyla i wydmuchuje płyn, mający być wziewanym (fig.).

INHERENCJA , łć., przynależytość, stosunek dwóch rzeczy od siebie nieodłącznych

INHIBICJA , łć., sądowne wstrzymanie sprawy, przeszkodzenie, zakaz, niedopuszczenie.

INHUMACJA , łć., pogrzebanie, pochowanie ciała.

INICJACJA , łć., wtajemniczenie.

INICJAŁY , łć., wielkie litery początkowe, zwykle ozdobne; początkowe litery imienia i nazwiska.

INICJATOR , łć., projektodawca, od którego wyszedł pierwszy pomysł.

INICJATYWA , łć., początkowanie, popęd ku jakiemuś działaniu, wystąpienie z czym, pierwszy krok, rozpoczęcie, projekt, zamysł.

INICJOWAĆ , łć., projektować, rzucać myśl, zapoczątkować; wtajemniczać, udzielać sekretów.

INJEKCJA , łć., wstrzykiwanie (płynu w ciało).

INJUNKCJA , łć., zalecenie, rozkaz.

INJURJA , łć., krzywda, obelga, obraza, zniewaga, bezprawie.

INKAMERACJA , łć., wcielenie ziemi, dochodu w majątek duchowny.

INKANTACJA , łć., zamawianie, zaklęcie mówione a. śpiewane.

INKARCERAT , łć., więzień.

INKARCEROWAĆ , łć., osadzać w więzieniu.

INKARNACJA , łć., ucieleśnienie, wcielenie; barwa ciała ludzkiego.

INKARNAT , łć., kolor cielisty, jasnoróżowy.

INKARNATKA , łć., koniczyna czerwona.

INKASENT , wł., ściągający należności pieniężne za towary, weksle i&nbsp;t.&nbsp;p. i oddający je do kasy.

INKASO , Inkasa, wł., ściąganie należności za weksle, towary itp. z oddaniem ich do kasy.

INKASZTELOWAĆ , łć., zamknąć w kasztelu, uwięzić w zamku, wsadzić do twierdzy; umocnić zamek kasztelami.

INKAUST , łć., atrament.

INKLINACJA , łć., skłonność, pociąg do czego, przychylność; kąt, zawarty między igłą magnesową, swobodnie zawieszoną, a poziomem; nachylenie igły magnesowej.

INKLINOWAĆ , łć., zjednywać; i. ś., skłaniać się do czego.

INKLINOWANY , łć., skłonny, chętny.

INKLUDOWAĆ , łć., włączać, załączać.

INKLUZ , łć., przedmiot, w którym ma być jakiś duch, mający pomagać tym, którzy go posiadają, i po wydaniu wracający do nich; pieniądz czarodziejski.

INKLUZJA , łć., włączenie, zamknięcie.

INKLUZYWE , łć., włącznie.

INKOGNITO , łć., przys., pod obcym nazwiskiem, tajemnie.

INKOHERENCJA , łć., brak spójności.

INKOLAT — p. Indygienat.

INKOMODOWAĆ , łć., przeszkadzać komu, niepokoić, trudzić.

INKOMPETENCJA , łć., niewłaściwość sądu a. innej władzy, niekompetencja.

INKOMPETENTNY , łć., niekompetentny, nie mający prawa a. zdolności do osądzenia czego.

INKONGRUENCJA , łć., niewłaściwość, niezgodność; niedopasowanie.

INKONSEKWENCJA , łć., niekonsekwencja, nielogiczność.

INKONSEKWENTNY , łć., niekonsekwentny, nielogiczny.

INKONWENJENCJA , łć., niedogodność.

INKORPORACJA , łć., wcielenie, włączenie. 70px|right

INKRUSTACJA , łć., pokrycie przedmiotów osadem, skorupą mineralną; wykładanie mebli, kasetek, broni itp. złotem, hebanem, mozaiką, perłową masą, kością słoniową itp. (fig.); osady krystaliczne w skałach; naskorupienie.

INKRUSTOWAĆ , łć., wykładać co inkrustacja.

INKRUTOWINY , lit., blp., uczta, sprawiona z powodu wprowadzenia się do nowego mieszkania, wprowadźmy.

INKRYMINACJA , łć., obwinienie.

INKRYMINOWAĆ , łć., oskarżać o zbrodnię, obwiniać, ulegać zarzutowi

INKRYMINOWANY łć., artykuł, pismo, książka, ustęp w książce, podlegające zarzutowi nielegalności.

INKUB , łć., duch złośliwy.

INKUBACJA , łć., w przeciąg czasu od zarażenia ś. aż do ukazania ś. pierwszych objawów choroby; wysiadywanie piskląt (jaj); w starożytności: spanie w świątyniach w celu otrzymania od bogów w czasie snu wskazówek uzdrawiających.

INKUBACYJNY łć., okres choroby, czas, w ciągu którego zarazek rozwija się w ciele, nie wywołując jeszcze objawów choroby. 130px|right

INKUBATOR , łć., wylęgacz, przyrząd do sztucznego wylęgania kurcząt (fig.).

INKULKOWAĆ , łć., wmawiać, wdrażać, wpajać

INKULPACJA , łć., obwinienie, oskarżenie.

INKULPAT , łć., obwiniony.

INKULPOWAĆ , łć., obwiniać.

INKUNABUŁY , łć., najpierwsze druki, pierwsze książki drukowane od wynalazku druku do początku w. XVI

INKURSJA , łć., napad, najazd, wtargnięcie.

INKUZ , łć., medal źle odbity.

INKUZOWAĆ — p. Inkulpować.

INKWARTO , łć., w formacie ćwiartki (¼) arkusza.

INKWIRENT , łć., urzędnik, prowadzący śledztwo.

INKWIROWAĆ , łć., prowadzić śledztwo, badać sądownie, przesłuchywać, indagować.

INKWIZYCJA , łć., badanie sądowe, śledztwo; dawny sąd duchowny do śledzenia i karania kacerzy a. obwinionych o przestępstwo polityczne.

INKWIZYCYJNY , łć., od Inkwizycji; śledczy, badawczy; i-a zasada, a. śledcza w procesie karnym, w przeciwstawieniu do zasady swobodnej rozprawy stron.

INKWIZYT , łć., podlegający śledztwu, oskarżony.

INKWIZYTOR , łć., inkwirent, członek inkwizycji; wielki i. = przełożony inkwizycji (w Hiszpanji, Wenecji, Holandji).

INNERWACJA , łć., wpływ nerwów na usposobienie i na umysł; unerwienie, ogół nerwów właściwych jakiemu narządowi.

INNOGATUNKOWY , będący innego gatunku.

INNOJĘZYCZNY , mówiący innym (obcym) językiem.

INNOMYŚLNY , inaczej myślący, mający myśl odmienną.

INNOPLEMIENNY , należący do innego plemienia.

INNORODNY , będący innego rodu plemienia, obcy, innego rodzaju.

INNOŚĆ , Inszość, różność, odmienność.

INNOTESCENCJA , łć., oznajmienie, uwiadomienie, wezwanie do sądu.

INNOWACJA , łć., nowość, nowy obyczaj wprowadzony, nowy pomysł, reforma.

INNOWATOR , łć., wprowadzający innowacje.

INNOWIERCA , inaczej wierzący, innego wyznania, różnowierca.

INNOWIERSTWO , różnowierstwo, wyznawanie innej religji.

INNUOWAĆ , łć., napomykać, dawać do zrozumienia.

INNY , Inszy, nie ten, nie taki; rz., nie ta osoba, nie ten człowiek, drugi; kto i. = inny; coraz i. odmienny, nowy; i-a, dom. rzecz. = co innego.

INO — p. Jeno; tylko.

INOBEDJENCJA , łć., nieposłuszeństwo.

INOBSERWANCJA , łć., niezachowanie przepisów.

INOCENCJA , łć., niewinność, prostota, niedoświadczenie.

INOCENT , łć., naiwny, prostaczek.

INOCHOD- , — p. Jednochod-.

INOFENSYWNY , łć., niegroźny, nie przedstawiający niebezpieczeństwa.

INOKTAWO , łć., w ósemce, w formacie l/9 arkusza.

INOKULACJA , łć., wstrzyknięcie, wszczepienie, woojenie.

INOKULOWAĆ , szczepić (drzewka), zaszczepiać; przen., wpajać (jakie myśli, zasady).

INONDACJA , łć., powódź, wylew, potop, zalew.

INOZYT , rodzaj cukru, nie podlegający fermentacji, znajdujący ś. w ciele człowieka i w soku roślin.

INSANJA , łć., obłęd, pomieszanie zmysłów

INSCENIZACJA , łć., przysposobienie sztuki teatralnej do wystawienia na scenie; wprowadzenie jakiej zasady, myśli, poglądu w życie.

INSCENIZOWAĆ , łć., zastosować, przysposobić do warunków scenicznych; wprowadzać na scenę (sztukę), wprowadzać w życie.

INSEKT , łć., owad.

INSEKTOLOG , łć., znawca owadów, entomolog.

INSEKTOLOGJA , łć., nauka o owadach.

INSERAT , łć., ogłoszenie w czasopismach.

INSEROWAĆ , łć., zamieszczać, włączać, ogłaszać w pismach.

INSKRYBOWAĆ , łć., robić inskrypcyę, napisywać, wpisywać.

INSKRYPCJA , łć., wpisanie w księgi długów krajowych, wpis; napis, zapis, umowa; zapisanie do księgi sądowej.

INSOLACJA , łć., oświetlenie i ogrzewanie promieniami słońca; działanie promieni na organizm; porażenie słoneczne.

INSOLENCJA , łć., grubjaństwo, bezczelność.

INSOLWENCJA , łć., niewypłacalność dłużnika.

INSOLWENT , łć., dłużnik niewypłacalny.

INSPEKCJA , łć., kontrola, naoczne zbadanie, wejrzenie w co, nadzór; instytucja lub władza nadzorcza; biuro inspekcji a. inspektora.

INSPEKCJONOWAĆ , Inspektować, łć., skontrolować, obejrzeć, zrewidować.

INSPEKCYJNY , łć., przym. od Inspekcja należący do inspekcji. 100px|right

INSPEKT , zwykle w lm. Inspekty nm., rodzaj cieplarni do hodowania roślin, zabezpieczającej je od chłodu: skrzynia napełniona ziemią, przykryta oknami i matami i obłożona nawozem, który ją ogrzewa (fig.).

INSPEKTOR , łć., nadzorca, kontroler; urzędnik w szkołach, pilnujący sprawowania uczniów albo studentów; urzędnik państwowy, pilnujący wykonywania przepisów urzędowych.

INSPEKTORAT , łć., urząd inspektora, biuro inspektora.

INSPICJENT , łć., w teatrze: pilnujący godzin przedstawienia, podniesienia zasłony, wejścia na scenę aktorów i&nbsp;t.&nbsp;p.

INSPIRACJA , łć., natchnienie, objawienie.

INSPIRATOR , łć., poddający myśli przy ich odgadywaniu.

INSPIROWAĆ , łć., natchnąć, poddać myśl, narzucać kierunek jakiej sprawy; ożywić; i-ny artykuł, napisany w porozumieniu lub z polecenia rządu a. kierownika stronnictwa politycznego; i. dziennik, czasopismo, otrzymujące wskazówki od rządu lub osoby wpływowej.

INSTALACJA , łć., wprowadzenie na urząd, posadę; urządzenie (zakładu, biura).

INSTALOWAĆ , łć., wprowadzać na urząd, na posadę; urządzać co, zaprowadzać; i. ś. urządzić ś. na nowym stanowisku.

INSTANCJA , łć., stopniowanie sądów od najniższych (pierwsza i.) do najwyższych; wstawienie ś. za kim, wstawiennictwo; przyczynienie ś. za kim.

INSTANCJALNY , Instancjonalny, łć., polecający, rekomendacyjny.

INSTANCJONOWAĆ , Instancjować, łć., wstawiać się za kim, orędować, przyczyniać się za kim, wnosić za kim instancję.

INSTAURATOR , łć., odnowiciel.

INSTRUENT , łć., sędzia, prowadzący sprawę albo śledztwo.

INSTRUKCJA , łć., nauczanie; wykształcenie, nauka, oświata; przepis postępowania, wskazówki; przygotowanie sprawy.

INSTRUKTOR , łć., nauczyciel; udzielający objaśnień; uczący żołnierzy mustry.

INSTRUMENT , łć., narzędzie; i. muzyczny, przyrząd muzyczny; w prawn., dokument.

INSTRUMENTACJA , łć., nauka układania i rozpisania utworu muzycznego na instrumenty, na orkiestrę.

INSTRUMENTALNY , łć., na instrumentach (muzycznych) wykonywany; muzyka i-a = wykonana wyłącznie na instrumentach muzycznych bez śpiewu, (w przeciwieństwie do wokalnej), muzyka orkiestrowa.

INSTRUMENTOWAĆ , fr., ułożyć, rozpisać utwór muzyczny na pojedyńcze instrumenty.

INSTRUOWAĆ , łć., pouczać, objaśniać, przepisywać postępowanie; w praw. rozpatrywać, rozbierać.

INSTYGACJA , łć., podburzanie, podżeganie.

INSTYGATOR , łć., oskarżyciel publiczny w imieniu prawa (dawny urząd w Rzeczypospolitej Polskiej); rodzaj prokuratora; podżegacz.

INSTYGOWAĆ , łć., pobudzać, podniecać, podmawiać, podżegać; oskarżać.

INSTYNKT , łć., popęd wrodzony, niezależny od woli, zniewalający do wykonywania pewnych czynności bez poprzedniego doświadczenia; zmyślność, pojętność wrodzona.

INSTYNKTOWO , Instynktownie, łć., przysł., bezwiednie, mimowiednie; przeczuciowo.

INSTYNKTOWY , Instynktowny, łć., bezwiedny, mimowiedny, przeczuciowy.

INSTYTUCJA , łć., ustanowienie, ustawa; zakład publiczny, utworzony w celu naukowym, dobroczynnym, społecznym i&nbsp;t.&nbsp;d.; urządzenie; i-e = zbiór praw, kodeks.

INSTYTUT , łć., zakład publiczny: naukowy, dobroczynny i&nbsp;t.&nbsp;p.; konserwatorjum muzyczne.

INSTYTUTKA , łć., uczennica instytutu; osoba, która ukończyła instytut.

INSTYTUOWAĆ , łć., wprowadzać na urząd; urządzać, zakładać, występować sądownie.

INSUBORDYNACJA , łć., nieposłuszeństwo; krnąbrność.

INSULANIN , łć., mieszkaniec wysp, wyspiarz.

INSULARNY , łć., wyspiarski.

INSULT , Insultacja, łć., obelga, zniewaga, obraza, napaść.

INSULTOWAĆ , łć., lżyć, obrażać, i czynić zniewagi.

INSUŁA , łć., wyspa.

INSUREKCJA , łć., powstanie, rokosz, bunt.

INSURGIENT , łć., powstaniec.

INSYGNJA (-ów), łć., blp., oznaki: oznaki dostojeństwa lub władzy; i. królewskie = korona, berło i jabłko, inaczej: regalja.

INSYNUACJA , łć., podmawianie. podsunięcie komu myśli, obudzenie w kim podejrzenia.

INSYNUATOR , łć., poddający projekt, myśl; podmawiający.

INSYNUOWAĆ , łć., podsuwać komu myśl, naprowadzać na myśl; podszeptywać, podmawiać, wzbudzać w kim podejrzenie.

INSZOŚĆ — p. Inność.

INSZY — p. Inny.

INTABULACJA , łć., wpisanie do ksiąg hipotecznych.

INTABULAT , łć., wpis hipoteczny.

INTABULOWAĆ , łć., wpisywać do ksiąg hipotecznych.

INTARSJA , Intarsjatura, wł., wstawianie wzorzyste ozdób z innego forniru w fornir zwykły wyrobów drewnianych mozajkowanie.

INTEGRACJA , łć., wytwarzanie całości z drobnych cząstek, całkowanie.

INTEGRALNOŚĆ , łć., całkowitość.

INTEGRALNY , łć., całkowity, tworzący całość; nienaruszony; w mat. rachunek i. = rachunek całkowy wyższej matematyki.

INTEGRAŁ , łć., w mat. suma nieskończonej liczby elementów nieskończenie małych, całka.

INTEGRATOR , łć., — p. Planimetr.

INTEGROWAĆ , łć., łączyć w całość. w mat. szukać całki czyli integrału.

INTELEKT , łć., umysł; zdolność kontemplacyjna, bierna.

INTELEKTUALIZM , łć., pogląd filozoficzny, według którego prawdę poznajemy tylko umysłem; kierunek psychologiczny, objaśniający wszystkie zjawiska duchowe, jak gdyby były wynikiem rozumowań.

INTELEKTUALIZOWAĆ , łć., rozumować, rozważać.

INTELEKTUALNOŚĆ , łć., umysłowość, rozum.

INTELEKTUALNY , łć., rozumowy, dotyczący rozumu, umysłowy; i-ny sprawca: ten, kto nasunął myśl jakiego czynu.

INTELIGIENCJA , łć., zdolność rozpoznawania i pojmowania, pojętność, bystrość umysłu, zdolności umysłowe; rozwój życia umysłowego; zasób wiedzy; klasa ludzi wykształconych; przen., osoba rozumna, bystra, wykształcona.

INTELIGIENT , łć., człowiek wykształcony; przen., rzekomy przedstawiciel inteligiencji, chcący uchodzić za inteligientnego.

INTELIGIENTNY , łć., rozumny, wykształcony, pojętny.

INTENCJA , łć., zamiar, chęć, zamysł wola, życzenie; na i-ę, aby... (modlić ś., odprawiać mszę) = w celu uproszenia Boga, aby...

INTENCJONALIZM , łć., zasada, że cel uświęca środki.

INTENCJOWANY , łć., ożywiony intencją, mający chęć, zamiary, usposobiony.

INTENDENT , łć., główny nadzorca, zawiadowca, rządca.

INTENDENTURA , łć., urząd zajmujący ś. administracją wojskową: dostarczaniem żywności, odzieży i&nbsp;t.&nbsp;d.; biuro intendenta.

INTENSYWNOŚĆ , Intenzywność, łć., siła, moc, natężenie, usilność, zwiększone działanie.

INTENSYWNY , Intenzywny, łć., skupiony, wytężony; gospodarstwo i-e = prowadzone dużym nakładem.

INTENTACJA , łć., pokusa, pokuszenie.

INTENTOWAĆ , łć., wszcząć, rozpocząć (sprawę).

INTENZYWNY — p. Intensywny.

INTERCEDOWAĆ , łć., pośredniczyć.

INTERCELULARNY , łć., międzykomórkowy (w fizjologii).

INTERCEPCJA , łć., przejęcie, zatamowanie w drodze.

INTERCESJA , łć., pośredniczenie, wstawiennictwo, protekcja, orędownictwo; przyjęcie zobowiązania, poręczenie.

INTERCYZA , łć., kontrakt, umowa przedślubna w sprawie majątkowej.

INTERDYKT , łć., zakaz przez papieża lub biskupa odprawiania nabożeństwa i udzielania sakramentów w danym kraju lub mieście; klątwa kościelna.

INTERES , łć., sprawa; omówienie sprawy; załatwienie sprawunku; spekulacja; korzyść, zysk; przyczyna, podbudzająca do wzięcia udziału w czym; rzecz, obchodząca kogo (to nie twój i.); zakład handlowy lub przemysłowy, przedsiębiorstwo; powab, właściwość zaciekawiająca, budząca zajęcie; załatwienie potrzeby naturalnej; głupi i. = zła sprawa; to nie i.! = to nie przedstawia korzyści; i-y albo i-a = stan majątkowy; być w i-ach = być w kłopotach pieniężnych, mieć długi; polityka i-u = jednostronne poszukiwanie korzyści, bez względu na dobro ogółu.

INTERESANT , fr., mający jaki interes do kogo; uczestniczący w przedsiębiorstwie, klijent; mający pretensję do pozostałości po kim.

INTERESIK , fr., zdr. od Interes; mały interes, mała sprawa do kogo.

INTERESOWAĆ , fr., obchodzić, zajmować, wzbudzać zajęcie, ciekawość, zaciekawiać; i. ś. zajmować ś. czym; wchodzić w co, wdawać ś.

INTERESOWANY , łć., ten, którego co bliżej obchodzi.

INTERESOWNY , łć., szukający zysku, chciwy.

INTERESUJĄCY , łć., zajmujący, zaciekawiający.

INTERFERENCJA , łć., przecinanie się fal (światła, głosu, wody).

INTERFEROWAĆ , fr., spotykać się, przecinać ś. (o falach, promieniach światła).

INTERGLACJALNY , łć, w gieol. dotyczący okresów cieplejszych, które występowały między okresami lodowemi.

INTERJEKCJA , łć., wykrzyknik.

INTERKALACJA , łć., wsuwanie wyrazów, przez piszącego opuszczonych; wsuwanie wyrazów i myśli własnych między wyrazy napisane przez właściwego autora.

INTERKALARJE , łć., dochody z probostwa wakującego.

INTERKOLUMNJA , łć., w budown., odstęp między kolumnami. , łć., między wierszami pisany; tłómaczenie i-e = zamieszczone pod każdym wierszem.

INTERLINJA , łć., w drukar. metalowa przedziałka, służąca do rozsadzania wierszy; przedział między wierszami.

INTERLINJOWAĆ , łć., wstawiać interlinjo między wiersze.

INTERLOKUCJA , łć., rozmowa z kim.

INTERLOKUTOR , łć., osoba rozmawiająca z kim, rozmówca.

INTERLUDJUM , łć., w muz. przegrywka.

INTERLUDY , łć., trywjalne utwory sceniczne z życia ludowego.

INTERMEDJUM , łć., czas pomiędzy dwoma terminami; ucieszny ustęp, scena komiczna, któremi przeplatano djalogi pobożne w widowiskach polskich XVII wieku; intermezzo.

INTERMEZZO , Intermezo, łć., krótki utwór dramatyczny, małe komiczne operetki lub farsy, dawane pomiędzy aktami większych sztuk; krótki ustęp muzyczny w środku większego dzieła lub opery; drobne zdarzenie, zaszłe między wypadkami ważnemi.

INTERMISJA , łć., przerwa.

INTERMISTYCZNY , łć., tymczasowy, prowizoryczny.

INTERN , Internista, łć., uczeń, mieszkający w zakładzie ; student medyczny, mieszkający w szpitalu, w klinice i doglądający chorych.

INTERNACJONALIZM , łć., międzynarodowość, jej cecha, zasady.

INTERNACJONALNY , łć., międzynarodowy. Internacjonał łć., czerwony, związek internacjonalny, międzynarodówka, związek międzynarodowy socjalistyczny robotników; i. czarny, iron. duchowieństwo katolickie wszystkich krajów; i. złoty, iron. bogacze wszystkich krajów, jako solidarnie występujący przeciw socjalizmowi.

INTERNAT , łć., zakład naukowy, w którym wychowańcy stale mieszkają.

INTERNISTA , łć., lekarz specjalista od chorób wewnętrznych.

INTERNOWAĆ , łć., wyznaczyć komu ograniczone miejsce pobytu wewnątrz kraju; osiedlać w jakim miejscu za karę.

INTERNUNCJUSZ , łć., zastępca nuncjusza, poseł papieski przy mniejszych dworach monarszych.

INTERPELACJA , łć., w zgromadzeniach parlamentarnych: zapytanie, zwrócone przez posła do przedstawiciela rządu w sprawie, dotyczącej polityki wewnętrznej lub zewnętrznej.

INTERPELANT , łć., wnoszący zapytanie do rządu w jakiej sprawie.

INTERPELOWAĆ , łć., wnosić zapytanie, wzywać do objaśnienia.

INTERPELOWANY , łć., osoba, do której wniesiono zapytanie o jaką sprawę.

INTERPOLACJA , łć., fałszowanie tekstu przez wtrącenie wyrazów lub zdań, nie istniejących w oryginale; w mat. wsunięcie nowych wyrazów między wyrazy danego szeregu, dokonane podług zasad matematycznych.

INTERPOLOWAĆ , łć., wstawiać wyrazy a. zdania w tekst cudzy.

INTERPONOWAĆ , łć., pośredniczyć, wstawiać się za kim, wnosić instancję.

INTERPOZYCJA , łć., wstawienie ś., wdanie się, orędownictwo, pośrednictwo.

INTERPRETACJA , łć., wyjaśnienie, wykład, wyłożenie, wytłumaczenie; wykonanie roli na scenie.

INTERPRETATOR , łć., wyjaśniający, tłumaczący, wykładający; wykonawca.

INTERPRETOWAĆ , łć., objaśniać, wykładać, tłomaczyć; wykonywać rolę na scenie, oddawać ją należycie.

INTERPUNKCJA , łć., gram, przecinkowanie, przestankowanie, nauka o stawianiu znaków przestankowych.

INTERREGNUM , łć., ndm. bezkrólewie.

INTERREKS , łć., sprawiający władzę najwyższą w czasie bezkrólewia; prymas w dawnej Polsce.

INTERROGACJA , łć., zapytanie, badanie śledcze.

INTERROGATORJE , łć., pytania, spisane podczas śledztwa sądowego i potem zadawane świadkom.

INTERRUPCJA , łć., przeszkoda, przerwanie.

INTERWAŁ , Interwal, łć., odstęp, przestanek, przerwa, pauza, przedział. w muz. odległość między tonami.

INTERWENCJA , łć., wmieszanie ś., wdanie ś. w cudzą sprawę, pośredniczenie; i. zbrojna = wdanie się obcej siły zbrojnej między dwie strony wojujące.

INTERWENJENT , łć., pośredniczący; mieszający się między strony spór wiodące w celu pogodzenia.

INTERWENJOWAĆ , łć., wdawać się, pośredniczyć.

INTERWERTOWAĆ , łć., przewrócić, zmienić, usunąć; fałszować przez przestawienie (ustępów pisma).

INTERWJEW , ang., widzenie się, wywiad, rozmowa a. sprawozdawców gazet z osobami znakomitemi w celu uzyskania wyjaśnienia w sprawie, obchodzącej ogół.

INTERWJEWER , ang., ten, co przeprowadza z kim interwjew; wywiadowca.

INTERWJEWOWAĆ , ang., wywiadywać się od osób wpływowych o wyjaśnienie w sprawach ważnych w celu zawiadomienia ogółu.

INTERYMALNY , Intermistyczny, łć., tymczasowy, prowizoryczny.

INTESTAT , łć., nieboszczyk, który nie pozostawił ważnego testamentu, choć pozostawił majątek.

INTOKSYKACJA , łć., zatrucie, zakażenie krwi.

INTOLERANCJA , łć., prześladowanie innego wyznania, nieznoszenie innych przekonań, nietolerancja.

INTONACJA , łć., rozpoczęcie śpiewu, motyw, zaczęcie śpiewu; stopień czystości śpiewu, wzięcie właściwego tonu.

INTONOWAĆ , łć., rozpocząć śpiew, poddać głos właściwy.

INTRADA , łć., krótki wstęp do utworu muzycznego, przegrywka, fanfara na trąbkach.

INTRAMOLEKULARNY , łć., międzycząsteczkowy.

INTRATA , wł., czysty dochód, przychód, zysk.

INTRATNY , wł., przynoszący znaczny dochód, korzystny.

INTRODUKCJA , łć., wstępna część jakiego utworu muzycznego albo poetyckiego; wprowadzenie, udzielenie godności duchownej przez władzę świecką; inwestytura. Introdukować ś., łć., mieszać ś. do czego, wtrącać się.

INTRODUKTOR , łć., wprowadzający, i przewodnik orszaku.

INTROIT , łć., wejście, wstęp; początek Mszy: antyfona na początku Mszy św.

INTROLIGATOR , łć., oprawiacz książek (forma ż. Introligatorka).

INTROLIGATORNIA , łć., pracownia introligatora.

INTROMISJA , łć., wprowadzenie sądowe w posiadanie: wnikanie.

INTROMITOWAĆ się , łć., wchodzić w posiadanie.

INTRONIZACJA , łć., wyniesienie na tron, uroczyste wprowadzenie na urzędowanie (np. papieża, biskupa).

INTROSPEKCJA , łć., spostrzeganie wewnętrzne, zmysł wewnętrzny, samoobserwacja.

INTRUZ , łć., wdzierca, natręt, gość nieproszony; taki, który niewłaściwie dostał się na urząd.

INTRYGA , fr., chytry podstęp, knowanie, podejście, zawikłanie; w sztuce: węzeł dramatyczny, zawikłanie sytuacji.

INTRYGANT , fr., robiący intrygi, działający skrycie i podstępnie (forma ż. Intrygantka).

INTRYGOWAĆ , fr., robić intrygi; dać do myślenia, wprawiać w kłopot; zaciekawiać.

INTUICJA , łć., wglądanie wewnątrz siebie; wewnętrzne widzenie, wgląd; ocena z własnego natchnienia; w fil., ujęcie w formę przestrzeni i czasu; bezpośrednie poznanie przez wewnętrzne poczucie, bez rozumowania; przeczucie, odgadnięcie prawdy; twórczość z natchnienia, bezpośrednia kontemplacja Boga i tajemnic; wynik intuicji, intuit.

INTUICJONIZM , Intuitywizm, łć., w fil., twierdzenie, że prawdziwe poznanie osiąga się przez intuicję, podnoszący w dziełach sztuki znaczenie natchnienia.

INTUICYJNY , Intuitywny, przym. od Intuicja; z wewnętrznego poczucia, z własnego natchnienia.

INTUIT , łć., wynik intuicji rozważanej jako czynność; intuicja.

INTUSUSCEPCJA , łć., wnikanie (w fizjologji).

INTYMACJA , łć., obwieszczenie, polecenie piśmienne, zatrzymanie wykonania wyroku przez odwołanie się do wyższej instancji.

INTYMAT , łć., w praw., pismo doręczone, zawiadamiające.

INTYMIDACJA , fr., pogróżka, nastraszenie.

INTYMNY , fr., poufny, sekretny, a zarazem poufały.

INTYMOWAĆ , łć., rozkazać, obwieścić; i. ś., zaskarbić sobie co.

INTYTULACJA , łć., zatytułowanie, tytuł, napis.

INULINA , łć., wodan węgla, ciało podobne do mączki, znajdujące ś. w korzeniach niektórych roślin.

INWALID , łć., żołnierz niezdatny z powodu podeszłego wieku lub kalectwa do dalszej służby.

INWALIDOWAĆ , fr., unieważniać.

INWAZJA , łć., najazd, wtargnięcie, najście.

INWAZOR , łć., najeźdźca, napastnik.

INWEKTA , łć., towary importowane; cło od tych towarów.

INWEKTYWA , fr.,. zarzut obrażający, ubliżenie, obraza, obelga.

INWENCJA , łć., pomysłowość, twórczość, wynalazczość; brak i-cji (w muz.) = ubóstwo tematów.

INWENTARYZACJA , łć., sporządzanie inwentarza, spisywanie.

INWENTARZ , łć., spis majątku ruchomego i nieruchomego; zwierzęta gospodarskie, bydło (i. żywy); przyjąć co z dobrodziejstwem i-rza = z zyskiem i stratą, z odpowiedzialnością za długi, stosownie do wartości spadku; spis ustaw sejmowych, spis praw danego kraju.

INWENTARZOWY , Inwentarjalny, Inwentarski, łć., objęty inwentarzem, zapisany w inwentarzu.

INWENTOR , łć., wynalazca.

INWENTOWAĆ , łć., wpisywać do inwentarza; wynajdować.

INWENTURA , łć., spisywanie inwentarza.

INWERSJA , łć., zwrot w mowie; odstępstwo od zwykłego szyku w zdaniu, przekładnia.

INWERTYNA , łć., ferment, sprawiający przemianę cukru trzcinowego na dekstrozę i lewulozę.

INWESTJOWAĆ , łć., udzielać inwestytury.

INWESTYCJA , łć., użycie pieniędzy na cel produkcyjny, włożenie kapitału w przedsiębiorstwo; użycie pieniędzy publicznych na cele użyteczności publicznej; nakład.

INWESTYGACJA , łć., badanie, śledzenie, poszukiwanie, dochodzenie.

INWESTYGOWAĆ , śledzić.

INWESTYTURA , łć., uroczyste wprowadzenie w posiadanie majątku, lenna, godności; uznanie biskupa przez książąt świeckich do zarządu djecezją.

INWIDJA , łć., nienawiść, zawiść.

INWIT , łć., pierwsze zadanie karty w grze.

INWITACJA , łć., zaproszenie.

INWITOWAĆ , zapraszać; zadawać pierwszą kartę po rozdaniu kart.

INWOKACJA , łć., wezwanie, błaganie Boga.

INWOLUCJA , łć., rozwój wsteczny, zwrot do punktu wyjścia; porządek wyobrażeń odwrotny; powikłanie; i. życia = śmierć; przeciwieństwo: ewolucja.

INWOLWOWAĆ , łć., wmieszać, wplątać.

INŻEKTOR , fr., przyrząd do wstrzykiwania płynów w aparaty i maszyny (zwłaszcza kotła parowego); wtrzyskiwacz.

INŻYNJER , Inżenjer, fr., technik zajmujący się zdejmowaniem planów, budową maszyn, dróg, mostów, twierdz i&nbsp;t.&nbsp;p.

INŻYNJERJA , Inżenjerja, Inżynjerstwo, Inżenjerstwo, nauka wykonywania robót inżynjerskich, sztuka inżynjerska budowania dróg, mostów, twierdz i&nbsp;t.&nbsp;p.; zbior., inżynjerowie; korpus wojskowy przeznaczony do budowy twierdz, i fortyfikacji. 90px|right

IPEKAKUANA , hiszp., wymiotnica, roślina, której korzeń zawiera emetynę, środek wymiotniczy, używany w medycynie (fig.).

IPSYLON , Igrek, gr., nazwa litery Y.

IRADE , tur., rozkaz sułtana do wezyra, ogłoszony publicznie.

IRADJACJA — p. Irradjacja.

IRAŃSKIE języki , języki szczepu indoeuropejskiego (staroperski, afgański, kurdzki, osetyński i in.).

IRCHA , nm., skóra biała zamszowa, skóra owcza wyprawiona.

IREDENTA , wł., związek polityczny we Włoszech, żądający połączenia z Włochami ościennych krajów, mających ludność włoską.

IREDENTYSTA , wł., członek iredenty. 70px|right

IRIS , Irys, gr., posłanniczka bogów; tęcza; tęczówka w oku; nazwa planety; roślina kosaciec (fig.).

IRONICZNY , grec., drwiący, szyderczy, uszczypliwy.

IRONIZOWAĆ , gr., używać ironji, przycinków, przymawiać, drwić.

IRONJA , fr., drwiący, uszczypliwy sposób mówienia, szyderstwo; nagana, wyrażona w formie pochwały. 120px|right

IRRADJACJA , łć., rozpromienianie, złudzenie optyczne, polegające na tym, że przedmioty jasne na ciemnym tle wydają się większemi i odwrotnie (fig.).

IRRELIGJA , łć., brak religji, bezbożność.

IRRELIGIJNY , łć., niereligijny.

IRREZOLUCJA , łć., niezdecydowanie, brak pewności.

IRRUPCJA , łć., napad, najście, wtargnięcie, włamanie się.

IRYD , gr., pierwiastek metaliczny z gromady platynowej.

IRYDEKTOMJA , gr., operacja chirurgiczna wycięcia tęczówki.

IRYDENTA — p. Iredenta.

IRYGACJA , łć., sztuczne nawodnianie łąk. 70px|right

IRYGATOR , łć., przyrząd do skrapiania; przyrząd do zlewania płynami chorych części ciała lub do wprowadzania ich wewnątrz jam ciała ludzkiego (fig.).

IRYS — p. Iris.

IRYTACJA , łć., rozdrażnienie, podrażnienie nerwów; drażliwość.

IRYTOWAĆ , łć., drażnić, rozdrażniać, jątrzyć; i. ś., wpadać w rozdrażnienie, w irytację, jątrzyć ś.

IRYZACJA , łć., gra barw tęczowych w starych szybach okiennych, w bańce mydlanej, w masie perłowej, tkaninach jedwabnych i&nbsp;t.&nbsp;p.

ISAGOGA , Isagogika, gr., wstęp, wiadomości przygotowawcze do nauki obszerniejszej.

ISCHJAS , Iszjas, gr., scjatyka, newralgja nogi, cierpienie nerwu kulszowego.

ISKAĆ , szukać we włosach robactwa.

ISKIERKA , zdr. od Iskra, mała iskra; przen., odrobina, krzta; w bot., roślina: aster zaleśny. 120px|right

ISKRA , Skra, cząsteczka żarząca się palącego się ciała, wylatująca w powietrze; i. elektryczna = wyładowanie elektryczności, nagromadzonej w przewodniku, w kształcie iskry (fig.); przen., przebłysk (przygasić pożar w = w zarodku); djament maleńki, osobno osadzony. 70px|right

ISKROCHRON , sito a. kapa na kominie, chroniąca od iskier, wybuchających wraz z dymem (fig.).

ISKRZĄCY , lm. od Iskrzyć; błyszczący, migocący.

ISKRZENIE , rzecz. od Iskrzyć; nagłe wzmaganie się i osłabienie jasności gwiazd, blask ich migocący i mieniący się barwnie; objaw zakłócenia w atmosferze; migotanie, własność niektórych minerałów posiadania wewnątrz błyszczących punkcików, wywołujących migotanie; i. ś., doznawanie wrażeń światła, nazewnątrz nie istniejącego, błyski, latanie iskier przed oczami.

ISKRZYĆ , Iskrzyć ś., iskry (z siebie) wyrzucać, błyszczeć, żarzyć się, świecić; (o winie) pienić się.

ISKRZYK , minerał z grupy lamprytów o różnym zabarwieniu — p. Piryt.

ISKRZYSTY , iskrzący się, pełen iskier, iskry rzucający, żarzysty.

ISLAM , arab., nazwa religji mahometańskiej.

ISLAMITA , łć., wyznawca islamu, mahometanin. 70px|right

ISMENKA , gr., roślina z rodziny amarylkowatych (fig.).

ISTKA , w wyrażeniu: istka w istkę: tak samo, kubek w kubek. 120px|right

ISTM , gr., międzymorze (fig.).

ISTNIEĆ , Istnąć, być na świecie, żyć, mieć bytność, byt, być rzeczywiście, egzystować.

ISTNIENIE , byt, znajdowanie się na świecie, egzystencja.

ISTNOŚĆ , istnienie, byt, bytność, egzystencja: jestestwo, istota.

ISTNY , Isty, istotny, prawdziwy, rzetelny; czysty, wierutny (i. warjat).

ISTOCZYĆ , tworzyć, kształtować.

ISTOTA , natura, przyrodzenie rzeczy, człowiek, stworzenie; I. najwyższa = Bóg; w fil., substancja, rzecz sama w sobie; grunt rzeczy, treść rzeczy, skład ustroju; w istocie, istotnie = w gruncie rzeczy, rzeczywiście; ciało istniejące; jestestwo, istność.

ISTOTKA , osobistość młodociana.

ISTOTNIE , przys., w istocie, prawdziwie; rzeczywiście, w samej rzeczy, w gruncie rzeczy, naprawdę.

ISTOTNY , do istoty rzeczy należący; prawdziwy, rzeczywisty.

ISTY — p. Istny.

IŚCIĆ , cz. ter. Iszczę, dok. ziścić, uiszczać, spełniać, dopełniać, dotrzymywać; i. się, dopełniać się, sprawdzać się, uskuteczniać się, urzeczywistniać się.

IŚCIE , przys., istotnie, prawdziwie, doprawdy, rzeczywiście, w rzeczy samej, zaiste, pewnie, niewątpliwie.

IŚCIEC , Istca, istotny, prawy właściciel; rzeczywisty wierzyciel, od którego coś istotnie pochodzi; pierwotny właściciel, poręczyciel, zastępca, świadek.

IŚCIZNA , prawda istotna, rzeczywistość, rzetelność; własność prawna; gotówka, kapitał; istota.

IŚĆ , dok., pójść (idzie, szedł, szła, szli): dążyć pieszo (nie jechać); stąpać, postępować, udawać ś., ciągnąć; i. gęsiego = jeden za drugim; i. przez co = przechodzić (i. przez most, przez rzekę); odejść, oddalić ś., zejść (idź mi z oczu); przen., i. w co = posuwać się, zapędzać się, postępować w czym (i. w lata = starzeć ś.); i. za czym = gonić, uganiać ś. za czym; trzymać ś. czego w postępowaniu; i. kolejno (idę porządkiem alfabetu); następować (idzie jedno za drugim, bierz, jak idzie = jak następuje jedno po drugim, bez wyboru); przen., i. za czym = wynikać, wywiązywać ś.; przen., i. za kim, za czym = wstępować w ślady czyje, naśladować kogo, zapatrywać ś. na kogo, stosować się do kogo a. do czego; przen., uderzać (wino do głowy idzie); i. na kogo = nacierać na kogo (i. na wroga); przen., schodzić, mijać, upływać, biec (idą lata); nadchodzić, przybliżać ś.; i. ku czemu = mieć ś. ku czemu, zanosić ś. na co (już idzie ku wiośnie), przen., jechać, mknąć, przeciągać, biec (pociąg szybko idzie); przen., chodzić, być w ruchu, być czynnym (zegar, fabryka, maszyna idzie) przen., wieść ś., powodzić ś., darzyć ś. (jak interes idzie? idzie jak z płatka); przen., mieć kierunek, wieść (droga ta idzie do Warszawy); przen., być w biegu, mieć kurs; i. w górę = podnosić ś. (cena idzie w górę); i. skąd = brać początek, pochodzić; płynąc, ciec (krew idzie z nosa, deszcz idzie = pada); liczyć ś., przypadać; i. za mąż = wychodzić za mąż, pójść za mąż; wstępować (i. do wojska); wziąć się do czego (i. w taniec); i. w co, na co = wchodzić w co, należeć do czego, mieścić się = świec idzie pięć na funt na jego karb to idzie = on za to odpowiada, do niego to należy, trwać, nieustawać (strzały szły gęste); i. na pałasze = bić ś.; i. w zawody=ubiegać ś.; i. na udry = kłócić się, nie ustępować; i. o zakład = założyć ś.; i. w niepamięć = zapomnieć; o co idzie? = o co jest spór?: idzie o mnie = mnie dotyczy.

ITALIKI , wł., rodzaj czcionek drukarskich.

ITALJA , łć., Włochy.

ITEM , łć., podobnież, również, także.

ITINERARJUM , Itinerarjusz, łć., przewodnik w podróży, opis, dziennik podróży. 80px|right

IWA , gatunek wierzby (fig.).

IZABELOWY kolor , brunatno-żółty (konie i-e).

IZALI , Izaliż, czy, czyż.

IZAN , arab., wzywanie śpiewne na modlitwę u mahometan.

IZANOMALNE linje , linje, łączące miejsca o jednakowej anomalji cieplikowej.

IZBA , pokój, komnata, stancja; i. czeladna; przen., zgromadzenie prawodawcze (w sejmie, parlamencie): i. poselska, i. senatorska; instytucja rządowa: i. sądownicza, i. skarbowa; i. obrachunkowa = sprawdzająca rachunki, instytucja, w której bankierzy regulują swoje wzajemne należności.

IZBICA , kozioł z balów zbudowany do ochrony podstaw, jarzma lub filarów mostu od parcia lodów — p. Izba.

IZDEBKA , zdr. od Izba; mały pokoik.

IZDEBNA , pokojówka.

IZDEBNY , Izbowy, przym. od Izba.

IZOAMPLITUDY , łć., linje jednakowych wahań temperatury w ciągu roku. 110px|right

IZOBARA , Izobaryczna linja, gr., linja na mapie, łącząca miejscowości z jednakowem ciśnieniem barometrycznem (fig.).

IZOBATA , gr., linja, łącząca na mapie punkty jednakowej głębokości wody.

IZOCHIMENA , gr., linja, łącząca miejscowości z jednakową temperaturą średnią zimową.

IZOCHROMATYCZNY , gr., jednakowo zabarwiony.

IZOCHRONA , Izochroniczna linja, gr., linja, łącząca te punkty lądu, z których w jednakowym czasie można dojechać do wybrzeża morskiego.

IZOCHRONICZNOŚĆ , gr., równoczesność

IZOCHRONICZNY , gr., równoczesny, trwający jednakowy przeciąg czasu; i-e zjawiska = dokonywające się w jednakowych odstępach czasu, np. kołysanie się wahadła.

IZODYNAMICZNA gr., linja, linja na mapach gieograficznych, łącząca miejsca na ziemi o jednakim natężeniu magnetyzmu ziems.

IZOGIEOTERMA , gr., powierzchnia, łącząca miejscowości o jednakowej temperaturze w głębi ziemi.

IZOGON , gr., równokąt, równobok, wielokąt foremny o równych kątach i bokach.

IZOGONA a. Izogoniczna linja, linja na mapach, łącząca miejsca, na których igła magnesowa zbacza pod jednakowym kątem od południka ziemskiego; południki magnetyczne.

IZOGRAFJA , gr., odtwarzanie pisma, starych druków, za pomocą odbitki tuszowej.

IZOHIPSA , gr., linja na mapie, łącząca miejsca z jednakowym wzniesieniem nad poziom morza.

IZOHYETA , gr., linja na mapie, łącząca miejsca z jednakową ilością rocznych deszczów.

IZOKLINALNY , gr., o jednakowym pochyleniu (układ warstw ziemi).

IZOKLINICZNA gr., linja, linja łącząca na mapie miejsca, w których igła magnesowa ma jednakowy kąt nachylenia.

IZOLACJA , łć., odosobnienie; ochranianie ciał naelektryzowanych aby nie miały styczności elektrycznej z ziemią. 80px|right

IZOLATOR , łć., stołeczek o szklanych nogach dla odosobnienia ciała elektryzowanego od otaczających; szklana lub porcelanowa podstawka na:słupie telegraficznym, przez którą drut przechodzi; odosabniacz (fig.).

IZOLOWAĆ , łć., odosobniać, odłączać, oddzielać.

IZOMERJA , gr., jednoskładność ciał, związków.

IZOMERY , Izomeryczne ciała, gr., mające jednakowy skład chemiczny, a odmienne własności, zależne od budowy cząsteczkowej.

IZOMETRYCZNY , gr., równomierny, o jednakowych wymiarach.

IZOMORFICZNY , gr., równopostaciowy, i-ne ciała = mające różny skład chemiczny, a jednakowe formy kryształów.

IZOMORFIZM , gr., równokształtność, równopostaciowość (ciał).

IZONEFA , gr., linja na mapie, łącząca miejsca o jednakowym zachmurzeniu.

IZONOMJA , gr., równość w obliczu prawa. 70px|right

IZOP , Hyzop, gr., roślina z rodziny wargowych, rośnie na południu Europy (fig.).

IZOPEK , gr., wino izopowe.

IZOPERYMETRYCZNY , gr., równoobwodowy.

IZORACHJA , gr., linja na mapach, łącząca miejsca, mające o tej samej porze przypływ morza.

IZOSTATYCZNY , gr., będący w równowadze hidrostatycznej z powodu równości ciśnień.

IZOTERA , gr., linja na mapie, łącząca punkty ziemi o jednakowej średniej temperaturze letniej.

IZOTERMA , Izotermiczna linja, gr., linja łącząca na mapie miejsca, mające przeciętną jednakową temperaturę normalną.

IZOTROPICZNY , gr., jednorodny.

IZOTROPIJNE gr., ciała, mające jednakowe własności we wszystkich kierunkach co do sprężystości, rozchodzenia się drgań.

IŻ , spój., że, jakoby.

IŻALI , Iżaliż, przys., ażali, czy.

IŻBY , spój., żeby, aby.

J , 10-ta litera alfabetu, zwana jotą, spółgłoska podniebienna a. średniojęzyczkowa.

J , w skr. = Jego a. Jegomość.

JA (mnie, mi, mię, lm. my), zaim. osobowy, oznaczający osobę mówiącą, moja osoba.

JABŁCZAK , owoc mięsisty (np. jabłko, gruszka).

JABŁCZAN , sól kwasu jabłkowego.

JABŁCZASTY , podobny do jabłka.

JABŁCZYSTY , pełen jabłek.

JABŁECZNIK , napój upajający z jabłek, wino jabłeczne, cydr.

JABŁECZNY , z jabłek zrobiony. 80px|right

JABŁKO , owoc z drzewa, zwanego jabłonią (fig.); przysłowie: niedaleko pada j. od jabłoni, przen. = jacy rodzice, takie dzieci; to złote j. = doskonały interes; kula z krzyżykiem jako oznaka godności monarszej; narośl na liściach dębu od ukłócia owadów; j. adamowe = grdyka; zaokrąglony koniec stawowy niektórych kości.

JABŁKOWATE , rodzina roślin (jabłoń, grusza, pigwa) z rzędu różowatych.

JABŁKOWATY , podobny do jabłka, smaku jabłka,

JABŁKOWITY (o koniach), mający maść nakrapianą niby w jabłka.

JABŁKOWY , od jabłka, dotyczący jabłka: drzewo j-e = jabłoń, eter j., kwas j. (kwas, znajdujący się w niektórych roślinach).

JABŁONIOWY , Jabłonny, przym. od Jabłoń. 80px|right

JABŁONKA , zdr. od Jabłoń; gatunek gruszyczki, roślina z rodziny gruszyczkowatych (fig.).

JABŁOŃ , zdr. Jabłonka, Jabłoneczka, drzewo jabłkowe.

JABŁUSZKO , zdr. od Jabłko. 110px|right

JACHT , hol., lekki statek spacerowy z żaglami lub bez, z maszyną parową (fig.).

JACHTKLUB , ', klub wioślarski, towarzystwo wioślarskie.

JAD , ciecz trująca, którą niektóre zwierzęta przy ugryzieniu w ranę sączą; zarazek, szczególnie zwierzęcy (j. wścieklizny); przen., rzecz szkodliwa, zaraźliwa; zajadłość, złośliwość, trucizna; zgryzota, niepokój.

JADACZ , ten co dużo jada, jedzący, żarłok.

JADACZKA , prow., twarz,

JADAĆ , częstotl. od Jeść; często a. czasami jeść, stołować się.

JADALNIA , pokój jadalny, stołowy.

JADALNY , od jadania, do jadania służący; mogący być jedzonym, do jedzenia

JADŁO , pokarm, strawa, jedzenie, potrawa, pożywienie, żywność, posiłek.

JADŁODAJNIA , żart., restauracja.

JADŁOSPIS , spis i cennik potraw w restauracji.

JADŁOWSTRĘT , blm. odraza do jedzenia.

JADOTRUCIE , trucie jadem.

JADOWITY , mający jad w sobie; wszczepiający truciznę; zjadliwy; zajadły; uszczypliwy, złośliwy.

JADRO , sieć (na ryby, ptaki), siatka, wklęsłość w sieci.

JADRZYSTY , mający jadro czyli wklęsłość.

JADWICHNA , Jadwiżka, prow. poduszeczka do wtykania szpilek, pultynek.

JADWISIA , żart., śmierć, kostusia.

JAFETYDZI , hebr., potomkowie Jafeta, indoeuropejczycy.

JAFRY , jagody leśne: borówki, czernice, jeżyny.

JAGA , baba j.; stara baba kłótliwa, wiedźma, jędza.

JAGIELNIK , młyn, w którym przerabiają proso na krupy jaglane.

JAGLANY , przym. od Jagły; z jagieł.

JAGLASTY , podobny do jagieł, krupiasty.

JAGLICA , lek., choroba łącznicy powiek; ziarnica.

JAGŁA , ziarno prosa, krupy prosiane, jaglane, kasza jaglana.

JAGNIAK , jagnię samiec.

JAGNIĘ ( lm. -ęta), płód owcy, baranek (zdrobn. Jagniątko); przen., j.! jagniątko!, udający niewinnego, chytry.

JAGNIĘCINA , mięso jagnięcie.

JAGNIĘCY , przym. od Jagnię, od jagnięcia.

JAGODA , owoc soczysty, zawierający w miękiszu ziarnka (najczęściej czernica albo poziomka); czarna j. = źrenica; wilcze j-y = pokrzyk; żórawie j-y = roślina z rodzaju wrzosu; lica, policzki; brodawka, sutka u piersi kobiecej; j. oczowa = gałka oczna; pieszcz. serce, złotko, gołąbek (zdr. Jagódka, Jagódeczka).

JAGODNIK , osobne miejsce w lesie, porosłe krzewami jagodowemi.

JAGODOWATY , podobny do jagody.

JAGODOWY , Jagodny, Jagodziany, przym. od Jagoda.

JAGODÓWKA , wódka zrobiona na jagodach.

JAGODZIAK , sok z jagód.

JAGODZISKO , miejsce porosłe jagodami.

JAGODZISTY , pełen jagód, obfity w jagody.

JAGÓDKA , Jagódeczka, zdr. od Jagoda. 120px|right

JAGUAR , paragw., wielki kot drapieżny Ameryki południowej z jasnemi plamami na skórze (fig.).

JAHWE , hebr. — p. Jehowa.

JAHWISTYCZNY , hebr., dotyczący Jehowy, boski.

JAJCZARZ , handlujący jajami. 120px|right

JAJE , Jajko, komórka, wyrabiająca się w ciele samic, otoczona materją odżywczą i zdolna po zapłodnieniu nasieniem samca wytworzyć nowy organizm (fig.); jądro; j-a rybie = ikra; j-a żabie = j-a malowane = kraszanki, pisanki; kura znosi j-a = wydaje z siebie, wysiaduje j-a = wysiaduje pisklęta; mądrzejsze j-e od kury = mędrsze dzieci od starych.

JAJECZKO , zdr. od Jaje, od Jajko.

JAJECZNICA , potrawa z jaj smażonych.

JAJECZNIK , legumina z jaj, rodzaj ciasta drożdżowego z jaj; grzyb maślak niższa część słupka kwiatowego, zawierająca zalążki.

JAJECZNY , od jaj, z jaj.

JAJKO — p. Jaje; święcone j. = jajko wielkanocne; obchodzić się z czym, jak z j-iem = nadzwyczaj ostrożnie; przen., j. Kolumba = zagadka trudna napozor do rozwiązania, odkrycie bagatelne; j. mrowcze = oprzęd poczwarki mrówki; j. elektryczne — p. Elektryczny. 70px|right

JAJNIK , w ustroju niewieścim i wogóle samiczym narząd, wytwarzający jajka płodowe (f.).

JAJORODNY , znoszący jaja.

JAJOWATY , Jajkowaty, mający kształt jaja, owalny.

JAJOWNIK , Echin, hiszp., ozdoba rzeźbiarska z różnemi ozdobami według różnych pomysłów.

JAJOWÓD , anat., przewód od jajnika do macicy w ustroju samicy, trąbka maciczna. Jak, sp., przysł., wykrz., z wyraźn. lub domyśln. tak; wyraża porównanie: Jak sobie kto pościele, tak ś. wyśpi; bił ś. jak lew; j. się patrzy = dobrze, należycie; = jakby, jak gdyby: leży jak nieżywy; wszystko idzie jak z płatka; przed stopn. najwyzsz. przym. i przysł. dla wyrazistości: jak najlepszy człowiek; idźmy jak najprędzej; = jakże: jak ona cię kocha! j., z zapyt. = jakże?, w jaki sposób?: jak się masz? jak... ...tak, z powtórz, słowa, dla oznaczenia długiego trwania czynności: deszcz jak leje, tak leje; j. = kiedy: jak będziesz miał czas, to przyjdź; j. = odkąd: jak świat światem....; = skoro: jak tylko słońce zaszło... j. zobaczę, j. pójdę, to...; jeść jak jeść, ale pić mi ś. chce = nietyle jeść, ile pić mi ś. chce; jak zacznie ś. śmiać! = kiedy; jak na 5-o letniego malca, wcale to nieźle; błęd. zamiast gdy = jak zachoruje, to musi pójść do szpitala. 140px|rightJak, zwierzę z rodzaju wołu, wół tybetański (fig.).

JAKA , nm., rodzaj kaftana.

JAKBĄDŹ , Jakkolwiek, w jakikolwiek sposób, wszystko jedno jak, byle jak.

JAKBY , jak gdyby, niby: pyta ś. j. nie rozumiał; j. nie było, błęd. zamiast jakkolwiek by

JAKI , przym., w porówn., z wyraźn. lub domyśl. taki: j. pan, taki kram; z zapyt. a. wykrz. = jakiego co za, co to za: jaki to człowiek! jaki to chłopiec?; j. = który: o jakiej książce mówisz? przed przym. zam. przysł. jak: jaki on głupi! przed liczebn. zam. blizko, około, prawie: potrzeba mu jakich 10 rubli; j. = jakikolwiek: trzeba mu dać jaką nagrodę; jaki taki = jakikolwiek: zdrowie ma jakie takie: = ladajaki: wino jakie takie; = ten i ów: jaki taki sądzi, że...

JAKIBĄDŹ , Jakabądź, Jakiebądź, Jakikolwiek, Jakakolwiek, Jakiekolwiek, przym. niech będzie jaki chce, wszystko jedno jaki.

JAKI by nie był , błędnie zamiast jakikolwiekby był.

JAKIKOLWIEK — p. Jakibądź.

JAKINIEBĄDŹ , błędnie zamiast jakkolwiek.

JAKIŚ , Jakaś, Jakieś, niewiadomo jaki, niejaki, pewny, ktoś.

JAKKOLWIEK , Jakkolwiekbądź, sp., chociaż, aczkolwiek; lubo, pomimoto, że; jakimbądź sposobem — p. Jakokolwiek.

JAKMIERZ , przysł., wyraź. dawne prawie, około, bezmała.

JAKO , przysł., w odpow. tak = jak, równie jak, podobnie jak; o ile, za: jako ojciec ci to mówię; jako to = naprzykład; jako tako = jakokolwiek, nieźle, niezgorzej; sp. = z powozu że, ponieważ: odrzucono ten środek, jako zbyt gwałtowny; jakoś: może się to jakoś uda; j. żywo = póki życia, bezwarunkowo, wcale, co znowu!

JAKOBINI , fr., krańcowi republikanie za czasów pierwszej rewolucji francuskiej.

JAKOBINIZM , fr., zacietrzewiony republikanizm.

JAKOBY , przys., jak gdyby, niby, że niby; podobno; niejako, prawie.

JAKOKOLWIEK , Jakośkolwiek, Jakożkolwiek, jako tako, dość dobrze, nieźle, niezgorzej.

JAKOŚ , przys., niewiadomo jakim sposobem, niewiedzieć jak nieco, trocha; jako tako, jakkolwiek; niegdyś.

JAKOŚCIOWY , przym. od Jakość; dotyczący jakości, co do jakości.

JAKOŚĆ , przymiot, własność, czegoś; ogół przymiotów lub cech.

JAKOWOŚĆ , jakość.

JAKOWY , jaki, który.

JAKOWYŚ — p. Jakiś.

JAKOŻ , przys., w samej rzeczy, też; jakże.

JAKOŻKOLWIEK — p. Jakokolwiek.

JAKTO! wykrz., jakim sposobem! czy może być! j.! ty tu?

JAKUBÓWKA , wylew rzek z powodu ulewnych deszczów w lipcu około św. Jakóba; nazwa gruszy.

JAKŻE , przys. = jak; j. to było?, jakim sposobem, jak? j. a. ajakże! = rozumie ś., zapewne, tak jest, nieinaczej, a jużci. 80px|right

JALAPA , meksyk., korzeń rośliny meksykańskiej Wilec, używany w lecznictwie (fig.).

JAŁMUŻNA , gr., datek z miłosierdzia ubogim, pomoc materjalna potrzebującemu bliźniemu, ofiarowana z litości.

JAŁMUŻNICA , kobieta rozdająca wiele jałmużny.

JAŁMUŻNICTWO , gr., urząd jałmużnika.

JAŁMUŻNICZY , gr., jałmużnę dający; dotyczący jałmużnika.

JAŁMUŻNIK , gr., rozdawca jałmużny; urząd duchowny szafujący jałmużnami. 70px|right

JAŁOMA , ukr., rodzaj czapki futrzanej, noszonej przez kozaków (fig.).

JAŁOP , Jołop, gawron, gamoń, gapa, głupi, niezdara.

JAŁOPOWATY , głupowaty, bałwanowaty.

JAŁOSZKA — p. Jałowica.

JAŁOWCÓWKA , wódka na jałowcu, borowiczka.

JAŁOWICA , Jałoszka, młoda krowa, która jeszcze nie rodziła, cielica. 80px|right

JAŁOWIEC , roślina z rodziny szyszkowych; jagody jałowca pospolitego (fig.).

JAŁOWIEĆ , stawać ś. jałowym, nieurodzajnym; marnieć.

JAŁOWIZNA , młode bydło, szczególnie młode krowy, niepłodne jeszcze, nie dające mleka, cielęta.

JAŁOWO , przys. od Jałowy; bez zaprawy, bez okrasy, postnie; przen., sucho, czczo; daremnie, źle, licho.

JAŁOWOŚĆ , niepłodność, bezpłodność.

JAŁOWY , niepłodny, nieurodzajny, nieżyzny, płonny; j-wa, niecielna, niekotna (krowa, łania, sarna itp.); przen., bezmyślny, gołosłowny, beztreściowy, bezbarwny; czczy, suchy; próżny, daremny, pusty, płonny: (nadzieja); udany, zmyślony (płacz); (o potrawach) bez omasty.

JAŁÓWKA — p. Jałoszka, Jałowica.

JAŁŻYN , roślina z rodziny złożonych.

JAMA , wydrążenie w ziemi, nora, dół; dziura; loch; grota, jaskinia, kryjówka; wklęsłość, wydrążenie w ciele, obejmujące ważne jakie narządy: j. brzuszna, ustna, nosowa; j. w płucach = dziura spowodowana rozkładem tkanek, kawerna.

JAMAJKA , gatunek araku czyli rumu (od nazwy wyspy Jamajka).

JAMB , gr., dwuzgłoskowa stopa wierszowa, składająca ś. z pierwszej krótkiej i drugiej długiej zgłoski (∪ — ); j-y = wiersze jambiczne; wiersze wesołe, żartobliwe.

JAMBICZNY , przym. od Jamb.

JAMISTY , pełen jam, dołowaty.

JAMKA , Jameczka, zdr. od Jama. 130px|right

JAMNIK , odmiana psa, używana do tropienia zwierząt w jamach; taks (fig.).

JAMOCHŁONY , Jamochłonne zwierzęta, zwierzęta promieniste bez naczyń krwionośnych i wodnych, z jamą trawiącą, nie oddzieloną od jamy ciała. 100px|right

JAMRAJ , zwierzę ssące z rzędu workowatych rodziny jamrajów (fig.). 90px|right

JANCZAR , Janiczar, tur., żołnierz pieszy turecki wychowany z jeńca chrześcjańskiego (fig.).

JANCZAR-AGA , tur., dowódca janczarów. 140px|right

JANCZARKA , tur., strzelba, rusznica janczarska (fig.).

JANCZARSKI , tur., przym. od Janczar; muzyka, kapela j-a = orkiestra wojskowa złożona z instrumentów dętych i perkusyjnych.

JANCZARY , tur., małe dzwonki kulkowe przy dawnych klawikordach, przy uprzęży, na łbie końskim, a. przy siodle.

JANKESI , ang., nazwa żartobliwa Amerykanów Stanów Zjednoczonych.

JANKI , gatunek kartofli, dojrzewających na św. Jana. 70px|right

JANOWIEC , roślina z rodziny motylkowatych (fig.).

JANSENIŚCI , wyznawcy nauki biskupa Jansenjusza (1585 — 1638) o grzechu, łasce, wolnej woli i

JANTAR , ros., bursztyn.

JANUARIUS , łć., styczeń.

JAPOŃSZCZYZNA , wyroby japońskie, stroje, język i obyczaje japońskie.

JAPURT , Japort, Purt, nm., roślina z rodziny jabłkowatych, gatunek gruszy. 100px|right

JAR , tur., parów, wąwóz, wądół zarosły krzewami ze źródłem a. strumieniem (fig.); pasza wiosenna w halach; zboże jare. 100px|right

JARCZAK , tat., rodzaj lekkiego siodła, kulbaka (fig.).

JARD , ang., miara angielska = 3 stopom.

JAREK , rów, potok, głębia — p. Jar.

JARGOTAĆ , stukać, hałasować; skrzeczeć; dużo mówić; międlić len.

JARKA , cokolwiek z przeszłej wiosny, jeszcze młode, np. j. krówka, owieczka; zboże jare, jarkisz.

JARKI , jary, wiosenny; kruchy, j-ie żelazo; j-a sól = odmiana soli w Wieliczce; gorący (słońce j-ie).

JARKISZ , zboże jare, jarka.

JARKO , gorąco, silnie.

JARLACZKA , jarka owieczka.

JARLAK , Jarlik, jagnię tegoroczne, roczniak.

JARLĘCY , z młodych owiec (wełna j-a).

JARŁYK , tur., ceduła, pozwolenie na transport towarów, świadectwo komory celnej, władzy akcyznej; znaczek, kwitek.

JARMARCZNE , nm., opłata na jarmarku za pozwolenie sprzedawania; gościniec z jarmarku.

JARMARCZYĆ , nm., kupczyć na jarmarku; frymarczyć, szachrować; przen., odbywać narady hałaśliwe.

JARMARK , nm., większy targ roczny a. kwartalny, kiermasz; przen., gwar, hałas, wrzawa, zgiełk. 80px|right

JARMUŁKA , tur., okrągła czapeczka, bez daszka; krymka żydowska (fig.). 80px|right

JARMUŻ , nm., rodzaj kapusty ogrodowej (fig.).

JARO , dziarsko, krzepko, czerstwo.

JAROSZ , żywiący się wyłącznie pokarmami roślinnemi; wegietarjanin.

JAROWAĆ , przebywać wiosnę; ćwiczyć, uczyć konia, przysposabiać go do wyścigów.

JARSTWO , żywienie się wyłącznie pokarmem roślinnym, wegietarjanizm.

JARUGA , prow., jar, bagno, kałuża.

JARY , wiosenny, tegoroczny; j-e żyto, j-a pszenica, j. miód = lipiec, j. wosk = jarzący, j-a pszczoła = nowo wyrojona; czerstwy, krzepki.

JARZĄB — p. Jarzębina, p. Jarząbek. 70px|right

JARZĄBEK , ptak kurowaty z rodziny cietrzewi (fig.).

JARZĄCO , przysł. od Jarzący; jaskrawo, silnie, rażąco.

JARZĄCY , jaskrawo świecący, gorejący, żarzący

JARZEC , jęczmień jary.

JARZEMNY , chodzący w jarzmie, roboczy (wół).

JARZĘBATY , Jarzębiasty, pstrokaty, nakrapiany, siwy; powycinany brzegami, jak liście jarzębiny (chmury j-te).

JARZĘBIĆ , pstrzyć, nakrapiać. 80px|right

JARZĘBINA , Jarząb, roślina z rodziny jabłkowatych, jagody jarzębie (fig.).

JARZĘBINOWY , Jarzębi, przym. od Jarzębina; od Jarząb.

JARZĘBINÓWKA , Jarzębówka, wódka zaprawiona jarzębinami.

JARZĘCY , wiosenny, jary; czysty, jasny; j-a świeca = biała, z czystego wosku zrobiona.

JARZMA , słupiec schodowy. 70px|right

JARZMIANKA , roślina z rodziny baldaszkowatych (fig.).

JARZMIĆ , jarzmo nakładać, pod swoją moc podbijać. 100px|right

JARZMO , drewniany zaprząg, kładziony na karki wołów (fig.), para wołów roboczych; przen., niewola: pod j-em = w niewoli; chodzi jak w j-mie = ciężko, z wyprężeniem; przejście zaklęsłe z jednego pasma gór do drugiego; pale u mostów, stanowiące rusztowanie.

JARZMOWATY , Jarzemny, przym. od Jarzmo.

JARZYCA , rój pszczół tegoroczny.

JARZYĆ , iskrzyć, żarzyć; podżegać, podjudzać, jątrzyć.

JARZYNA , roślina ogrodowa kuchenna, ogrodowizna, warzywo, zielenina, włoszczyzna; potrawa, zupa przyrządzona z jarzyny; zboże jare.

JARZYNKA , młoda jarzyna.

JARZYSTY , obfity w jary (grunt).

JASEŁKA , blp., zdr. od Jasła; żłobek, w którym się Chrystus narodził; szopka, przedstawiająca narodzenie Chrystusa.

JASIEK , mała poduszeczka pod głowę; od imienia Jan.

JASIENIEC , roślina z rodziny dzwonkowatych, gatunek chabru. 70px|right

JASKIER , łć., roślina z rodziny jaskrowatych, złotojeść (fig.).

JASKINIA , wielka jama w skałach, pieczara, grota; przen., j. łotrów = miejsce pobytu złych ludzi.

JASKINIOWIEC , człowiek z epoki przedhistorycznej, który żył w jaskiniach; człowiek dziki.

JASKÓŁCZĘ , (lm. -ęta); pisklę jaskółcze.

JASKÓŁCZY , przym. od Jaskółka; J-e ziele = roślina glistewnik; j. ogon, motyl dzienny — p. Paź królowej.

JASKÓŁCZYCHA , jaskółka samica. 60px|right

JASKÓŁKA , ptak dzienny owadożerny, rozciętodzioby, z rodziny wróblowatych o ogonie rozdwojonym (f.); żart., paradyz w teatrze (zdr. Jaskółeczka).

JASKRA , niebezpieczna choroba naczyniówki oka, glaukoma.

JASKRAWIEĆ , stawać ś. jaskrawym.

JASKRAWY , rażący swym blaskiem, rażącego koloru, krzyczący, zbyt jasny, gorący; przen., bijący w oczy, zbyt wyraźny.

JASKROWATE , rodzina roślin dwuliściennych, rozdzielnopłatkowych.

JASKROWATY , podobny do jaskru, z rodzaju jaskrów.

JASKRZYCA , roślina z rodziny jaskrowatych. 120px|right

JASŁA , drabinka albo rodzaj rynny, w które zakładają paszę dla bydła; żłób (fig.);. kraty a. siatki, któremi zastawiają wodę podczas wybierania ryb (zdr. Jasełka, Jasełeczka).

JASNO , Jaśnie, przysł. od Jasny; st. wyż. jaśniej, nie ciemno, błyszcząco — p. Jaśnie; przen., czysto; wyraźnie, , przystępnie.

JASNO-BLOND włosy , barwy jaśniejszej niż blond.

JASNO-BRUNATNY , kolor, wpadający w ceglasty.

JASNO-BUŁANY (o koniu), maści jasno-żółtawej, płowy.

JASNO-CISAWY (o koniu), maści wpadającej w czerwoność.

JASNO-CZERWONY , mocnej, żywej czerwoności.

JASNO-GORĄCY , płomienisty, koloru ognistego.

JASNOGÓRSKI , dotyczący Jasnej Góry w Częstochowie, częstochowski.

JASNOGÓRZEC , mieszkaniec Jasnej Góry w Częstochowie, obrońca Jasnej Góry w dawnej wojnie ze Szwedami.

JASNOGWIAŹDZISTY , jaśniejący mnóstwem gwiazd (niebo).

JASNOKOŚCISTY , mający tylko skórę i kości, któremu kości sterczą a. przeglądają przez skórę (śmierć j-a).

JASNOLICA , jasnej, białawej twarzy.

JASNOOKI , mający jasne oczy.

JASNO-RUSY , lisowaty.

JASNOŚĆ , blask dzienny, światłość, blask, świetność, promienność; przen., zrozumiałość, wyrazistość, oczywistość; Wasza J.: dawne tytułowanie monarchy. 70px|right

JASNOTA , jasność, istność jasna, jaśń; w bot., roślina z rodziny wargowych (fig.).

JASNOWIDZ , człowiek jasnowidzący, będący w śnie somnambulicznym a. magnetycznym; człowiek o zmyśle przenikliwym i przewidującym.

JASNOWIDZĄCY , przezorny, przenikliwy; uśpiony snem somnambulicznym a. magnetycznym; widzący przyszłość.

JASNOWIDZENIE , Jasnowidztwo, w stanie hipnozy a. somnambulicznym postrzeganie zmysłami tego, co w stanie normalnym bywa dla nich niedostępnym; stan, w którym dusza ogląda prawdę bezwzględną.

JASNOWŁOSY , mający włosy jasne, blondyn płowy.

JASNY , światły, świecący, błyszczący, jaskrawy, świetny; świetlany, promienny; widny, dobrze oświetlony; pogodny; (o kolorach) żywy, światły, jaskrawy; szczery, otwarty; szlachetny, zacny; czysty, przejrzysty; radosny, błogi, uroczy, szczęśliwy; przejrzysty, rzadki (j. las) przen., oczywisty, widoczny; wyrazisty, zrozumiały, przystępny; rzecz j-a, że... = rozumie się, naturalnie; sposób tytułowania: J. pan a. Jaśnie pan; Najjaśniejszy Pan = tytuł ; lek., j. chwila = chwila przytomności umysłowej u ludzi zresztą nieprzytomnych; j-a ślepota = utrata wzroku z powodu porażenia nerwu wzrokowego.

JASPIS , gr., minerał z gatunku krzemieni, nieprzezroczysty, różnego koloru i o rozmaitych kształtach.

JASPISOWAĆ , gr., pstrzyć, nakrapiać kropkami zielonemi, czerwonemi.

JASPISOWY , z jaspisu zrobiony.

JASPLIN , roślina z rodziny strąkowych. 70px|right

JASSANA , ptak brodzący z Ameryki południowej, spokrewniony z kokoszką wodną (fig.). 80px|right

JASTRUN , Jastruń, Złocień, Złotokwiat, roślina z rodziny złożonych (fig.). 100px|right

JASTRZĄB , ptak drapieżny dzienny z rodziny sokołów (fig.); j. a. falkonet, gatunek dawnej wielkiej strzelby; j. gołębiarz: odmiana jastrzębi, chwytających głównie gołębie.

JASTRZĘBI , przym. od Jastrząb; nos j. = orli, garbaty, zakrzywiony.

JASTRZĘBIATY , nakształt jastrzębia.

JASTRZĘBIEC , roślina z rodziny złożonych; samołówka do chwytania jastrzębi.

JASTRZĘBIEĆ , stawać się podobnym do jastrzębia, przyjmować naturę jastrzębia (drapieżną).

JASY , kobylice, wbite w rzeki przed mostami dla ochrony od naporu lodów.

JASYR , tat., jeńcy, brańcy; branie w niewolę; niewola u Tatarów i Turków.

JASZCZ , nm., drewniane naczynie na masło, powidła, faska.

JASZCZUR , salamandra, zwierzę ziemnowodne ogoniaste; skóra (końska a. ośla) chropowata zewnątrz, podobna do skóry jaszczurki; pochwa z takiej skóry; choroba gardła bydła rogatego.

JASZCZURCZĘ , Jaszczurzę, (-ęcia, lm. -ęta), młoda jaszczurka.

JASZCZURCZY , przym. od Jaszczurka; niegodziwy, podły, nikczemny, chytry; zjadliwy, złośliwy, uszczypliwy. 110px|right

JASZCZURKA , gad z rzędu jaszczurek (fig.); przen., kobieta złośliwa, chytra; rodzaj armaty, strzelby (zdr. Jaszczureczka).

JASZCZURNIK , gniazdo jaszczurek.

JASZCZURZOWE rośliny , gatunek roślin pieprzowatych. 100px|right

JASZCZYK , ros., skrzynia do przewożenia amunicji (fig.); puszka do masła, mały jaszcz; paka, pudło.

JASZMAK , tur., zasłona na twarz kobiet tureckich.

JAŚLINEK , roślina z rodziny pierwiosnkowatych. 70px|right

JAŚMIN , arab., roślina z rodziny oliwowatych, jej kwiat (fig.); j. ogrodowy — p. Jaśminek. 80px|right

JAŚMINEK , arab., roślina z rodziny skalnicowatych (fig.).

JAŚMINOWATE , arab., bot., rodzina roślin kwiatowych dwuliściennych.

JAŚNIA , Jaśń, jasność, jasne miejsce, jaw: wyjść na j-ę = na jaw.

JAŚNIĆ , jasnym czynić, rozjaśniać, wyjaśniać; j. ś., rozjaśniać ś.

JAŚNIE , przys., jasno; J. zwykle z tytułami: J. Wielmożny = , J. Oświecony (tytuły wielkich, panów, arystokracji, dygnitarzy).

JAŚNIEĆ , być, jasnym jasno świecić, błyszczeć, lśnić.

JAŚNIUCHNY , Jaśniuteńki, Jaśniusi, bardzo jasny.

JATA , nm., chałupka, buda, budka, szałas, szopa, namiot. 140px|right

JATAGAN , tur., krzywa szabla turecka (fig.).

JATKA , nm., sklep, stragan, w którym sprzedają mięso; rzeźnia, bydłobojnia, szlachtuz; przen., rzeź.

JATROCHEMJA , gr., dawna teorja medyczna, tłumacząca zjawiska organiczne i działanie środków lekarskich na drodze chemicznej.

JATROFIZYKA , gr., fizyka, zastosowana do medycyny.

JATROTECHNIKA , gr., sztuka leczenia ran.

JAW , Jawa, stan czuwania, czuwanie (w przeciwstawieniu do snu); na j. = na jaśnię, na widok publiczny, otwarcie, nieskrycie, w rzeczywistości; wyjść na j., wydać na j. = ogłosić; sen czy j-a? sen na j-ie = marzenie, urojenie, ułuda.

JAWIĆ , jawnym czynić, objawiać, wyjawiać, ujawniać; j. ś., pojawiać ś., objawiać ś., zjawiać ś., jawnym ś. stawać, pokazywać ś.

JAWNIE , przysł., niekryjomo, publicznie, otwarcie, widocznie, oczywiście.

JAWNO , przysł., wiadomo; j. to wszystkim czynimy.

JAWNODYCHAWKOWY , mający dychawki z boków nie zasłonione.

JAWNOGRZESZENIE , jawne, publiczne grzeszenie.

JAWNOGRZESZNICA , nierządnica.

JAWNOGRZESZNIK , jawnie, publicznie grzeszący, rozpustnik.

JAWNOKWIATOWE , bot., rośliny, mające kwiaty i rozmnażające ś. przez nasiona.

JAWNOPŁCIOWE , bot., rośliny mające w kwiecie męskie a. żeńskie części, t.&nbsp;j. pręciki a słupki wyraźne.

JAWNOŚĆ , nieskrytość, oczywistość, głośność, jaw.

JAWNY , wszystkim wiadomy, nie tajny nikomu, publiczny, głośny, nietajemny, niekryjomy, nieskryty, otwarty, widoczny, oczywisty, wyraźny. 90px|right

JAWOR , Jawór, drzewo z rodziny jaworowatych o liściach dłoniastodzielnych i baziach kulistych (fig.).

JAWORZYNA , miejsce zarosłe jaworami; j. a. jawor = drzewo jaworowe.

JAZ , przegroda w poprzek rzeki dla wstrzymania i łowienia ryb; przyrząd z wikliny a. z trzciny do łowienia ryb; tama; budowla dokonana w celu spiętrzenia wody, zastawa.

JAZDA , jechanie, jeżdżenie, podróż, droga, przejażdżka; przebycie drogi końmi, koleją, wierzchem, statkiem i&nbsp;t.&nbsp;d.; konnica, kawaleria; j.! = ruszaj!, jedź!, jedźmy! 120px|right

JAZGARZ , ryba okuniowata koścista cierniopromienna (fig.).

JAZGOT , głos przeraźliwy, przykry, krzyk, hałas, harmider, pisk, wrzask: szwargot, gwara, żargon.

JAZGOTAĆ , krzyczeć, hałasować, wrzeszczeć, piszczeć, szwargotać, mamrotać. 120px|right

JAZŁOTA , Paszczak, Błyszczak morski, gatunek ryby (fig.). 120px|right

JAŹ , Jazica, ryba karpiowata członkopromienna, brzuchopletwa (fig.).

JAŹŃ , w filoz., podmiot a. osobowość świadoma siebie, osobnik duchowny, ja. 140px|right

JAŹWIEC (-źwca) — p. Borsuk (fig.).

JĄĆ , nied. Imać, chwycić, pojmać, złapać; wziąć, zacząć; j. ś., wziąć się do czego, chwycić się.

JĄDERKO — p. Jądro; drobne ciałko ziarniste w jądrze komórki.

JĄDRO , ciałko kulkowate, znajdujące ś. w łupinie, ziarno; ziarno owocu, znajdujące się w pestce, pestka; wnętrze, środek; narząd w ustroju męskim, wytwarzający nasienie; ciałka pęcherzykowate wewnątrz komórki zwierzęcej albo roślinnej; przen., grunt rzeczy, istota rzeczy, treść, esencja.

JĄDRZYSTY , Jędrnisty, zawierający jądro, pełen jąder, o dużych jądrach.

JĄKAĆ , dok. Jąknąć, niewyraźnie wymawiać, bełkotać; j. ś., zacinać ś. w mówieniu, z trudnością wymawiać zgłoski, przeciągając je, powtarzając i urywając.

JĄKAŁA , Jąkacz, człowiek jąkający się.

JĄKLIWOŚĆ , wada jąkania się.

JĄKLIWY , jąkający się.

JĄTKA — p. Jętka.

JĄTREW (-trwi), bratowa (zdr. Jątrewka).

JĄTRZNICA , kiszka okrążnicowa, okrążnica; kiszka do jedzenia, nadziewami krwią i tłuszczem wieprzowym.

JĄTRZNIK , powód do gniewu; sztuczna rana,

JĄTRZNY , pochodzący od jątrzęnia, ropiejący.

JĄTRZYCIEL , człowiek lubiący kogoś jątrzyć, podbudzać (forma ż. Jątrzycielka).

JĄTRZYĆ , sprawiać ropienie rany, ropić; rozpalać, rozżegać; przen., drażnić, rozdrażniać, gniewać; j. ś., ropić się; wpadać w rozjątrzenie.

JECHAĆ , (cz. ter., jadę, jedziesz i&nbsp;t.&nbsp;d.) odbywać drogę konno, wozem, koleją żelazną lub statkiem; j. na wojnę = udawać się na wojnę; kto smaruje, ten jedzie = kto płaci (daje łapówki), temu ś. udaje; j-ł go sęk! = bierz go djabli, mniejsza o niego.

JEDEN , Jedna, Jedno, liczebn., raz; jedyny, sam jeden = tylko sam; co do j-ego = wszyscy; wszystko j-o = na jedno wychodzi; wszystko mi to j-o! = to mię nie obchodzi; j. — drugi = ten — tamten; j. po drugim; j. z dwóch; j-o z dwojga = czy to, czy owo; jedenże, jednaki, ten sam; pewien, niejaki, jakiś; rz., jakiś człowiek, ktoś; nie j. = więcej niż jeden, wielu, wiele, kilku; inny, co za j.? co to za j.? = kto to taki? na j-ej nodze = co tchu, w te pędy; j-ym razem = raz, za j-ym razem = odrazu, jednocześnie; j-em słowem = krótko mówiąc: sam jeden, jedyny, jeden tylko; ani j. = żaden; ostatni (co do j-ego); j-no w drugie = razem, łącznie; to wychodzi na j-no = na to samo; j-na cena = ta sama, jednakowa.

JEDENASTKA , liczba, wyrażająca 11.

JEDENASTOKĄT , figura o 11-tu kątach.

JEDENASTOLETNI , mający 11 lat, trwający 11 lat.

JEDENASTOZGŁOSKOWY , złożony z 11 zgłosek (wiersz).

JEDENASTU , licz. nieodm. z imionami męskiemi; j. żołnierzy.

JEDENASTY , licz. porządk., następujący po dziesiątym.

JEDENAŚCIE (-stu), 10 + 1.

JEDENAŚCIORO (-orga), licz. zbior., z imionami ludzi lub zwierząt obojej płci: j. dzieci.

JEDENŻE , Jednaż, Jednoż, jeden i tenże, ten sam, jednaki.

JEDLINA , drzewo jodłowe i jego gałęzie; zbior., jodły, las jodłowy.

JEDLINKA , gałęzie jodły obcięte.

JEDLINOWY — p. Jodłowy.

JEDNACZ , jednający, godzący ludzi między sobą, rozjemca, pojednawca, pośrednik.

JEDNACZYĆ , jednakim czynić, równać.

JEDNAĆ , godzić, przywodzić do zgody zwaśnionych, poróżnionych; j. sobie kogo = zjednywać sobie, ujmować sobie, pozyskiwać; j. ś. godzić ś.

JEDNAK , Jednakże, sp., atoli, przecie, wszelako, wszakże.

JEDNAKI , Jednakowy, jednego rodzaju, jednostajny, równy, nieodmienny.

JEDNAKO , Jednakowo, przys., jednostajnie, jednym sposobem, równie.

JEDNIA , jedność.

JEDNIUCHNY , Jedniuśki, Jedniutenki, sam jeden, jeden jedyny.

JEDNO , przys. — p. Jeno.

JEDNOAKTOWY , utwór sceniczny o jednym akcie.

JEDNOAKTÓWKA , sztuka teatralna jednoaktowa.

JEDNOBARWNY , mający tylko jedną barwę.

JEDNOBOŻNY , wierzący w jednego Boga.

JEDNOBRZMIĄCY , mający jedno a. jednakowe brzmienie.

JEDNOCHODA (Inochoda), Jednochód, pewien chód koński, gdy koń przedniemi galopuje, zadniemi zaś nogami kłusuje, a. chód koński, w którym koń w kłusie stąpa odrazu nogą przednią i zadnią prawą i tak samo przednią i zadnią lewą.

JEDNOCHODEM , przys., jeden idący za drugim, gęsiego.

JEDNOCHODNIK (Inochodnik), koń, jednochodą idący, stępak.

JEDNOCZEŚNIE , w tym samym czasie.

JEDNOCZESNY , jednego czasu, współczesny.

JEDNOCZYĆ , łączyć w jedno; j. ś. łączyć ś. w jedno.

JEDNODNIOWY , Jednodzienny, trwający tylko jeden dzień; przen., szybko przemijający.

JEDNODNIÓWKA , pobyt jednodniowy, dniówka; wydawnictwo (broszura) okolicznościowa, o treści mającej znaczenie tylko w danej chwili — p. Jętka.

JEDNODOMOWE rośliny , jednopienne, mające na jednym osobniku kwiaty męskie i żeńskie.

JEDNODWORZEC , człowiek stanu pośredniego między szlachtą a chłopami.

JEDNODWUOSIOWY , układ kryształu, cechujący się 3 osiami do siebie prostopadłemi, z których 2 osi są równe, a trzecia od nich dłuższa lub krótsza.

JEDNOFUNTÓWKA , działo, wyrzucające kule jednofuntowe.

JEDNOGATUNKOWY , złożony tylko z jednego gatunku.

JEDNOGŁOŚNIE , przys., jednym głosem, jednomyślnie.

JEDNOGŁOŚNY , zgodny co do głosów, jednomyślny; zgodny ze innych.

JEDNOIMIENNY , mający tylko jedno imię; tego samego imienia, co i drugi; w fiz., bieguny magnesów j-ne = jednakowe, t.&nbsp;j. a. tylko północne a. tylko południowe; elektryczność j-na = a. sama dodatnia, a. sama ujemna.

JEDNOKLASÓWKA , szkoła, mająca tylko jedną klasę.

JEDNOKOLNY , o jednym kole.

JEDNOKONKA , dorożka jednokonna, pojedynka; wóz jednokonny, bryczka jednokonna.

JEDNOKOPYTOWE zwierzęta = zwierzęta ssące, mające nogi opatrzone tylko jednym kopytem, na którym stąpają.

JEDNOKÓŁKA , wózek o dwuch kołach, biedka; wózek o jednym kole, np. taczka.

JEDNOKREŚLNY , w matem., rzutowy — p. Homograficzny.

JEDNOKROTNY , nie powtarzający ś. raz drugi, pojedyńczy.

JEDNOKUPSTWO — p. Jedynokupstwo.

JEDNOKWIATOWE , Jednokwietne rośliny: mające jeden kwiat, rośliny dwuliścienne o pojedyńczym okwiacie.

JEDNOLATEK (forma ż. Jednolatka); zwierzę, jeden rok mające, roczniak; człowiek jednych lat z drugim, rówiennik, rówieśnik.

JEDNOLETNI — p. Jednoroczny.

JEDNOLICIE , przys. od Jednolity; jednostajnie, w

JEDNOLIŚCIENNE rośliny, mające jeden listek zarodkowy cz. liścień.

JEDNOLITY , niby z jednego ulany, z jednej sztuki zrobiony, jednostajny, w całości będący.

JEDNOMAŚCISTY , maści (konie j-e).

JEDNOMIAN , w mat., wyrażenie jednowyrazowe, w którym nie występują znaki: mniej (—) i więcej (+).

JEDNOMIENNY , jednowyrazowy.

JEDNOMIERNY , jednej

JEDNOMIESIĘCZNY , mający a. trwający tylko jeden miesiąc; z jednego miesiąca.

JEDNOMYŚLNIE , jednozgodnie, jednogłośnie, wszystkiemi głosami.

JEDNOMYŚLNOŚĆ , zgodność zdań, głosów.

JEDNOMYŚLNY , tak samo myślący, zgodny z kim w myślach, w zdaniu, jednozgodny.

JEDNOOKI , mający tylko jedno oko.

JEDNOOSOBOWY , mieszczący tylko jednę osobę, przeznaczony tylko dla jednej osoby.

JEDNOPALCZASTY , mający tylko jeden

JEDNOPIENNY , bot., jednopienne rośliny — p. Jednodomowe.

JEDNOPLEMIENIEC , Jednoplemiennik, Jednorodca, człowiek tegoż plemienia, rodu, co i drugi.

JEDNOPŁATKOWA korona kwiatowa, składająca ś. z jednego płatka; zrosłopłatkowa.

JEDNOPŁATOWIEC — p. Monoplan.

JEDNOPŁCIOWY , o tej samej płci; w bot., kwiat j. = posiadający tylko jeden organ płciowy męski a. żeński, czyli a. pręciki a. słupki.

JEDNOPŁODNY , wydający tylko jeden płód a. jeden owoc.

JEDNOPOKOJOWY , posiadający tylko jeden pokój.

JEDNOPOSTACIOWOŚĆ , Jednokształtność, min., własność minerałów, mających różny skład chemiczny, tworzenia kryształów o jednakowych a. bardzo do siebie zbliżonych postaciach, izomorfizm.

JEDNOPOSTACIOWY , Jednokształtny, jednej albo tej samej postaci; w mat., funkcje j-we = jednowartościowe, jednoznaczne.

JEDNOPRĘCIKOWE rośliny, mające jeden pręcik wolny w kwiecie dwupłciowym.

JEDNORAKI , jednego gatunku, jednakowy; prosty, niezłożony.

JEDNORAMIENNY , o jednym ramieniu; w fiz., drążek j. = mający punkty przyczepienia siły i oporu po jednej stronie punktu podpory.

JEDNORAZOWY , raz tylko dany lub uczyniony; jednoczesny.

JEDNOROCZNIAK , żołnierz młody, rok tylko w wojsku będący a. na rok do wojska brany; źrebak, cielak jednoroczny.

JEDNOROCZNY , Jednoletni, jeden rok trwający, o jednym roku, równego wieku z drugim.

JEDNORODCA , jednoplemieniec.

JEDNORODNOŚĆ , Homogienja, fizj., przynależność do tego samego rodzaju, podobieństwo rodzajowe; w chem., czystość chemiczna; w mat., pewna własność funkcji.

JEDNORODNY , składający ś. z części jednego rodzaju, o jednych własnościach; jednakowy; j-e = skały, złożone z jednego minerału.

JEDNORODZONY , jedynak. 160px|right

JEDNOROŻEC , zwierzę ssące z rzędu wielorybów, zęborożec (fig.); j. a. jednoróg, zwierzę bajeczne podobne do konia z rogiem na czole.

JEDNORÓDZTWO , rozpładzanie się przez jeden osobnik, bez udziału drugiego.

JEDNORURKA , strzelba o jednej rurce.

JEDNORZĄDCA , jedynowładca.

JEDNORZĘDNY , tego samego rzędu.

JEDNOSIECZNY , ostry tylko z jednej strony (nie z obu).

JEDNOSKŁADNOŚĆ , jednakowy skład chemiczny ciał, chociaż odmiennych własności, izomerja.

JEDNOSŁOWNOŚĆ , zgodność.

JEDNOSPÓJNY , w mat., nazwa powierzchni, ograniczonych jednym brzegiem i takich, gdzie dwa punkty brzegu rozpadają ś. na dwie części osobne.

JEDNOSPRZĘŻNY , jednokonny.

JEDNOSTAJNIĆ się , ujednostajniać się, stawać się podobnym.

JEDNOSTAJNIE , jednakowo, jednako; z sobą zgodnie, nieodmiennie.

JEDNOSTAJNOŚĆ , stałe powtarzanie tych samych spółistnień i następstw w przyrodzie.

JEDNOSTAJNY , jednakowy, jednaki, nieodmienny, ciągle ten sam, miarowy, z drugim lub z sobą zgodny; jednolity.

JEDNOSTKA , liczba jeden, jedność; część wielkości stała, zawsze niezmienna, którą ową wielkość można zmierzyć, np. sekunda = jednostką czasu, gram = jednostką objętości, centymetr = jednostką powierzchni, j. ciepła = ciepłostka; pojedyńczy człowiek, osobnik w stosunku do rodzaju ludzkiego.

JEDNOSTKOWY , pojedyńczy; osobniczy, indywidualny, stanowiący odrębność jednostki.

JEDNOSTRONNIE , przys., z jednej strony, z jednego punktu widzenia, nie wszechstronnie, partyjnie.

JEDNOSTRONNY , jednej ze stron tyczący się (moneta j-a = brakteat); zapatrujący się na rzeczy z jednej tylko strony, z jednego punktu widzenia, stronny.

JEDNOSTRUNNY , mający jedną tylko strunę (narzędzie).

JEDNOSYLABOWY , o jednej sylabie a. zgłosce.

JEDNOSZCZEPOWY , pochodzący z tego samego szczepu, pobratymczy.

JEDNOŚĆ , każda rzecz wzięta pojedyńczo (nie złożona), jednostka; liczba jeden; jedynka; jednia, całość, w sobie samej zamknięta; w ', atom uduchowiony, monada (Bruno, Leibnitz); j. ducha i materji = monizm; ścisły związek; zgoda, jednomyślność.

JEDNOTA , jedność, zgodność; wspólność; gromada, zgromadzenie wiernych (j. Kościoła).

JEDNOTLIWY , gram., (o czasownikach), wyrażający czynność raz tylko jeden wykonaną, np. łyknąć, stuknąć.

JEDNOTOMOWY , mieszczący się w jednym tomie, zawierający jeden tom.

JEDNOTONNY , jednostajny, mający tylko jeden ton.

JEDNOTWÓR , lek., nowotwór, jednorodny.

JEDNOTWÓRCA , jedynotwórca.

JEDNOUŚCIEC , zool., wnętrzak z rodzaju robaków smocznic, napotykany w soczewce oka.

JEDNOWARSTWOWY , z jednej tylko warstwy złożony.

JEDNOWARTOŚCIOWY , w mat., mający jedną wartość, jednoznaczny; funkcje j-e — p. Jednopostaciowy.

JEDNOWIĄZKOWE rośliny, mające kwiaty dwupłciowe z pręcikami zrosłemi z sobą.

JEDNOWIECZNY , Jednowiekowy, jednego wieku, współczesny, trwający jeden wiek.

JEDNOWIERCA , wyznawca jednej z kim wiary.

JEDNOWIERSTWO , wyznawanie jednej z kim wiary; zbior., wyznawcy jednej wiary.

JEDNOWIERSZ , myśl, zawarta w jednym wierszu, monostych.

JEDNOWIOSŁÓWKA , łódź, popychana jednym tylko wiosłem a. jednym rzędem wioseł.

JEDNOWŁADCA — p. Jedynowładca.

JEDNOWŁADZTWO , samowładztwo, władza nieograniczona, monarchja — p. Jedynowładztwo.

JEDNOWYRAZOWY , złożony z jednego wyrazu.

JEDNOZGŁOSKOWY , złożony z jednej zgłoski, o jednej zgłosce, jednosylabowy; w jednej zgłosce zawarty, monosylabowy.

JEDNOZGODNY , zgadzający ś. na jedno, jednomyślny, przez wszystkich przyjęty.

JEDNOZNACZNIK , to, co znaczy to samo, równoznacznik; synonim.

JEDNOZNACZNY , mający jedno tylko znaczenie; mający to samo znaczenie, równoznaczny, blizkoznaczny (wyraz).

JEDNOŻENIEC , ten, co ś. raz tylko ożenił; jedną tylko żonę mający.

JEDNOŻEŃSTWO , małżeństwo nie powtórzone; małżeństwo z jedną tylko osobą, monogamja; znajdowanie ś. na jednej roślinie kwiatów męskich i żeńskich.

JEDWAB , nitka, wydzielona przez gąsienicę jedwabnika, którą ona owija swój oprzęd, służąca do robienia przędzy jedwabnej; tkanina jedwabna; przen., delikatne słówka, grzeczna, pochlebna mowa.

JEDWABIĆ , w jedwab obwijać; przen., j. słowa = mówić pochlebnie, wymuszenie; j. ś. przybierać postać jedwabiu, obwijać ś., ubierać ś. w jedwab; przen., lśnić ś., jak jedwab, błyszczeć jedwabiem.

JEDWABISTY , pełen jedwabiu; podobny do jedwabiu, miękki, połyskujący jak

JEDWABNICA , materja, tkanina jedwabna; suknia jedwabna; gatunek gruszki.

JEDWABNICTWO , wyrabianie jedwabiu, jako przemysł; hodowla jedwabników; nauka robienia jedwabiu albo hodowania jedwabników.

JEDWABNICZY , przym. od Jedwabnik; dotyczący jedwabiu. 110px|right

JEDWABNIK , zoolog., motyl nocny z rodziny prządek (fig.); przyrząd do nawijania jedwabiu.

JEDWABNY , przym. od Jedwab; z jedwabiu; podobny do jedwabiu, miękki i lśniący ś., jak jedwab, delikatny, pieszczony; przen., j-e słówka = słodkie, pieszczone, pochlebne słowa.

JEDYNACTWO , stan i prawa jedynaka a. jedynaczki w rodzinie.

JEDYNACZKA , córka jednorodna, jedyna.

JEDYNAK , syn jednorodny, syn jedyny; osobnik jedyny.

JEDYNIE , przysł., tylko, więcej nie, li, wyłącznie, szczególnie.

JEDYNKA , liczba jeden, jedność.

JEDYNOBÓJCA , walczący w pojedynku z jednym przeciwnikiem.

JEDYNOKUPSTWO , Jednokupstwo, monopol handlowy.

JEDYNORZĄDCA — p. Jedynowładca.

JEDYNORZĄDZTWO — p. Jedynowładztwo.

JEDYNOŚĆ , przymiot tego co jest jedyne, jedność nierozerwalna; rzecz jedyna.

JEDYNOWŁADCA , Jednowładca, Jedynorządca, Jednorządca, samowładca, monarcha absolutny.

JEDYNOWŁADNY , Jednowładny, Jedynorządny, Jednorządny, samowładny, monarchiczny.

JEDYNOWŁADZTWO , Jednowładztwo, Jednorządztwo, Jedynorządztwo, samowładztwo, monarchja.

JEDYNY , jeden w swoim rodzaju, gatunku; nie mający sobie równego; jeden, stanowiący jedność, całość nierozdzielną; najlepszy, największy, nieoszacowany; ukochany, drogi.

JEDZENIE , czynność jedzenia; jadło, pokarm.

JEGIER , nm., strzelec, dawny żołnierz pieszy.

JEGIERMAJSTER , nm., naczelnik jagrów; łowczy.

JEGOMOŚCINY , Jegomościn, należący do jegomości.

JEGOMOŚĆ (-ści), w lm. Ichmość (-ściów), (skróc. z Jego miłość, Ich miłość), sposób tytułowania: J. Pan, w skróc., Imci pan; pan domu, gospodarz; pan, ojciec, mąż; ksiądz, szczególnie pleban.

JEHOWA , Jahwe, hebr., hebrajska uroczysta nazwa Boga; J. Zebaot = Pan światów, Pan nad Pany.

JEHOWICZNY , Jahwiczny, przym. od Jehowa; boski, boży.

JEJMOŚCIANKA albo Imościanka, żart., panna.

JEJMOŚCINY , Jejmościn, (Imościny, Imościn), należący do jejmości.

JEJMOŚĆ a. Imość, w lm. Ichmoście, jako tytuł przed wyrazem pani: J. pani dobrodziejka; pani domu, gospodyni; pani, osoba płci żeńskiej. 90px|right

JELCA , Jelec, obłąk na rękojeści szpady, szabli, służący do ochrony ręki, garda (fig.). 130px|right

JELEC , ryba karpiowata członkopromienna, brzuchopłetwa (fig.).

JELENI , przym. od Jeleń.

JELENIAK , grzyb z rodziny truflowatych.

JELENIEC , miejsce, gdzie hodują jelenie, zagroda

JELENIĘ (-ęcia, -ęta), Jeleniątko, młody jeleń.

JELENINA , mięso jelenie.

JELENIONOGI , szybki jak jeleń. 120px|right

JELEŃ , zool., zwierzę ssące racicowe, pełnorogie, o rogach, zrzucanych co rok i nanowo odrastających z coraz liczniejszemi gałęziami (fig.); przen., mąż, zdradzany przez żonę, rogal, rogacz.

JELITO , w lm. Jelita, kiszki cienkie; wnętrzności, trzewa brzuszne. 90px|right

JELONEK — p. Jelenię, Jeleniątko; skóra jelenkowa; chrząszcz wachlarzowy z rożkami (szczypcami) dużemi (fig.).

JELONKOWY , przym. od Jelonek; skórka jelonkowa = jelenica, zamsz; kolor jasno-żółty.

JEŁCZEĆ (o tłuszczach), ulegać powolnemu rozkładowi pod wpływem właściwego fermentu (masło jełczeje); rozkładać się na powietrzu pod wpływem tlenu, zamieniając się na żywicę (o olejkach eterycznych).

JEŁKI , (o tłustościach) uległy jełczeniu, zepsuty; gorzki, zgorzkniały.

JEMIELNICA , ospa (choroba).

JEMIEŁUCHA , Jemiełuszka — p. Paszkot. 70px|right

JEMIOŁA , roślina pasożytna z rodz. gązewnikowatych (f.). 100px|right

JEMIOŁUSZKA , Jemiołucha, ptak wróblowaty zębodzioby z czubkiem na głowie (fig.).

JEMIOŁUSZKOWATE , rodzina ptaszków wróblowatych.

JENER- — p. Giener-.

JENIEC , wzięty w niewolę na wojnie, braniec.

JENO , Jedno, Ino, przys., tylko, jedynie.

JEŃSKI , przym. od Jeniec; niewolniczy.

JEŃSTWO , pojmanie, niewola.

JEO- — p. Gieo-. 80px|right

JER , ptak wróblowaty z rodziny łuszczaków (fig.).

JEREMJADA , śpiew żałosny, żale, skarga, lamentacja, narzekanie.

JERŁYK — p. Jarłyk. 100px|right

JERYCHOŃSKA róża, nazwa dawana roślinie: wiernica syryjska (fig.); j. trąba: przen., zniweczenie, zagłada (od miasta Jerycho). 80px|right

JERZYK , zool., ptak wróblowaty rozciętodzioby (fig.).

JESIENIEC , bot., rośl. z rodz. dzwonkowatych.

JESIENNY , przym. od Jesień; sezon j.; palto j-e = cieplejsze; przen., już nie młody.

JESIEŃ , jedna z czterech pór roku, następująca po lecie, od 23 września do 21 grudnia; przen., j. życia = wiek, poprzedzający starość. 100px|right

JESION , drzewo z rodziny oliwowatych (fig.) (zdrobn. Jesionek).

JESIONKA , palto jesienne męskie; kokosz a. kurczę wylęgłe w jesieni. 160px|right

JESIOTR , zool., duża ryba kostołuska, jesiotrowata (fig.).

JESIOTROWATE , rodzina ryb kostołuskich.

JESIOTRZYNA , mięso jesiotra, wyzina.

JESPAN , jegomość, pan, aspan, acan, asan, waćpan, waszmość (forma ż. Jespani).

JESPANNA , waćpanna, acanna, aspanna.

JESTESTWO , istność, bytność, byt, istnienie; to, co jest, co istnieje; rzecz, oddzielnie istniejąca, istota.

JESTLI? czy jest?

JESZCZE , przys. wyrażający trwanie czegoś, ciągle: jak dotąd, dotychczas; w dalszym ciągu, wciąż, znów; j. żyje; już, wprzód, jeszcze wpierw; znowu, poraz drugi; więcej: napij ś. j.; bardziej, daleko (przy stop. wyzsz. przym. i przys.); nadto; ponadto, prócz tego, nawet, bardziej, więcej; przynajmniej, chociaż; przytem, w dodatku: i jak j.; mniejsza o..., niechby tam (to nie j.); przynajmniej, chociaż, z czasem.

JESZCZEBY też! zadziwienie: co znowu? gdzieżby! także?, zapewne!

JEŚĆ (cz. ter. Jem; cz. przesz. Jadłem), częstotl. Jadać; przyjmować pokarm, pożywać, posilać ś., zajadać: j. śniadanie = śniadać; j. obiad = obiadować; j. wieczerzę = wieczerzać; nie mieć co j. = nie mieć utrzymania; j. kogo oczami = pożerać go oczami, patrzyć nań zjadliwie; przen., gryźć, przejadać: rdza je żelazo; j. ś. wzajemnie = gryźć ś. między sobą, kłócić ś. zajadle; gryźć ś., trapić ś., martwić ś., dręczyć ś.

JEŚLI — p. Jeżeli.

JEŚPAN (skr. od Jegomość Pan), waszmość pan.

JEZDNY , konny; rz. kawalerzysta, żołnierz konny.

JEZIERZA , Jeziorza, roślina z rodziny jezierzowatych, wodnica.

JEZIERZOWATE rośliny, rodzina roślin jednoliściennych.

JEZIERZYSKO , błotne jezioro; pole po spuszczonem jeziorze.

JEZIORNIK , mieszkający nad jeziorem.

JEZIORNY , przym. od Jezioro; starszy rybak, kierujący połowem. 140px|right

JEZIORO , naturalne zagłębienie lądu, napełnione wodą stojącą, z odpływem lub bez odpływu (fig.).

JEZIOROWCY , grupa poetów angielskich XVIII — XIX w., lakiści.

JEZIORZYSTY , pełen jezior, błotnisty.

JEZUICKI , łć., przym. od Jezuita; przen., obłudny, chytry.

JEZUITA , łć., członek zakonu Towarzystwa Jezusowego; przen., człowiek przebiegły, chytry, skryty.

JEZUITKA , zakonnica zgromadzenia niegdyś egzystującego we Włoszech; przen., kobieta chytra, fałszywa, przebiegła, skryta,

JEZUITYZM , łć., zasady jezuickie; system kazuistyki moralnej, broniącej zasady „cel uświęca środki“; przen., przewrotność, obłuda moralna.

JEZUSEK , przen., świętoszek, liziobrazek.

JEZUSOWY , przym. od Jezus; zakon J. = zakon Jezuitów; lata jezusowe = 33 lata wieku.

JEŹDZIĆ , częstotl. od Jechać; często jechać, podróżować; przen. żart. j. po kim = przewodzić nad kim, za nos wodzić; j. mi po głowie = roi mi ś., myślę o tym.

JEŹDZIEC (-dźca), ten, co jeździ na koniu.

JEŹLI — p. Jeżeli. 140px|right

JEŻ , zwierzę ssące owadożerne, pokryte kolcami (fig.); przen., ma j-a w kieszeni = skąpy; kogo na j-a = zostawiając krótkie sterczące włosy, stanąć j-em = postawić ś. hardo, sztorcem, zuchwale; j. morski — p. Szkarłupień.

JEŻASTY , Jeżysty, podobny do jeża; najeżony, kolczasty, sterczący.

JEŻATKA — p. Jeżozwierz.

JEŻDŻENIE , czynność czasown. Jeździć.

JEŻDŻONY , odwiedzany przez jeżdżących; ułożony do jazdy, ujeżdżony.

JEŻELI , Jeśli, spójn. warunkowy, skoro, kiedy, o ile.

JEŻOGŁÓW , zool., Kolcogłów, obleniec pasorzytny. 70px|right

JEŻOGŁÓWKA , roślina z rodziny rogożowatych (fig.).

JEŻOMELON , roślina z rodziny opuncjowatych.

JEŻOWATOŚĆ , rodzaj choroby skórnej.

JEŻOWATY — p. . 70px|right

JEŻOWIEC , zool., zwierzę morskie z typu szkarłupni (fig.). 110px|right

JEŻOZWIERZ , Jeżatka czubata, zwierzę szczurowate, pokryte długiemi kolcami (fig.).

JEŻÓWKA , rośl. gatunek chróściny.

JEŻYĆ , stroszyć grzywę, czuprynę, nastawiać; j. ś. (o włosach) powstawać, stroszyć się; przen., srożyć ś., sierdzić ś. 80px|right

JEŻYNA , bot., gatunek maliny, jagody tegoż krzewu (fig.).

JEŻYNKA , bot., roślina, malina modrojagodowa i jej jagody.

JEŻYSTEK , gatunek robaka tasiemcowatego.

JEŻYSTY , najeżony, nastroszony, sterczący.

JĘCIE , czynność czasow. Jąć; imanie, branie; j. ś. czego, branie ś. do czego.

JĘCZĄCY , wydający jęk żałosny.

JĘCZEĆ , dok. Jęknąć; wydawać jęk; stękać; przen., rozwodzić się żałośnie; j. w niewoli = cierpieć.

JĘCZMIANKA , słoma jęczmienna.

JĘCZMIENISKO , pole albo rżysko jęczmienne.

JĘCZMIENNY , przym. od Jęczmień; grunt j. = dobry pod jęczmień; cukier j. = masa cukrowa z cukru i odwaru jęczmiennego. 50px|right

JĘCZMIEŃ (lm. -ona), roślina z rodziny traw; ziarna jęczmienia (fig.), guz zapalny na powiekach (jęczmyk).

JĘDRNIĆ , jędrnym czynić,

JĘDRNIEĆ , stawać się jędrnym, krzepkim, tężeć.

JĘDRNOŚĆ , rz. od Jędrny; krzepkość, tęgość, siła, dobry wygląd,

JĘDRNY , ziarnisty, pełen bujnego ziarna, jądra; tęgi, czerstwy, silny, krzepki, zdrowy; treściwy, wyrazisty.

JĘDRZEJKI , Andrzejki, zwyczaj dziewcząt wróżenia w wigilję św. Jędrzeja z wosku, ołowiu itp.; pierożki pieczone tego dnia i dawane psu, z uwagą, które wprzód zjadł.

JĘDY- — p. Indy-.

JĘDZA , uosobione zło w postaci kobiety; baba zła, złośnica, piekielnica, sekutnica, megiera, czarownica, wiedźma, furja.

JĘDZON , duch złośliwy, djabeł.

JĘK , przeciągłe bolesne westchnienie, głos bolesny, stękanie; wyrażenie cierpienia, bolesne żale, narzekania.

JĘKLIWY , do jęku podobny; płaczliwy, narzekający, stękający.

JĘKNĄĆ , wydać głos jęczący, wydać jęk, stęknąć — p. Jęczeć.

JĘKOTANIE , zająkiwanie się, jąkanie się.

JĘKOTLIWY , jąkający się.

JĘTA , belka, służąca za podstawę do dachu. 90px|right

JĘTKA , drągi a. żerdzie w stodołach nad klepiskami do suszenia a. składania zboża; zool., j. albo jątka (ephemera), owad dwuskrzydły, jednodniówka, prasiatnica ziemnowodna (fig.).

JĘTY , im. od Jąć; pojmany, wzięty, ujęty.

JĘZOR , pogardl. od Język — p. Ozór; przen., mieć długi j. = nie umieć zachować tajemnicy, plotkarstwo; latać z j-em = obnosić wszystkim plotki, rozgadywać. 60px|right

JĘZYCZEK , zdr. od Język; mały język; mięsisty wyrostek, przedłużający miękkie podniebienie i przeszkadzający dostawaniu ś. pokarmów do jamy nosowej (fig.); w instrumentach dętych (jak w oboju, fagocie, klarnecie i in.): cienka elastyczna blaszka metalowa (listeczek), drgająca przy zadęciu i dopomagająca do wydania dźwięku; w wadze: pręcik, strzałka, wskazująca przechylenie się szali; indeks, wskazówka na kompasie; trzpień w sprzążce; w ślus., w zamku sztyft, dopasowany do dziurki w kluczu; sprężyna podnosząca kurek u rewolweru.

JĘZYCZKOWATY kwiat , mający rurkę korony wydłużoną jakby w język.

JĘZYCZNY , w kształcie języka, językowy; niepowściągliwego języka; gadatliwy, plotkarski; potwarczy, obmowny. 70px|right

JĘZYK , mięsisty ruchliwy narząd w jamie ustnej, służący do odczuwania wrażeń smakowych, współdziałający przy żuciu i połykaniu, oraz służący do artykułowania głosek (fig.); narzędzie mowy, mowa, dar słowa, wysłowienie ś.; przen., mieć długi j. = być gadatliwym, nie móc powstrzymać się od mówienia, być plotkarzem; mleć, młynkować j-em — mówić dużo i prędko, paplać; rozpuścić j. = gadać dużo; zły j. = złośliwy, obmowny; popaść, dostać się na ludzkie j-i = stać się przedmiotem obmowy; wziąć kogo na j-i = obmawiać go; ciągnąć za j. = wyciągać z kogo zręcznie wiadomości; powziąć, zaciągnąć j-a = powziąć wiadomość, wywiedzieć się o czym; mieć co na j-ku = chcieć właśnie coś powiedzieć; mieć na końcu j-ka = nie móc na razie przypomnieć sobie, łatwo dopytać się; mieć co na j-ku = mieć pretensję, zarzuty; szermować j-kiem = umieć się wygadać, bronić siebie a. kogo; j. chodzi jak w pantoflach = bełkocze; świerzbi go j. = chce mu się powiedzieć; czego nie powinien mówić albo zdradzić; trzymać j. za zębami = milczeć; ugryźć się w j. = zamilczeć; rozwiązał mu ś. j. = stał ś. wymownym; mowa narodu: j. polski i&nbsp;t.&nbsp;d.; j-ki martwe = nierozwijające się (łaciński, grecki, sanskryt i&nbsp;t.&nbsp;d.); sposób mówienia, styl; przen., narodowość; znać j-ki = mówić obcemi j-kami, rozumieć obce j-ki; j. płomienisty, ognisty = płomień; przen., j. ognisty = mowa gorąca, zapalczywa, obrazowa, efektowna; klin ziemi, wchodzący w morze; przedmiot, płat, płatek w kształcie j-ka; j. morski, ryba z rodzaju bokopływów; j., w druk., szufelka zecerska kliniasta.

JĘZYKOWATY , mający kształt języka.

JĘZYKOWY , przym. od Języka; spółgłoski j-we = powstające przy głównym udziale języka; mięsień j. = środkowa część mięśnia gnyko-językowego.

JĘZYKOZNAWCA , badacz języków, uczony, badający powstanie i rozwój mowy ludzkiej, języków; lingwista.

JĘZYKOZNAWSTWO , nauka o języku, o powstaniu, rozwoju mowy ludzkiej i pojedyńczych języków; lingwistyka.

JJ. WW , skr., Jaśnie Wielmożni.

J. O , skr., Jaśnie Oświecony (tytuł księcia).

JOANNITA , członek zakonu ewangielickiego, mającego za zadanie pielęgnowanie chorych.

JOBOWY , od Job, Hiob; wieść j-wa = żałobna; cierpliwość j-wa = niewyczerpana, anielska.

JOD , gr., pierwiastek chemiczny, z gromady chlorowców, ciało stałe, barwy czarno-fijoletowej połyskującej, wydobywane z roślin morskich, używane w medyc.

JODEK , związek jodu z sodem, magnezem i&nbsp;t.&nbsp;p.

JODEŁKA , zdr. od Jodła; mała jodła.

JODŁOWANIE , nm., osobliwy sposób śpiewu bez słów (u Tyrolczyków) z częstym przechodzeniem z tonów piersiowych do falsetu. 90px|right

JODŁA , Jedlina, drzewo z rodziny szyszkowych, gałąź jodły (fig.).

JODŁOWATE rośliny, rodzina roślin z działu nagoziarnych.

JODNIK , chem., związek jodu z pierwiastkiem o zmiennej wartości.

JODOFENOL , chem., związek jodu z fenolem.

JODOFORM , łć., środek , o silnym zapachu, otrzymywany z jodu w postaci żółtego proszku, używany w medycynie.

JODOL , łć., proszek brunatnoszary, bez zapachu, używany przy opatrunkach.

JODOWODORNY , przym. od Jodowodór; kwas j. = roztwór wodny jodowodoru.

JODOWODÓR , łć., związek jodu z wodorem, gaz bezbarwny.

JODOWY , łć., przym. od Jod; woda j-wa = jod, rozpuszczony w wodzie.

JODYNA , łć., tynktura jodowa, roztwór jodu w alkoholu, używany w lecznictwie jako środek drażniący.

JODYNOWAĆ , łć., pędzlować jodyną.

JOG , hind., asceta hinduski, praktykujący zasady jogizmu.

JOGA , Jogizm, hind., system religijno-filozoficzny Hindusów, zmierzający do uwolnienia duszy od dalszych migracji i do osiągnięcia nirwany przez ascetyzm, przez odwracanie zmysłów od świata zewnętrznego, pozostawanie w postawach nienaturalnych, przykrych, w ciągłej medytacji itd.

JOGURTH — p. Yogurth.

JOŁOP , człowiek ograniczony, głupiec, osieł,

JON , atom jednego ze składników, na które rozpada się elektrolit pod wpływom prądu elektrycznego; anjon = składnik ujemny, chemicznie działający na anod; katjon = składnik dodatni, chemicznie działający na katod; elektron dodatni albo ujemny.

JONATY , łć., futro z czarnych kotów swojskich.

JOŃSKA tonacja , w muz., gama o niższym o pół tonu stopniu 90px|right

JOŃSKI styl , kierunek architektoniczny grecki, odznaczający ś. lekkością słupów i ślimakowatemi kształtami ozdób u kapiteli (fig.).

JORDAN , obrzęd święcenia wody w święto Trzech Króli w kościele

JOTA , nazwa litery j; przen., krzta, odrobina, drobiazg; co do j-y = do najdrobniejszych szczegółów, co do słowa (spełnić rozkaz co do j-y); ani na j-ę = ani na włos; nie brak ani j-y = jest wszystko; j. w j-ę = tak samo, akuratnie, ściśle, literalnie, kubek w kubek.

JOTACYZM , sposób czytania po grecku: e jak i.

JOTOWAĆ , zaopatrywać jotą, używać joty.

JOWISZOWY , jak u boga Jowisza, potężny, groźny.

JOWJALISTA , człowiek wosoły, żartobliwy, żartowniś, facecjonista.

JOWJALNOŚĆ , jowjalne, wesołe usposobienie.

JOWJALNY , łć., wesoły, żartobliwy.

JÓZEFEK , roślina hizop.

JÓZEFINIZM , łć., wtrącanie ś. cesarza austryjackiego Józefa II-go do spraw kościelnych i dążenie do władzy nad niemi; rządy centralistyczne w Austrji, datujące się od Józefa II-go.

JUBEL , nm., radość, uroczystość.

JUBILACJA , łć., obchód uroczysty, cieszenie się, radość, radosne okrzyki.

JUBILAT , łć., ten, co obchodzi lub obchodził jubileusz swego zawodu, pracy literackiej i&nbsp;t.&nbsp;p. (forma ż. Jubilatka

JUBILER , nm., oprawiający drogie kamienie, handlujący klejnotami, złotnik.

JUBILERSTWO , nm., sztuka jubilerska, sztuka szlifowania djamentów, oprawianie drogich kamieni; zawód jubilera.

JUBILERSZCZYZNA , nm., wyroby jubilerskie, biżuterja.

JUBILEUSZ , hebr., rocznica 25-ta, 50-ta, setna itd. jakiego zdarzenia, pracy literackiej lub innej, obchodzona uroczyście.

JUBILEUSZOWY , hebr., dotyczący jubileuszu.

JUBKA , Juba, Jupka, Jupa, nm., zwierzchnia suknia kobieca z rękawami, rodzaj kaftanika.

JUCHA , krew zwierzęca, bydlęca, psia; pogardl., ludzka; gmin., psia j. = psia krew; łotr, niegodziwiec, łajdak — p. Juszka.

JUCHT a. Juchta, nm., skóra młodego bydlęcia, wołowa lub końska garbowana w korze wierzbowej, dziegciem napojona, miękka i elastyczna, używana na obuwie, oprawy do książek, paski i&nbsp;t.&nbsp;p.

JUCHTOWAĆ , nm., skórę na jucht wyprawiać.

JUCHTOWY , nm., z juchtu.

JUCZNIK , Juczyciel, tur., ten, co juki ładuje.

JUCZNY , tur., od juków, jukami obładowany, objuczony (koń, osieł, muł, wielbłąd).

JUCZYĆ , tur., muła, osła i&nbsp;t.&nbsp;p. jukami obładowywać, objuczać.

JUDAISTYCZNY , przym. od Judaizm, hebrajski, żydowski.

JUDAIZM , wiara żydowska, obrządki żydowskie; alegoryczne tłumaczenie pism religijnych i podań żydowskich w duchu filozofji greckiej.

JUDASZ , przen., zdrajca, ten, co udając przyjaźń, podchodzi chytrze przyjaciela i zgubę mu gotuje, obłudny przyjaciel; okienko w drzwiach celi więziennej.

JUDASZEK , podstępny, obłudny; w lm., Judaszki = obchód, odbywany przez chłopców w wielką środę lub w wielki piątek: oprowadzanie bałwana z gałganów, wyobrażającego Judasza, targanie go i topienie.

JUDASZOWSKI , Judaszowy, zdradziecki, chytry.

JUDENHECA , nm., pogrom żydowski, gwałty, dokonywane przez wzburzone pospólstwo na Żydach.

JUDOFIL , łć., zwolennik, przyjaciel Żydów.

JUDOFOBJA , łć., nienawiść do Żydów, antysemityzm.

JUDYKAT , łć., wyrok sądowy.

JUDYKATURA , łć., orzeczenie sądowe, wyroki, jurysprudencja.

JUDZIĆ , namawiać do złych czynów, kusić, podburzać; nudzić, dokuczać, naprzykrzać ; j. ś. z kim = drażnić kogo.

JUGO , fr., żart., lekarz lichy, szarlatan 60px|right

JUHAS , węg., pasterz owiec w górach tatrzańskich (fig.); przen., młody góral.

JUJUBA , fr., roślina z rodziny szakłakowatych; owoc jujuby pospolitej. 120px|right

JUKI , tur., blp., torby skórzane, tłumoki, ładowane na konie, muły, wielbłądy i inne (fig.).

JUKIER , koń, używany do lekkich zaprzęgów, odznaczający się szybkością kłusa. 90px|right

JUKKA , roślina z rodziny liljowatych, rosnąca w Ameryce zwrotnikowej (fig).

JUKSTALINEARNY , łć., przekład napisany a. wydrukowany tuż obok tekstu.

JULIUS , łć., lipiec (miesiąc). Juljański kalendarz: wprowadzony przez Juljusza Cezara, kalendarz starego stylu cz. wschodni.

JUNACKI , przym. od Junak; mężny, chwacki, bohaterski; zuchowaty, zawadjacki.

JUNACTWO , męstwo, śmiałość; , zuchostwo, zuchowatość; zbior., młodzież junacka.

JUNACZYĆ , j. ś., zuchować, śmiałkować, buńczuczyć się; udawać śmiałka.

JUNG (-owie), nm., podoficer floty morskiej.

JUNAK , śmiałek, zuch, chwat; człowiek mężny, bohater.

JUNAKIERJA , śmiałkowanie, junactwo, udawanie zucha; brawurowanie, przechwałki.

JUNAKOWAĆ , junaczyć, brawurować.

JUNIEC , Juńczyk, młody byczek.

JUNIMIŚCI , stronnictwo narodowo-liberalne w Rumunji.

JUNIUS , łć., czerwiec.

JUNKIER , nm., podchorąży albo podoficer ze szlachty; kandydat na oficera; członek partji szlacheckiej skrajnozachowawczej w Prusach.

JUNOSZA , ukr., młodzieniec dziarski, junak.

JUNTA , hiszp., władza rewolucyjna w Hiszpanji i Portugalji.

JUPA , Jupka — p. Juba, Jubka.

JURA , Jurajska formacja, formacja drugorzędowa ziemi, między formacją kredową i triasową, obfita w skaliste wapienie i skamieniałości (od nazwy gór Jura).

JURAMENT , łć., przysięga.

JURASZ , gołąb samice, cingle gruchający.

JURAT , łć., student, kończący wydział prawny.

JURATORYJNY , łć., ten, za którym poręczono.

JURGIELT , nm., płaca roczna, żołd.

JURGIELTNIK , nm., pobierający jurgielt, najemnik.

JURNY , Jurliwy, lubieżny, namiętny, rozpustny. 100px|right

JURTA , tat., chata, namiot u tatarów, kirgizów, kamczadałów (fig.).

JURY , ang., sąd, sędziowie oceniający okazy wystawowe, rozstrzygający spory.

JURYDYCZNY , łć., prawny, prawniczy.

JURYDYKA , Jurysdyka, Jurysdykcja, łć., w dawnej Polsce: dzielnica miasta pod względem sądowym; miasteczko, które weszło w skład większego; osada, rządząca się osobnemi prawami, zniesionemi w r. 1792; mała osada szlachecka, zaścianek; wieczysta dzierżawa; j-i = sąd szlachecki, starościński, grodzki, roki grodzkie.

JURYSDATOR , Jurysdatorka, łć., udzielający komu prawa do czego, mocodawca, mocodawczyni.

JURYSDYKCJA , łć., okrąg sądowy; sąd, trybunał, zebranie urzędników sądowych; władza, zarząd — p. Jurydyka.

JURYSKONSULT , Juryskonsultant, łć., prawnik biegły, doradca prawny przy jakiej instytucji.

JURYSPRUDENCJA , łć., znajomość prawa, prawoznawstwo; zbiór zasad prawnych; sposób wyrokowania wyższych sądów w pewnych sprawach.

JURYSTA , łć., prawnik, znawca prawa.

JURYSTOWSKI , łć., przym. od Jurysta; prawniczy; po j-u, przen., wykrętnie.

JURYSTYCJUM , łć., prawo, zawieszające w czasie wojny sądzenie spraw, z wyjątkiem spraw o alimenty.

JURYZDYKA , łć., — p. Jurydyka.

JURZYĆ , jątrzyć, podburzać; j. ś. indyczyć ś., komosić ś.; pałać pożądliwością.

JUSTERNIA , Justownia, łć., warsztat menniczy do regulowania normalnej wagi każdej monety; zakład oczyszczania złota i srebra.

JUSTEROWAĆ , Justować, łć., regulować ciężkość monety do właściwej wagi.

JUSTOWAĆ , nm., druk., powiększać lub zmniejszać ustępy między

J-KONIEC , przy układaniu czcionek, dla równości wierszy; zapełniać miejsca puste w wierszach, kolumnach; robić matryce czcionek.

JUSTUNEK , nm., sztabiki metalowe niższe od czcionek, — wypełniające odstępy między wyrazami lub miejsca puste w wierszach podczas druku.

JUSTYCJA , łć., sprawiedliwość.

JUSTYCJARJUSZ , łć., w Austrji urzędnik rozsądzający w gminach sprawy policyjne.

JUSTYC-KOLEGJUM , nm., sąd duchowny katolicki w Petersburgu.

JUSTYFIKACJA , łć., usprawiedliwienie się, uzasadnienie jakiego prawnego środka, tłomaczenie się.

JUSTYNJAŃSKIE prawa , źródła i pomniki prawa rzymskiego, zebrane w jeden kodeks z rozkazu cesarza rzymskiego Justynjana.

JUSZKA , zdr. od Jucha; j. a. jusznik, polewka z krwi gęsiej, kaczej lub prosięeej, czernina; zasuwa do zamykania otworu a. luft pieca dla zatrzymania ciepła.

JUSZYĆ , krwawić, broczyć krwią; przen., draźnić, pobudzać; j. ś., krwawić ś., broczyć się.

JUŚCI — p. Jużci. 70px|right

JUTA , nm., konopie indyjskie (fig.); tkanina z nich.

JUTOWY , z juty.

JUTRO , dzień następujący po dzisiejszym; przys. dnia następującego po dzisiejszym; dziś, j. = lada dzień; od j-a do j-a = z dnia na dzień; po jutrze = od dziś na trzeci dzień; przen., przyszłość; człowiek bez j-a = bez przyszłości.

JUTRZEJSZY , następujący po dzisiejszym.

JUTRZENKA , gwiazda poranna (= planeta Wenus); zorza poranna, świt, świtanie, aurora.

JUTRZENNY , od jutrzenki; porankowy, poranny.

JUTRZNIA , nabożeństwo kościelne poranne; j. ciemna = nabożeństwo w kościele katolickim na pamiątkę męki Jezusa, śpiewana w środę, czwartek i piątek Wielkiego tygodnia, przyczem po każdym z psalmów gaszona jest jedna świeca.

JUTRZYNA , miara powierzchni ziemi = staja, mórg.

JUŻ , przys., wyraż. nagłość następującego, lub prędkość upływającego czasu; kres, do którego coś doszło: j. czas; wreszcie, w końcu niech j. mówi; zapewnie; tylko co, tuż; prawie; Już już = za lada chwilę (j. j. go chwyta); Jużto... Jużto, Już... już = raz... drugi raz, to... to; odtąd, odtąd więcej; zaiste, niech co chce będzie; jakkolwiekbądź; znów, że też, że bo.

JUŻCI , Juści, przys. aliści już, aż oto, oto już; wprawdzie, co prawda, zapewne, że; przecie, wszakże; w każdym razie, bądź co bądź; a j. = a tak, tak a nie inaczej; a j.! z powątpiewaniem.

JUŻYNA , drugie śniadanie a. podwieczorek.

K-POCZĄTEK K, 11-ta litera alfabetu, spółgłoska tylno-językowa, twarda, cicha, wybuchowa. K, przyim. — p. Ku; K sobie! a. Ksobie = wołanie na konie a. woły, żeby wykręciły na lewo.

KAB , ang, powozik dwukołowy z siedzeniem z tyłu dla woźnicy (fig.); dorożka o 4 siedzeniach.

KABACIĆ , łć., namawiać, przeciągać kogo namową na swoją stronę — p. Przekabacać.

KABACIK , łć., zdr. od Kabat (ob.).

KABAK , tur., szynk, karczma.

KABALARKA , hebr., kobieta umiejąca wróżyć z kart.

KABALETTA , wł., w muz., frazes muzyczny, ożywiony, powtarzający się w śpiewie.

KABALISTA , hebr., znawca ksiąg kabalistycznych; wróżbiarz.

KABALISTYCZNY , hebr., tyczący ś. kabały żydowskiej; tyczący magji, wróżbiarski;

KABALISTYKA , hebr., spekulacja umysłowa dotycząca kabały mistycznej filozofji religji wschodniej.

KABAŁA , hebr., podanie, tajemnicza nauka Żydów, filozofja mistyczna religji Żydów; wróżenie z kart; knowanie, intryga, plotki, zmowa; kłopotliwe położenie, zawikłanie.

KABAN , tat., wieprzak.

KABANINA , mięso wieprzowe, mięso końskie.

KABARET , fr., półmisek, podzielony wachlarzowato na kilka podziałek; rodzaj teatrzyku przy restauracji, gdzie produkują ś. śpiewacy, tancerki, sztukmistrze itp.

KABAT , łć., kaftan męski a. kamizola (zdr. Kabacik). 140px|right

KABEL , fr., drut telegraficzny, telefoniczny podmorski a. podziemny, odpowiednio zabezpieczony od uszkodzenia (fig.).

KABELJAN — p. Kabljon. 80px|right

KABESTAN , fr., kołowrót do zwijania i rozwijania liny okrętowej, winda okrętowa (fig.).

KABIL , arab., pokolenie tatarskie. 120px|right

KABINA , fr., budka do kąpieli w morzu (fig.); kajuta okrętowa; izdebka, przegródka osobowa w zakładzie kąpielowym.

KABLJON , hol., świeże niesolone mięso wątłusza (dorsza).

KABŁĄK , pałąk zakrzywiony w łuk, wiązanie, rusztowanie z desek do utrzymania sklepień murujących się — p. Obłąk.

KABŁĄKOWATOŚĆ , zakrzywienie w łuk.

KABŁĄKOWATY , zgięty w kabłąk, pałąkowaty, łukowaty.

KABOSZON , fr., drogi kamień polerowany, szczególnie rubin albo granat.

KABOTAŻ , fr., handel nadbrzeżny; żegluga nadbrzeżna.

KABOTYN , fr., pogardl., lichy aktor, komedjant.

KABOTYNERJA , fr., aktorzy wędrowni.

KABRJOLE — p. . 120px|right

KABRJOLET , fr., lekki jednokonny powozik (fig.); miejsce na przedzie za kozłem woźnicy w karecie pocztowej.

KABZA , gr., worek do pieniędzy; portmonetka; żart., majątek.

KACABAJ , Kacabaja, nm., górne ubranie kobiece, rodzaj mantylki; kaftan watowany, ciepły.

KACAP , ukr., chłop wielkoruski; kupiec wielkoruski.

KACAPKA , ukr., forma ż. od Kacap; chustka z gorszej wełny.

KACERSTWO — p. Herezja.

KACERZ , nm. — p. Heretyk; rodzaj sieci do łowienia ryb i raków.

KACHEKSJA , gr., charłactwo.

KACHEKTYK , gr., człowiek chory na kacheksję, charłak. 60px|right

KACIERZ , nm., sito z drutu żelaznego na drągu, do dobywania żwiru (fig.).

KACYK , hiszp., naczelnik i wódz plemienia dzikich w Ameryce

KACZAĆ , białor., toczyć, tarzać.

KACZAN , tur., głąb kapusty, wiecha, kiść owoców kukurydzy; sosna karłowata. 80px|right

KACZENICA , zool., skorupiak wąsonogi (fig.).

KACZENIEC — p. Kaczyniec; p. Kosaciec. 100px|right

KACZKA , zool., ptak płetwonogi, spokrewniony z gęsią (gatunki: k. krzyżówka, k. cyranka, k. podgorzałka, k. swojska) (fig.); k-i zaganiać = taczać ś., będąc pijanym; takie rzucenie kamienia na wodę, aby się kilkakrotnie od niej odbił; rzecz zmyślona, bajka, plotka (k. gazeciarska, dziennikarska, amerykańska); naczynie szklane albo porcelanowe do oddawania moczu w łóżku.

KACZKOWATY , jak u kaczki; chód k. = chwiejny, chwiejący się.

KACZLIN , roślina z rodziny gruboszowatych.

KACZOR , samiec kaczki.

KACZOREK , młody samiec kaczki; kosmyk włosów, stojący na głowie; sieć na ryby.

KACZUCHNA , Kaczusia, zdr. od Kaczka.

KACZUCZA , hiszp., taniec hiszpański z kastanjetami.

KACZY , przym. od Kaczka. 90px|right

KACZYNIEC , Kaczeniec, roślina z rodziny jaskrowatych (fig.).

KADASTER , łć., ocenianie rządowe posiadłości ziemskich i ich produktów, dochodu i&nbsp;t.&nbsp;d, w celu opodatkowania; sam podatek, nałożony skutkiem tego ocenienia; k. wyborczy = kurja, do której należy wyborca, płacący podatek od swoich posiadłości.

KADAWER , łć., trup.

KADECKI , fr., przym. od Kadet; korpus k. = szkoła wojskowa kształcąca młodzież na oficerów.

KADENCJA , łć., właściwe akcentowanie końcowych zgłosek w układzie wierszy; spadek harmonijny dźwięków w muzyce; takt, miarowość; harmonijne zakończenie frazesu muzycznego; forma akordu; okres urzędowania członków sądu, sejmu, rad wybieralnych.

KADET , fr., brat młodszy; uczeń szkoły wojskowej kadeckiej; podchorąży; w marynarce: młodzieniec, kształcący ś na oficera floty; (w Rosji) członek stronnictwa K. D. cz. demokrata konstytucyjny.

KADI , Kady, arab., sędzia u Turków. 70px|right

KADŁUB , pień drzewa, wewnątrz spróchniały a wydrążony; przedmiot wewnątrz pusty, korpus; k. okrętu = budowa zewnętrzna okrętu, statku, bez części wewnętrznych, padło; ciało bez głowy i kończyn, trzon ciała, tułów (fig.).

KADM , gr., pierwiastek metaliczny, zbliżony do cynku.

KADRY , fr., komplet zapasowych oficerów i podoficerów, potrzebnych w razie zorganizowania oddziału wojska; żołnierze i oficerowie, mający obowiązek kształcić nowozaciężnych; przen., wogóle zespół ludzi, poświęcających się wspólnemu zawodowi (k. urzędnicze).

KADRYL , fr., taniec francuski i muzyka do niego; lekka tkanina jedwabna w kratki; wstążka jedwabna; pośledni gatunek salcesonu. 90px|right

KADUCEUSZ , łć., laska Merkurego z wężami i skrzydłami; symbol handlu i pokoju; dawna laska herolda (fig.).

KADUCZNIK , łć., przywłaszczyciel cudzego mienia prawem kaduka.

KADUCZNY , łć., dotyczący choroby kaduk, opętany przez djabła, djabelny; haniebny, przeklęty, okropny; szelmowski.

KADUK , łć., w daw. prawie polskiem: spadek, pozostawiony bez prawnych spadkobierców (przechodzący na rząd prawem k-a); prawo dziedzictwa dóbr tego rodzaju; ludowe: djabeł; padaczka, epilepsja, choroba św. Walentego, wielka choroba.

KADZIĆ , spalać materjały, wydające dym wonny; żart., wypuszczać z ciała cuchnące gazy; przen., pochlebiać.

KADZIDLANY , Kadzidłowy, przym. od Kadzidło; wonny, pachnący.

KADZIDLIN , Kadzidlnik, orlin, roślina z rodziny brezyljowatych.

KADZIDŁO , mieszanina ziół i żywic wonnych; dym wonny, powstający przy paleniu się tych żywic i ziół; wogóle wonności, pachnidła; zapach, woń; przen., pochlebstwo. 70px|right

KADZIELNICA , Kadzidlnik, Kadzidlnia, naczynie do kadzenia, turybularz (fig.). 80px|right

KADŹ , wielka beczka z jednym dnem, u dołu szersza, kufa, stągiew (fig.).

KAFA , nm., szpiczasty przód statku. 70px|right

KAFAR , nm., przyrząd z windą do wbijania pali, bitnia (f.); przen., osoba ciężka, niezgrabna.

KAFEINA — p. Kofeina. 100px|right

KAFEL , nm., płyta z gliny palonej z polewą szklistą do stawiania pieców, do wykładania ścian (fig.) i&nbsp;t.&nbsp;p.

KAFELEK , nm., zdr. od Kafel (zachciewa ci ś. k-elka z pieca = Bóg wie czego).

KAFETJERA , fr., imbryk do kawy.

KAFLANY , Kaflowy, nm., przym. od Kafel.

KAFLARZ , nm., rzemieślnik, fabrykant robiący kafle, zdun.

KAFOWY , arab., kawowy, koloru kawy. 70px|right

KAFTAN , tur., długa szata zwierzchnia u Turków; rodzaj spencerka a. kurtki (fig.); krótka szubka kobieca; ubranie z bardzo długie mi rękawami, wiązanemi razem na plecach, wkładane na szaleńców, żeby ich ubezwładnić (k. bezpieczeństwa); masz djable k. = a to ś. stało! a tom ś. spisał!

KAFTANIK , tur., zdr. od Kaftan. 110px|right

KAGANEK , naczynie gliniane z knotem i olejem do palenia (fig.) w górn., lampka płaska używana do świecenia w kopalniach. 80px|right

KAGANIEC , przyrząd żelazny a. skórzany, nakładany na pysk zwierzętom aby nie kąsały, wędzidło, munsztuk (f.); koszyk żelazny a. doniczka z palącym ś. wewnątrz ogniem; lampa, latarnia; przen., prawo przymusowo, zabraniające wyrazić swoje zapatrywania, zabraniające przemawiania w swoim języku.

KAGAŃCOWY , przym. od Kaganiec; k. artykuł = artykuł prawa w Prusach, nie pozwalający na używanie języka miejscowego na zebraniach publicznych, w których niema 60% mieszkańców, władających tym językiem.

KAHALNY , hebr., członek kahału, oficjalista kahału.

KAHAŁ , hebr., zarząd wyznaniowy gminy żydowskiej.

KAHAN , tatar., chan. 120px|right

KAIK , tur., długi, wązki, lekki statek turecki, czajka (fig.).

KAIM , Kain, bratobójca (od imienia biblijnego Kain); dozorca meczetu.

KAIMITA , członek jakiejś sekty religijnej w dawnej Polsce.

KAIMOWY , bratobójczy.

KAINIT , gr., związek soli kuchennej z siarczanem magnezji, używany jako nawóz.

KAINOZOICZNE , gr., a. cenozoiczne formacje, formacje trzeciorzędowe: eoceńska, oligoceńska, mioceńska i plioceńska.

KAJAĆ się , czego a. za co, k. ś. z czego = żałować czego; pokutować za co, wyrzekać ś.; k. ś. nad kim, nad czym = litować ś., żałować kogo, czego. 110px|right

KAJAK , tur., wązka łódka o jednym wiośle, przykryta stałym wiekiem z otworem na pomieszczenie jednego wioślarza (fig.).

KAJAPUT , malajs., Czarnobil, drzewo z rodu mirtowatych.

KAJASA , tur., turecki okręt nieduży.

KAJDANIARZ , arab., więzień w kajdanach, skazany na ciężkie roboty; zbrodniarz, złoczyńca, gałgan, łotr. 100px|right

KAJDANY , arab., okowy, łańcuchy żelazne (f.); przen., pęta, więzy, niewola, brzemię, ciężar.

KAJECIK , fr., zdr. od Kajet, mały zeszyt do pisania.

KAJET , fr., zeszyt do pisania, sekstern.

KAJFAS , nm. — p. Kalfas.

KAJLE , nm., bicie, baty.

KAJMAKAN , tur., zastępca wielkiego wezyra; gubernator prowincji w Turcji. 140px|right

KAJMAN , gujańsk., duże zwierzę z rodziny jaszczurowatych (fig.) — p. Aligator.

KAJPER , nm., w gieol., piętro górne formacji trjasowej.

KAJUTA , hol., pokój pod pokładem statku.

KAJZER , nm., cesarz.

KAJZERKA , nm., bułeczka pszenna okrągła z przedziałkami na wierzchu.

KAKAĆ , Kaku robić, odbywać potrzebę naturalną (w mowie dziecinnej). 70px|right

KAKADU , malajs., gatunek papugi czubatej (fig). 70px|right

KAKAO , meks., zmielone owoce drzewa kakaowego czyli kakaowca (fig.), z których robi ś. czekolada lub napój zwany kakao.

KAKAOWIEC , meks., drzewo z rodziny zatwarowatych, rodzące strąki z ziarnami używanemi na pokarm.

KAKAOWY , meks., przym. od Kakao; k-e masło = olej stężały z nasion drzewa kakaowego.

KAKATOS , rodzaj statku wodnego.

KAKEMONO , jap., ściana ruchoma z malowanej ręcznie tkaniny jedwabnej, z gazy a. papieru.

KAKIERLAK , hol. — p. Albinos.

KAKISTOKRACJA , gr., panowanie najgorszych.

KAKOFONJA , gr., rozdźwięk, nieprzyjemny dźwięk; dysharmonja, dysonans. 100px|right

KAKOLET , fr., rodzaj kosza z siedzeniem na koniu, ośle, wielbłądzie itp. (f.). 90px|right

KAKTUS , gr., nazwa rośliny z rodzaju opuncjowatych o łodydze mięsistej i takichże liściach (fig.). 80px|right

KALABASJA , hiszp., roślina z rodzaju dzbaniowatych (fig.); naczynie do płynów z wydrążonego owocu k-i.

KALAĆ , walać, brudzić, plamić, plugawić, hańbić; k. ś., plamić ś., walać ś., brudzić ś., hańbić ś. występkiem, niesprawiedliwością i&nbsp;t.&nbsp;p.

KALAFAKTOR — p. Kalefaktor. 90px|right

KALAFJOR , wł., roślina warzywna, gatunek kapusty ogrodowej; potrawa z szypułek kwiatowych tej rośliny (f.).

KALAFONJA , gr., rodzaj żywicy, używanej do pocierania smyczka, do wyrobu pochodni, pokostu itd.

KALAINA , śpiż, którym Chińczycy wykładają pudełka do herbaty.

KALAIT , gr. — p. Turkus.

KALAJOR , gr. — p. Kalojer.

KALAMAJDA , ukr., twaróg ze śmietaną i szczypiorkiem.

KALAMBUR , fr., dowcipna gra wyrazów; wyraz dwuznaczny.

KALAMITY , gr., skrzypy drzewiaste kopalne, skamieniałe. 90px|right

KALANDER , gr., prasa cylindrowa z ogrzewanemi walcami do gładzenia sukna, papieru i do nadawania połysku (fig.).

KALANDRA , łć., ptaszek wróblowaty skowronkowaty. 70px|right

KALAREPA , łć., roślina warzywna, gatunek kapusty ogrodowej; potrawa z korzenia tej rośliny (fig.) (zdr. Kalarepka).

KALCESCENCJA , łć. — p. Kalorescencja.

KALCYNACJA , łć., zwapnienie, prażenie, wypalanie, spopielanie.

KALCJUM , łć., wapień.

KALCYNOWAĆ , łć., prażyć, wypalać, spopielać.

KALCYT , łć., minerał, węglan wapnia, spat wapienny, spat islandzki albo podwójny.

KALEBASA , hiszp. — p. Kalabasja; rodzaj delikatnych dużych gruszek letnich.

KALECTWO , tur., uszkodzenie ciała, poranienie, brak a. zanik jakiej części ciała lub zmysłu; niedołężność fizyczna.

KALECZEĆ , tur., stawać ś. kaleką, niedołężnym.

KALECZYĆ , tur., uszkadzać, ranić, nabawiać kalectwa; przen., krzywdzić, psuć, szkodzić; k. język = używać obcych zwrotów, popełniać błędy w mowie, w piśmie; k. ś., zadawać sobie kalectwo.

KALEFAKCJA , łć., ogrzewanie.

KALEFAKTOR , łć., stróż szkolny, palacz w piecach, wykonawca kary cielesnej w dawnej szkole; donosiciel, lizus.

KALEJDOSKOP , gr., przyrząd, złożony z trzech zwierciadełek w rurce o dnie szklanym i na nim różnobarwnych kamyczków, szkiełek i&nbsp;t.&nbsp;p., które za najmniejszym poruszeniem zmieniają położenie i przy pomocy zwierciadełek układają ś. w różne sześcio-promienne gwiazdki; przen., obrazy szybko zmieniające się.

KALEJDOSKOPOWY , gr., ciągle się zmieniający, różnobarwny.

KALEKA , tur., pozbawiony jakiej części ciała a. zmysłu, poraniony, niedołęga (żołnierz k. = inwalid); nędzarz, biedak.

KALEKI , tur., nadwerężony na ciele a. na umyśle, niedołężny.

KALEMBUR , fr. — p. Kalambur.

KALEMKIAR , fr., zasłona twarzy u kobiet tureckich.

KALENDARIUM , łć., spis dni w roku z wyszczególnieniem imion świętych, świąt, postów i&nbsp;t.&nbsp;p.

KALENDARZ , łć., rocznik, almanach, książka na cały rok wydrukowana, obejmująca kalendarjum, spis dni roku, z podziałem ich na tygodnie, z wymienieniem dni świątecznych i z wykazem świętych, z wykazaniem odmian księżyca, godzin wschodu i zachodu słońca, zaćmień, jarmarków i&nbsp;t.&nbsp;p.; różne informacje, często także dział literacki; k. kartkowy a. do zdzierania = blok, złożony z kartek, z których każda zawiera część kalendarjum na jeden dzień a. na jeden tydzień; k. notatkowy = książka, zawierająca kalendarium i puste miejsca na notatki; koncept z k-a = pospolity, odgrzewany.

KALENDARZYK , łć., książeczka z kalendarzem i do notatek.

KALENDY , łć., pierwszy dzień każdego miesiąca u dawnych Rzymian, stąd kalendarz. 120px|right

KALENICA , nakrycie z perzu na chałupie; pokrycie dachu snopkami słomy, lepione gliną; szczyt dachu, grzbiet strzechy (f.).

KALENKAR , fr., rodzaj tkaniny indyjskiej malowanej.

KALEOLOGJA , gr., nauka o pięknie.

KALEOTECHNIKA , gr., sztuka zdobnicza.

KALEPIN , wielki słownik; przen., znawca języka (od nazw. autora wielkiego słownika Calepinus).

KALESONY , fr., majtki, gacie.

KALETA , tur., sakiewka, sakwy, woreczek skórzany, zwykle przywiązywany do pasa; mieć węża a. jeża w k-cie = być skąpym.

KALETKA , tur., pochewka, wisząca u pasa, służąca do wkładania w nią osełki do ostrzenia podczas koszenia.

KALFAS , Kajfas, nm., wielka skrzynia przenośna do gaszenia i mieszania wapna.

KALFATAŻ , fr., cerowanie, zatykanie szpar okrętowych pakułami i zalepianie ich smołą.

KALIBER , nm., średnica otworu walca, rury, broni palnej, miara kuli, pierścień do mierzenia wielkości otworu; podziałka; gatunek, wartość, rodzaj, kształt, wzrost, wielkość.

KALIBROWAĆ , nm., wymierzać wielkość podług podanej skali; dobierać, sortować.

KALIBROWY , nm., o średnicy jednakowej w jej całej długości.

KALIF (właściwie Chalif), arab., namiestnik Mahometa, sułtan.

KALIFAT , łć., państwo, rządzone przez kalifa: władza kalifa.

KALIGRAF , gr., pięknie piszący.

KALIGRAFICZNY , pięknie pisany.

KALIGRAFJA , gr., sztuka pięknego pisania.

KALIGRAFOWAĆ , gr., pisać pięknie, ozdobnie; żart., pisać pomału z trudem, niewprawnie.

KALIKANT , łć. — p. Kalkancista.

KALIKO , Kalikot, fr., rodzaj perkalika cienkiego; gruby perkal groszkowany, używany na oprawy książek, zwany także płótnem angielskim.

KALIKOWAĆ , łć., naciskać stopami drągi miechów przy organach. 90px|right

KALINA , krzew z rodziny przewiercieniowatych; owoc tej, rośliny (fig.).

KALISTY , błotnisty, pełen kału.

KALISZAN — p. Kalteszal.

KALIWO , ziarnko, źdźbło, kiełek; przen., odrobina, krzyna.

KALJAN , tur., rurka cybuchowa, przechodząca przez naczynie, napełnione wodą albo wonnym płynem, nargile.

KALKA , fr., papier albo płótno przezroczyste lub zabarwione, służące do odbijania pisma, do przerysowywania; sam rysunek, skopjowany w ten sposób, kopja.

KALKANCISTA , Kalkant, Kalikant, łć., naciskający drągi miechów przy organach; ten, co kalikuje.

KALKOMANJA , fr. — p. Dekalkomanja.

KALKOWAĆ , fr., przerysowywać, kopjować przy pomocy kalki.

KALKULACJA , łć., obliczanie, wyrachowywanie; żyć z k-ą = żyć oszczędnie.

KALKULATOR , łć., rachmistrz; przen., człowiek bardzo oszczędny; przyrząd do rachowania.

KALKULOWAĆ , łć., obliczać, obrachowywać; rozważać, obmyślać.

KALKUŁ , łć. — p. Kalkulacja.

KALLISTOGRAFJA , gr., nauka piękności.

KALMUS , gr., korzeń rośliny tejże nazwy; ajer.

KALMUSÓWKA , gr., gatunek wódki z kalmusem, ajerówka.

KALNICA , rodzaj skorupiaka.

KALNY , zanieczyszczony kałem, błotnisty, mętny.

KALOBJOTYKA , gr., sztuka przyjemnego życia.

KALOJER , gr., mnich grecki z zakonu św. Bazylego.

KALOKAGATIL , gr., udoskonalenie natury ludzkiej za pomocą podniesienia sprawności fizycznej.

KALOMEL , gr., chlorek rtęci (silny środek lekarski).

KALOMETRJA , gr., nauka o piękności układu czyli o symetrji.

KALORESCENCJA , łć., świecenie ciał, wzbudzone przez ciemne promienie cieplikowe.

KALORJA , łć., jednostka do mierzenia ilości ciepła potrzebnego do ogrzania 1 klgr. wody o 1° C.; ciepłostka.

KALORYCZNY , łć., cieplikowy. 100px|right

KALORYFER , łć., rura, służąca do ogrzewania mieszkań za pomocą wody, pary lub gorącego powietrza, idąca z jednego ogólnego pieca (fig.).

KALORYFICZNY , łć. — p. Kaloryczny.

KALORYKA , łć., nauka o cieple. 140px|right

KALORYMETR , łć,, przyrząd do mierzenia ilości ciepła w jakimś ciele; cieplikomierz (fig.).

KALORYMETRJA , łć., nauka mierzenia ciepła właściwego ciał.

KALORYZATOR , łć., ogrzewacz.

KALOSPINTOCHROMOKRENE , gr., wodotrysk, oświetlany od spodu elektrycznością lub światłem Drummonda przy użyciu szkieł różnobarwnych. Kalosteniczne, gr., ćwiczenia, ćwiczenia gimnastyczne, mające na celu wytworzenie zarazem siły i wdzięku. 100px|right

KALOSZ , fr., gumowe obuwie, nakładane na zwykłe obuwie dla ochrony nóg od wilgoci i zimna (fig.).

KALOTECHNIKA , gr., sztuka utrzymania piękności ciała. 70px|right

KALOTKA , fr., okrągła czapeczka noszona przez księży, pjuska (fig.).

KALTESZAL , Kalteszan, Kaliszan, nm., napój z piwa, cukru i cytryny, podawany na zimno.

KALUMNJA , łć., oszczerstwo, potwarz.

KALUMNJATOR , łć., oszczerca.

KALUMNJOWAĆ , łć., spotwarzać, głosić oszczerstwa.

KALWAKATA , wł., orszak konny — p. Kawalkata.

KALWARJA , łć., stacje Męki Pańskiej obchodzone procesjonalnie; czaszka ludzka; przen., udręczenie moralne: śmierć; śpieszyć jak dziad na K-ę = bardzo się śpieszyć.

KALWARYJSKI , przym. od Kalwarja; pełen udręczeń.

KALWILA , fr., gatunek jabłek, niekiedy kalwinkami zwanych.

KALWIN , Kalwinista, wyznawca nauki Kalwina; ewangielik reformowany.

KALWINIZM , nauka Kalwina, czyli wyznanie ewangielicko reformowane.

KALWIŃSKI , dotyczący wyznania ewangielicko-reformowanego.

KAŁ , błoto, bagno; odchody ludzkie a. zwierzęce, łajno; przen., wszelka nieczystość.

KAŁAKUCKI , Kalkucki, od miasta Kalkutta w Indostanie (k-e kury, k-e perły). 90px|right

KAŁAKUT , odmiana koguta rasy indyjskiej (fig.).

KAŁAMAJKA , ukr., gatunek materji jedwabnej w pasy — p. Kałamaszka. 70px|right

KAŁAMARNICA , łć., głowonóg dwuskrzelowy (fig.); atramentnica.

KAŁAMARZ , łć., naczynie do atramentu; rezerwuar w maszynie drukarskiej, z którego farba przechodzi na walec podczas druku.

KAŁAMASZKA , białor., wózek wązki, łubem wybity, otwarty, bez budki.

KAŁAMĄCIĆ , ukr., mącić, bełtać; bałamucić.

KAŁAMKI , Kałanki, ros., futro wydry a. kuny syberyjskiej; sierść z tego futra, na pędzelki używana.

KAŁANEK , zwierzę z rodziny kun.

KAŁARASZ , Karałasz, rum., żołnierz turecki a. rumuński.

KAŁAUSZ , Kałauz, tur., przewodnik; k-y, więzienie.

KAŁDUN , nm., brzuch; przen. pogardl., żarłok, obżartuch, pasibrzuch, rodzaj pierożka z mięsa.

KAŁDUNIASTY , brzuchaty.

KAŁGA , tur., namiestnik chana tatarskiego.

KAŁKAN , tur., tarcza, puklerz.

KAŁKUŁ , łć., gałka, kreska przy głosowaniu a. wydawaniu wyroku — p. Kalkulacja. 90px|right

KAŁMUK , nazwa szczepu tatarskiego (fig.); koń kałmucki; rodzaj kosmatej tkaniny bawełnianej.

KAŁOŻERSTWO , chorobliwa chęć pożerania kału.

KAŁUK , tur., nadgraniczny posterunek strażniczy.

KAŁUŻA , dół a. rów z wodą błotnistą od deszczów a. ze ścieków; błoto, bagnisko. 70px|right

KAŁUŻNICA , Kałużnia, zool., gatunek chrząszcza pięcioczłonkowego (fig.)

KAŁUŻYSTY , błotnisty, pełen kałuż.

KAMARADERJA , Kamractwo, fr., koleżeństwo.

KAMARYLA , hiszp., nazwa stronnictwa ulubieńców panującego; zausznicy; tajni doradcy często mający szkodliwy wpływ na bieg spraw publicznych. 90px|right

KAMASZ , fr., rodzaj wierzchniej pończochy sukiennej lub włóczkowej zapinanej na guziki lub ściąganej; obuwie z krótką cholewką z gumowemi wstawkami po bokach.

KAMASZNIK , fr., szewc, wyrabiający wyłącznie kamasze; przykrawacz wierzchu buta, czyli tak zwanych cholewek.

KAMBJALNY , Kambjerski, wł., przym. od Kambierz; k-e prawo = prawo wekslowe.

KAMBJER , Kambierz, wł., wekslarz.

KAMBJERSTWO , wł., wekslarstwo, bankierstwo.

KAMBRYJSKA formacja , najstarsze osadowe warstwy ziemi. 110px|right

KAMBUZJA , rodzaj ryby (fig.). 90px|right

KAMEA , fr., kamień drogi, wypukło rzeźbiony, z figurami innej barwy, aniżeli tło (fig.). 60px|right

KAMEDUŁA , łć., zakonnik zmienionej reguły św. Benedykta (fig.); przen., człowiek, unikający towarzystw i rozrywek. 100px|right

KAMELEON , gr., gatunek jaszczurki, zmieniającej barwę przy podrażnieniu (fig.); przen., człowiek zmiennego charakteru, niestały.

KAMELEONOWY , gr., przym. od Kameleon; przen., zmienny, niestały, mieniący się. 80px|right

KAMELJA , łć., roślina ozdobna z rodziny cistronkowatych, o pięknych kwiatach (fig.); dama z półświatka.

KAMELJOWATE , łć., rodzina roślin dwuliściennych.

KAMELJOWY , łć., do kamelji się odnoszący; k-a dama = kobieta półświata, kokota.

KAMELOR , nm., rodzaj materji z włosa kozy angorskiej

KAMENA , łć., muza, jako opiekunka poezji; przen., poezja.

KAMERA , łć., biuro, pokój, cela więzienna a. szpitalna; wydział magistratury; wydział sądowy; dawna władza zarządzająca dobrami państwa; k. asfiksyjna = skrzynia do zabijania zwierząt gazem duszącym; k. dezynfekcyjna, urządzenie do niszczenia zarazków w odzieży, tkaninach i&nbsp;t.&nbsp;p.; część aparatu fotograficznego, osłaniająca kliszę po zdjęciu; k. obscura (-sk-), ciemnia optyczna.

KAMERALISTA , łć., biegły w naukach społeczno-prawnych.

KAMERALISTYKA , łć., nauka administracji i gospodarstwa krajowego.

KAMERALJA , łć., nauki, dotyczące administracji i gospodarstwa krajowego.

KAMERALNY , łć., przym. od Kamera; k-a muzyka, kwartety albo inne muzyczne zespoły, przeznaczone dla sal niezbyt obszernych; k-e dobra = domeny; k-e nauki = nauki i umiejętności, dotyczące, wewnętrznego zarządu państwa.

KAMERDYNER , łć., szatny, pokojowiec, służący, pełniący obowiązki bezpośrednio około pana.

KAMERFRAJLINA , nm., dama dworska.

KAMERHERR , Kamerjer, nm., szambelan.

KAMERJUNKIER , nm., młodszy szambelan dworu.

KAMERKURJER , nm., goniec dworski, wysyłany w celach państwowych.

KAMERLENGO , Kamerling, wł., kardynał, zawiadujący finansami papieskiemi, oraz sprawami Kościoła podczas wyboru Papieża.

KAMERLOKAJ , nm., lokaj na dworze monarszym.

KAMERMUZYKA , nm., muzyka kameralna, salonowa. , nm., paź nadworny, pełniący służbę przy boku monarchy.

KAMERSZRUBA , nm., część u strzelby, zamykająca grubszy koniec lufy. 50px|right

KAMERTON , nm., ton zasadniczy, według którego stroi się instrumenty muzyczne;, przyrządzili, podający ton zasadniczy, stroik (fig.); przen., nastrój, usposobienie.

KAMERYSTKA , fr., panna służąca, pokojówka.

KAMERYZOWAĆ , wysadzać drogiemi kamieniami.

KAMFINA , nm., oczyszczony olejek terpentynowy; nazwa, dawana gdzieniegdzie nafcie. 90px|right

KAMFORA , łć., żywica z drzewa kamforowego a kamforowca (fig.); zniknąć, ulotnić się, jak k-a = zniknąć szybko i bez śladu.

KAMFOROWIEC , roślina z rodziny wawrzynowatych.

KAMGARN , nm., tkanina z lepszej przędzy wełnianej czesanej.

KAMICA , choroba tworzenia się kamieni w narządach ciała.

KAMIENIARKA , żona kamieniarza; bryczka zwyczajna bez resorów z półkoszkami wkładanemi do wasąga.

KAMIENIARSKI , przym. od Kamieniarz.

KAMIENIARZ , robiący co z kamienia, rzemieślnik, ociosywający kamienia, a. rąbiący kamienie przy szosie; snycerz, pieczętarz.

KAMIENICA , dom z kamieni; dom murowany; owoc kamionki.

KAMIENICZKA , zdr. od Kamienica.

KAMIENICZNE , czynsz.

KAMIENICZNIK , żart., właściciel kamienicy, gospodarz domu.

KAMIENICZNY , przym. od Kamienica; stróż k.; pan k. = posiadający kamienicę, właściciel domu.

KAMIENIEĆ , zamieniać ś. w kamień; twardnieć; stawać ś. nieubłaganym, upartym, nieczułym.

KAMIENIOŁOM , miejsce, z którego wydobywają kamienie.

KAMIENIOZNAWSTWO , część mineralogii, opisująca minerały.

KAMIENISTY , pełen kamieni, obfitujący w kamienie (deszcz k. = spadek aerolitów).

KAMIENNY , z kamienia zrobiony, zbudowany, z kamieni złożony, powstały z kamieni (góry k-e = kamieniołomy); przen., kamieniami zadany; mający własności a. pozór kamienia, twardy jak kamień (węgiel k., sól k-a); przen., zimny, nieczuły jak kamień, bezlitosny, zatwardziały; okres k. = okres, w którym ludzie posługiwali ś. narzędziami kamiennemi.

KAMIENOWAĆ , zabijać kamieniami z wyroku; potępiać w opinji publicznej. 90px|right

KAMIEŃ , ciało nieorganiczne, zwykle twarde i ciężkie; głaz prosty albo złożony (k-nie polne); rzucić na kogo k-niem = uznać winnym; potępić, osądzić; bodaj ś. tacy na k-niu rodzili = bodaj takich nigdy nie brakło, kto na ciebie k-niem, ty na niego chlebem = odpłacaj dobrym za złe; k. obrazy = powód do obrazy; trafiła kosa na k. = równy na równego, sprytny na sprytnego; gryźć k-nie = nie mieć co jeść; idzie mu, jak z k-nia = ciężko, z trudem; przen., k. z serca zrzucić = doznać ulgi moralnej; jak k. w wodę = zachować w tajemnicy, zginąć bez śladu; siedzieć k-niem = nie ruszać ś. z miejsca; twardy jak k. = nieczuły; przen., podstawa, fundament (k. węgielny); wyrób z kamienia; przen., k. na k-niu nie zostawić = wszystko zmienić, zburzyć; okres k-nia = epoka przedhistoryczna, w której wyrabiano przedmioty z kamienia, okres kamienny; k. grobowy = nagrobek, płyta nagrobna; na wielki a. gruby k. = w wysokim stopniu, w wielkich rozmiarach (łotr na wielki k.); waga, szczególnie dawna od 24 do 60 funtów; w grze: bierka, warcab, figura; płaski krążek kamienny albo metalowy do rzucania, dysk; k. czeski = szkło, wyrabiane szczególnie w Czechach, bardzo czystej wody, używane zamiast drogich kamieni; zna ś. na czeskich k-niach = nie da ś. podejść; gorący k. = gra dziecinna towarzyska; w chem., k. piekielny = azotan srebra (stopiony); k. filozoficzny = przez alchemików i filozofów średniowiecznych poszukiwana substancja a. mieszanina, za pomocą której mniemano, że można wytwarzać złoto; przen., coś niemożliwego do osiągnięcia nieziszczalnego, urojenie niedorzeczne; k. graniczny, k. wiorstowy; słupek kamienny, stanowiący znak; k., w nied., złóg kamienisty, utworzony w jamach ustroju (k. moczowy, k. nerkowy, k. żółciowy); w min. każdy minerał w stanie twardym, bez względu na gatunek, wielkość i kształt; osad, oskorupienie (k. kotłowy); k. młyński = płyta kamienna, służąca w młynie do rozcierania ziarn (fig.); przen., mieć k. młyński na głowie = mnóstwo kłopotów; k. szlifierski = toczydło; k-nie sztuczne, używano do brukowania ulic a. na chodniki = mieszanina piasku grubego a. żwiru z cementem, której nadają dowolną formę; k. probierczy = łupek krzemienny używany przez jubilerów do rozpoznawania metali szlachetnych; przen., k. siny — p. Miedź. 100px|right

KAMIONKA , flaszka kamienna (2 fig.); kupa kamieni, zebranych z zagonów, z pola; bot. — p. Chróścina, Borówka; zool. zwierzę z rzędu szczurowatych.

KAMIONOWAĆ — p. Kamienować.

KAMIUSZCZEK , zdr. od Kamień.

KAMIZELA , fr. (zdr. Kamizelka); ubiór męski, okrywający plecy i piersi, bez rękawów, noszony pod surdutem; kaftan, kurtka; rodzaj sukmany.

KAMLOT , fr., dawniej: tkanina z wełny koziej a. owczej; gatunek tkaniny wełnianej a. jedwabnej.

KAMORRA , wł., tajny związek zbrodniczy we Włoszech.

KAMORYSTA , wł., członek kamorry; rozbójnik.

KAMOWAĆ , nm., wycinać zazębienia.

KAMPA , hiszp., step.

KAMPAMENT , fr., obóz, biwak; popis rycerstwa; przegląd wojska, manewry wojska.

KAMPAN , fr., marmur szary a. ciemny, cieniowany czerwonawo, z żyłkami białemi i zielonemi.

KAMPANA , fr., dzwon, naczynie szklane w kształcie dzwonu; ozdoby srebrne i złote do stroju.

KAMPANJA , fr., wyprawa wojenna; wojna; przen., szereg czynności, prowadzonych energicznie i i zmierzających ku pewnemu określonemu celowi; k. fabryczna = właściwy czas fabrykacji, np. w cukrowni, gorzelni i&nbsp;t.&nbsp;p.; k. wyborcza = zabiegi stronnictw o przeprowadzenie wyboru swoich kandydatów. 80px|right

KAMPANULA , łć., dzwonek (roślina) (fig.).

KAMPAŃCZYK , łć., żołnierz najemny.

KAMPESZ , meksyk., drzewo farbierskie, zwane inaczej błękiciec albo drzewo krwiste.

KAMPOWAĆ , fr., przebywać w polu, obozować.

KAMRACKI , fr., towarzyski, przyjacielski.

KAMRADERJA , Kamaraderja, Kamractwo, fr., koleżeństwo, związek przyjacielski.

KAMRAT , nm., towarzysz broni, współuczestnik; kolega.

KAMSIN , ar. — p. Chamsyn. 100px|right

KAMUSZNIK , ptak brodzący, zaliczony do rodziny bekasów (fig.).

KAMWOLOWY , nm., z szerści wielbłądziej.

KAMYK , Kamyczek, zdr. Kamień. 40px|right

KAMYSZNICA , owad bezskrzydły, drewniak, krocionóg (fig.). 90px|right

KAMZANS , nm., gzyms okapowy — nade drzwiami a. nad oknem (fig.).

KANAFORKA , łć., szafarka, pilnująca śpiżarni.

KANAFARZ , łć. — p. Kanaparz.

KANAK , tat., naszyjnik drogocenny kobiecy; wogóle rzecz droga; przen., pieszczoszek (zdr. Kanaczek); K. mieszkaniec wysp Sandwickich; robotnik na wyspach Oceanu Południowego.

KANALIK , łć., drobny przewód w ustroju zwierzęcym, roślinnym; cewka.

KANALIZACJA , łć., urządzenie kanałów i ścieków podziemnych w mieście.

KANALIZOWAĆ , łć., zaprowadzać kanalizację, przeprowadzać, budować kanał lub kanały.

KANALJA , fr., łotr, niegodziwiec; tłuszcza, pospólstwo, motłoch. 100px|right

KANAŁ , łć., rów szeroki pełen wody; ściek murowany podziemny do odprowadzania wody i nieczystości (fig.); sztucznie zrobiona rzeka, służąca do przejścia z rzeki do rzeki, z morza do rura a. otwór w murze (k. dymowy, powietrzny); cieśnina morska; ulica wodna (w Wenecji); przewód w organizmie (k. pokarmowy i&nbsp;t.&nbsp;d.); przen droga, przez którą się coś przedostaje. 120px|right

KANAPA , fr., sofa z plecami i poręczami (fig.)

KANAPARZ , Kanafarz, łć., szafarz, piwniczy klasztorny.

KANAPKA , fr., mała kanapa; krajanka chleba a. bułki z masłem i serem, z kawiorem, śledziem, sardynką i&nbsp;t.&nbsp;p.

KANAR , gatunek wyborowy cukru trzcinowego; nasionka, dawane kanarkom na pokarm. 80px|right

KANAREK (forma ż. Kanarzyca) = ptak stożkodzioby z rodziny wróbli (fig.); bot. gatunek owsa; przen., dawny omnibus warszawski, pomalowany na żółto; żart., człowiek żółto ubrany.

KANARKOWY , żółty jak kanarek.

KANASTER , fr., kosz z trzciny cukrowej, wykładany cynfolją, używany w Indostanie do opakowania — p. Knaster.

KANASZ , fr., wygięcie szyi konia.

KANAUS , pers., gatunek perskiej lekkiej tkaniny jedwabnej.

KANCELARJA , łć., oddział biura do przyjmowania spraw i interesantów, oraz wydawania im uchwały, wezwania i&nbsp;t.&nbsp;p.; biuro, pokój do załatwiania spraw gospodarskich; zarząd gminny; pracownia; żart., ustęp, wychodek.

KANCELARYJNY , łć., przym. od Kancelarja; k-e pismo = rodzaj pisma wyraźnego k-y styl = suchy urzędowy sposób pisania; k-y papier = zwykły, nie zalewający się papier do pisania.

KANCELISTA , nm., niższy urzędnik pracujący w kancelarji; pisarz, przepisywacz w biurze.

KANCER , łć., rak (choroba).

KANCEREK , Kancerz, siatka mała na kiju do wybierania ryb z sieci a. do łapania raków.

KANCEROWAĆ , łć., toczyć ciało (o wrzodach i ranach).

KANCEROWATY , łć., rakowaty.

KANCIK , nm., zdr. od Kant; brzeżek, rożek.

KANCJONAŁ , łć., śpiewnik kościelny; kantyczki.

KANCLERSKI , łć., przym. od Kanclerz.

KANCLERSTWO , godność i władza kanclerza.

KANCLERZ , łć., dawniej: wysoki urzędnik, strzegący pieczęci państwa; dziś: pierwszy minister lub prezes ministrów; w Anglji: minister skarbu; urząd duchowny; wysoki urząd uniwersytecki; żart. kancelista.

KANCONA , Kanzona, wł. pieśń; pewien rodzaj strofy.

KANCONETA , wł., piosnka. 80px|right

KANDELABR , łć., świecznik o kilku ramionach (fig).

KANDYBA , ukr., koń duży, rosły, szkapa niezgrabna; kobieta rosła, a schudzona; człowiek chromy, niedołężny.

KANDYBURA , rodzaj perkalu w duże kwiaty.

KANDYDAT , łć., starający się o urząd, o posadę, o godność; ubiegający się o co; stopień akademicki niższy od magistra; k. do posad sądowych, aplikant, praktykant sądowy, mający dyplom z ukończenia uniwersytetu; pomocnik, zastępca (forma ż. Kandydatka).

KANDYDATURA , łć., ubieganie się o wakujące miejsce, o urząd, o posadę; przedstawienie się przed wyborcami w celu otrzymania mandatu posła do sejmu; miejsce wakujące.

KANDYDOWAĆ , łć., ubiegać się o posadę, starać się o co.

KANDYZ , fr., gatunek cukru, cukier oczyszczony, grubo skrystalizowany, cukier lodowaty.

KANDYZOWAĆ , fr., powlekać cukrem, lukrować; k-ne owoce = owoce, smażone w cukrze.

KANDYŻAN , rośl. z rodzaju baldaszkowatych, rzepniczek. 60px|right

KANEFORY , gr., postacie kobiece z koszem kwiatów lub owoców na głowie, podtrzymujące belkowanie (fig.).

KANEL , łć., granat barwy różowawej.

KANELA , łć. cynamon. 80px|right

KANELE , fr., prążkowania, ryte na wyrobach metalowych; żłobki półokrągłe, wycięte wzdłuż na kolumnach, inaczej: kanelowanie (fig.).

KANELOWAĆ , fr., robić żłobki na kolumnach. 70px|right

KANGA , chińs., dyby zakładane przestępcom w Chinach na szyję (fig.); przen. wojna.

KANGAR , nm. — p. Kamgarn. 100px|right

KANGUR , Kanguru, austral., zool., zwierzę ssące workowate, roślinożerne (fig.).

KANI , Kaniny, przym. od Kania. 70px|right

KANIA , bot., grzyb z rodziny bedłkowatych; ptak drapieżny z rodziny sokołów; rodzaj ptaków błotniaków (fig.); czop a. zamek ciesielski; skrzydło, rondo u kapelusza. 70px|right

KANIANKA , roślina pasorzytna z rodziny powojowatych (fig.).

KANIBAL , Kannibal, hiszp., ludożerca, dziki.

KANIBALIZM , hiszp., ludożerstwo, krwiożerczość, dzikość, srogość, okrucieństwo.

KANIKULARNY , łć., upalny; wakacyjny.

KANIKUŁA , łć., gorące dni, upały; wakacje letnie; pomieszanie zmysłów, wścieklizna, szaleństwo. 120px|right

KANJON , hiszp., głęboki jar, głęboki wąwóz górski, wyżłobiony przez rzekę w Ameryce Północnej (fig.).

KANKA , nm., cewka wydrążona, będąca zakończeniem strzykawki.

KANKAN , fr., rozpustny taniec francuski z nieprzyzwoitemi giestami.

KANKANISTA , fr., tańczący kankana.

KANKROID , łć., obrzmienie rakowate.

KANKROLOGJA , łć., opisanie raków.

KANKRY , łć., wrzody złośliwe.

KANKRYTY , łć., skamieniałości raków morskich. 70px|right

KANNA , łć., rośl. kwiatotrzcina, paciorecznik (fig.).

KANON , gr., miara, norma, przepis, prawidło; część Mszy Św.; regiestr oddzielnych części Pisma Św., przez Kościół katolicki przyjętych, przepisy prawa kościelnego; w muz. powtarzanie przez głos następny dźwięków głosu poprzedzającego; rodzaj śpiewu chóralnego; podatek gruntowy od dzierżaw wieczystych; w drukar. gatunek dużego pisma; k-ny = tablice drukowane, umieszczone na ołtarzu, zawierające wyjątki z ewangielji i niektóre modlitwy, odmawiane przez kapłana; prawo kościelne.

KANONADA , fr., długotrwałe strzelanie z dział, działobicie.

KANONICZKI , łć., zakon żeński według reguły kanoników.

KANONICZNY , gr., dotyczący kanonów, zgodny z kanonami; k-e prawo = prawo kościelne i religijne zatwierdzone przez Kościół; k-a wizyta = zwiedzanie parafji przez władzę duchowną; godzina k-a= stała godzina modłów u księży katolickich; stała godzina powrotu do domu.

KANONIK , łć., wyższy stopień w hierarchji duchownej katolickiej, członek kapituły; k-cy regularni = zakonnicy Bożego Ciała.

KANONIKA , gr., umiejętność należytego stosowania władzy poznawczej; logika Epikura.

KANONISTA , łć., znawca prawa i kanonicznego.

KANONISTYKA , łć., prawo kanoniczne.

KANONIZACJA , łć., uroczyste papieskie uznanie i ogłoszenie za Świętego a. za Świętą.

KANONIZATOR , łć., papież, decydujący kanonizację.

KANONIZOWAĆ , gr., ogłaszać uroczyście za Świętego a. za Świętą.

KANONJA , Kanonikat, łć., godność kanonika; mieszkanie kanoników.

KANONJER , fr., puszkarz, żołnierz przy działach, artylerzysta. 140px|right

KANONJERKA , nm., duża łódź wojenna, uzbrojona armatami (fig.). 60px|right

KANOPY , gr., wyobrażenie bożka w kształcie beczki lub dzbana z głową i nogami (fig.). 100px|right

KANSZYL a. Piżmowiec karzełkowaty, zwierzę ssące z rodziny kanszylów, z rzędu parzystokopytowych, podrzędu przeżuwających (fig.). Kant, nm., krawędź, brzeg, róg; puszczać k-em = traktować byle jak, puszczać mimo uszu. Kant, łć., śpiew kościelny, wogóle: śpiew, pieśń.

KANTAK , Kantówka, nm., belka kanciasta, bal, drąg z hakiem do przewracania kloców drzewa. 90px|right

KANTALUPA , wł., bot., płaska, żebrowana odmiana melonu a. ogórka (fig.). 100px|right

KANTAR , tur., uździenica bez wędzidła, uzda do zaczepienia lejców i utwierdzenia wędzidła, wędzidło (fig.). 60px|right

KANTARYDA , gr., mucha hiszpańs., chrząszcz, z którego po wysuszeniu go i sproszkowaniu wyrabiają wezykatorję (fig.).

KANTARZEJ , ukr., urzędnik wojskowy na Zaporożu, czuwający nad miarami i wagami, pilnujący poboru dochodów.

KANTATA , wł., utwór muzyczny o nastroju poważnym, zwykle okolicznościowy, przeznaczony do śpiewu chóralnego z towarzyszeniem instrumentów.

KANTATE , łć., czwarta niedziela po Wielkiej Nocy.

KANTON , fr., okrąg; prowincja, należąca do związku państwowego (k-y szwajcarskie); leże wojskowe, kwaterunek; zaciąg do wojska, konskrypcja.

KANTONISTA , fr., rekrut, wychowany w wojsku, oddany tam, jako sierota a. ubogi.

KANTONOWAĆ , fr., kwaterować, przebywać na leżach; werbować żołnierzy, wybierać rekruta.

KANTOPIĆ , białor., bić, tłuc, uciskać, dręczyć.

KANTOPORY , łć., suche dni, czas w końcu września, gdy sieją żyto. Kantor, łć., śpiewak kościelny; przewodniczący w chórze; organista i nauczyciel w gminach ewangielickich. Kantor, fr., kancelarja kupiecka; biuro fabryki, banku i&nbsp;t.&nbsp;p.; duży stół w sklepie, za którym stoją sprzedający; duży stół na papiery, dotyczące interesów; biuro, biurko.

KANTORAT , łć., szkółka początkowa ewangielicka.

KANTOREK , fr., biurko.

KANTOROWE , fr., blm., opłata za nastręczenie służącego a. służącej, wnoszona w kantorze najmu służących.

KANTORZYSTA a. Kantorowicz, fr., pogardl., nazwa, dawana młodym pracownikom w kantorze handlowym albo bankierskim.

KANTOWAĆ , nm., ścinać na kant, nadawać kant, obracać belkę, cegłę na inny bok; skuwać brzegi; k. ś., przechylać ś. na bok.

KANTOWATY , nm., posiadający kanty, w kanty rznięty.

KANTÓWKA , Kancik, nm., linijka kanciasta o 4 bokach równej szerokości; strzelba, mająca graniaste wnętrze lufy; lufa kanciasta; gatunek jabłoni.

KANTYCZKI , łć., zbiór nabożnych pieśni ludowych, a zwłaszcza kolęd.

KANTYK , łć., śpiew, szczególnie nabożny, pieśń.

KANTYLENA , łć., piosnka, utwór poetyczny treści miłosnej, romanca. 120px|right

KANTYNA , fr., garkuchnia żołnierska, bufet, jadalnia dla robotników przy fabryce, buda markietanki; flaszka podróżna, puzdro na ozdobne flaszki z likworami (fig.).

KANTYNIERKA , fr., sprzedająca w kantynie, markietanka.

KANTYZM , filozofja Immanuela Kanta.

KANWA , fr., rzadka tkanina mocnych nici, kratkowana, do wyszywania włóczką i do haftu; pierwszy plan, zarys, szkic, tło.

KANZONA , wł. — p. Kancona. 90px|right

KAŃCZUG , Kańczuk, tur., bicz z plecionego rzemienia, osadzony na krótkim kiju, nahajka (fig.).

KAOLIN , chińs., glinka lub ziemia porcelanowa, z której wypalają porcelanę.

KAP , fr., przylądek. 70px|right

KAPA , łć., ubiór kościelny kapłański, zapinany pod szyją na klamrę (fig.); przykrycie na łóżko, na konia; daszek nad ogniskiem a. blachą kuchenną; iskrochron.

KAPAĆ , dok. Kapnąć; spuszczać się kroplami (o wodzie); spadać kroplami; być w obfitości, w nadmiarze; mieć czego wiele (strój aż kapie od złota); coś niecoś mi kapnie = czasem coś zarobię.

KAPALIN , łć., rodzaj szyszaka na głowę.

KAPANINA , kapanie; powolne spadanie kropel (deszczu i&nbsp;t.&nbsp;p); k-ą coś dawać = w małych ilościach. 70px|right

KAPARY , gr., pączki kwiatowe krzewu kaparowego, marynowane w occie i w soli, używane jako przyprawa kuchenna (fig.).

KAPCAN , Kapcon, hebr., biedak, człowiek ubogi; niedołęga.

KAPCANIEĆ , hebr., podupadać, ubożeć, niedołężnieć.

KAPCIE (-ów), blp., rodzaj obuwia ze skóry z jednej strony wyprawnej, buty wyłożone wojłokiem z cholewą wojłokową.

KAPCIUCH , tur., woreczek na tytuń.

KAPCJA , łć., podstęp, zdrada.

KAPEADOR , hiszp., w walce byków na arenie: drażniący je płaszczem czerwonym.

KAPELA , wł., orkiestra; muzyka wiejska do tańca.

KAPELAN , łć., kapłan, pełniący służbę Bożą przy wojsku, w kaplicy prywatnej albo w zakładzie publicznym.

KAPELANJA , łć., dom, mieszkanie kapelana.

KAPELAŃSTWO , urząd kapelana.

KAPELDYNERKA , nm., obsługująca szatnię.

KAPELMAJSTER , Kapelmistrz, nm., dyrygujący w orkiestrze.

KAPELUSIK , zdr. od Kapelusz.

KAPELUSZ , łć., nakrycie głowy, zrobione z filcu, ze słomy lub z innych materjałów; bez k-a = z odkrytą, obnażoną głową; czerwony k. = oznacza godność kardynała; dostać k. = otrzymać burę, połajankę, naganę, wymówkę; górna, kopulasta a. miseczkowata część grzyba, na trzonku osadzona.

KAPELUSZNIK , łć., fabrykant kapeluszy (forma ż. Kapeluszniczka).

KAPEŃKA , zdr. od Kapka; k-ę, troszkę.

KAPER , hol., statek korsarski, przeznaczony do chwytania okrętów nieprzyjacielskich; rozbójnik morski, korsarz.

KAPERSKI , hol. — p. Kaprowy. 90px|right

KAPIBARA , Kapybara, brazyl., wodoświnka, zwierzę szczurowate z rodziny kopytkowych (f.).

KAPICA , łć., habit, strój mniszy, kaptur mniszy, wogóle kaptur; k-ę zrzucić = wystąpić z zakonu; wierzchołek dachu, kalenica.

KAPIDŻI , tur., odźwierny przy seraju; k. basza = naczelnik straży seraju.

KAPIEĆ , zmniejszać ś., ubywać, marnieć.

KAPIK , łć., dawny ubiór kobiecy na głowę, kapturek.

KAPILARNOŚĆ , łć., włoskowatość, własność płynów tworzenia w rurkach włoskowatych powierzchni wklęsłej lub wypukłej.

KAPILARNY , łć., włoskowaty; k-e, kapilary = cienkie, jak włos, kanaliki w organizmie roślinnym i zwierzęcym; naczynia włoskowate, najdrobniejsze naczynia krwionośne; bardzo cienkie rureczki szklane. 120px|right

KAPILARY , łć. — p. Kapilarne naczynia (fig.). 90px|right

KAPILORKA , łć., gatunek paproci o cienkich łodyżkach i liściach (fig.)

KAPISZON , fr., kaptur, piston, kapturek cylindryczny z blaszki miedzianej, mający na spodzie trochę masy wybuchowej, służący jako środek zapalny w strzelbach; nakrywka żelazna na końcu osi u wozu.

KAPISZONÓWKA , fr., Kapiszonka, fr., strzelba dawnego systemu z kapiszonem na panewce.

KAPITALIKI , łć., rodzaj liter używanych na tytuliki: .

KAPITALISTA , łć., posiadacz kapitałów, utrzymujący ś. z procentów od swego kapitału.

KAPITALISTYCZNY , łć., przym. od Kapitalista; oparty na kapitale (k-e gospodarstwo).

KAPITALIZACJA , łć., zamiana stałego dochodu na kapitał, przynoszący taki sam dochód; sprzedaż nieruchomości w celu posiadania kapitału.

KAPITALIZM , łć., panowanie kapitału.

KAPITALIZOWAĆ , łć., składać dochody na kapitał; spieniężać majątek; k. ś., wzrastać w wartość.

KAPITALNY , łć., wyborny, wyśmienity, nieoceniony, główny, ważny, wielki.

KAPITAŁ , łć., znaczna ilość pieniędzy, gotówka, pieniądze przynoszące dochód; przedmioty, wytworzone pracą ludzką, przeznaczone do dalszej produkcji (narzędzia, materjały i środki produkcji); majątek ruchomy, zasób, majątek; zasób sił wytwórczych; k. zakładowy, pieniądze, włożone w przedsiębiorstwo, potrzebne dla utrzymania tegoż; k. martwy = nie przynoszący dochodów; k. obrotowy = część kapitału, szybko zużywająca ś.; k. stały = część kapitału, zużywająca ś. powoli w przedsiębiorstwie; k. żelazny = od którego tylko procenty mogą być wydatkowane; k. zapasowy a. rezerwowy = przeznaczony na pokrycie strat; k. amortyzacyjny = fundusz odkładany corocznie z zysków na umorzenie kosztów budynków i maszyn zużytych, zakup nowych.

KAPITAŁKA , łć., tasiemeczka ozdobna, przyklejana do górnego i dolnego brzegu grzbietu książki, przygotowanej do oprawy w okładkę.

KAPITAN , fr., oficer, wyższy stopniem od porucznika, dowodzący kompan ją a. rotą; dowódca okrętu, statku; przewodnik w jakim sporcie. 90px|right

KAPITEL , łć., głowica, rozszerzony wierzchołek słupa, kolumny, niekiedy rzeźbą ozdobiony (fig.); górna część ozdoby nad oknem.

KAPITOL , łć., przen., górne stanowisko.

KAPITULACJA , łć., zobowiązanie ś., umowa, układ pomiędzy oblężonymi a nieprzyjacielem o oddanie twierdzy, miasta lub obozu; przen., poddanie się, ustąpienie; w Turcji: prawo konsulów państw zagranicznych sądzenia swych, poddanych; wynagrodzenie, żołd, dochody; za czasów saskich: datek pieniężny, którym kaptowano stronnika.

KAPITULANT , łć., zawierający umowę, kapitulację; oficer lub żołnierz, służący dłużej, aniżeli obowiązany.

KAPITULARJA , łć., blp., prawa dawnych królów francuskich w sprawach, dotyczących kościoła.

KAPITULARZ , łć., miejsce zebrań kapituły, średniowieczna ustawa kościelna albo Cywilna.

KAPITULNY , łć., dotyczący kapituły.

KAPITULOWAĆ , łć., zdać twierdzę, miasto a. obóz nieprzyjacielowi pod ułożonemi warunkami; umawiać ś.; ustępować; przyznawać słuszność stronie przeciwnej; poddawać ś., dawać żołd, wynagradzać, kaptować datkami.

KAPITULUM , Kapituła, łć., rozdział (w książce).

KAPITUŁA , łć., rada kanoników przy katedrze lub kolegjacie; rodzaj senatu biskupiego, zarządzającego djecezją po śmierci biskupa; k. orderów = władza, rozpoznająca zasługi osób mających otrzymać order; żart. wyciąć a. natrzeć k-ę = zburczeć — p. Kapitulum.

KAPKA , kropla spływająca, kropla kapająca: odrobina, odrobinka, troszka; wyborowe, tłuste wino węgierskie, maślacz; k., łć., rodzaj czepka a. czapki; łatka na bucie; pokrowiec na meble; nosek w obuwiu.

KAPKAN , tur., żelaza do łowienia zwierząt drapieżnych. 100px|right

KAPLICA , łć., mały kościołek; boczna część kościoła, posiadająca ołtarz i tworząca oddzielną całość (fig.); oddzielny pokój z ołtarzem do odprawiania nabożeństwa w domu prywatnym, w zakładzie publicznym lub na okręcie. 90px|right

KAPLICZKA , łć., mały budynek murowany a. drewniany, z rzeźbionemi a. malowanemi wyobrażeniami wewnątrz, stawiany przy drodze a. na cmentarzu (fig.) (zdr. od Kaplica).

KAPŁAN , łć., ksiądz, duchowny; przen., głosiciel jakich zasad, prawd i stosujący je w życiu.

KAPŁAŃSKI , dotyczący kapłana, odprawiany przez kapłana (modlitwy); po k-sku, jak kapłanowi przystoi.

KAPŁAŃSTWO , łć., powołanie kapłana; poświęcenie ś. rozpowszechnianiu i urzeczywistnianiu jakich idei, zasad.

KAPŁON , Kapłun, nm., kogut kastrowany; zupa z wody i bułki rozgotowanej z dodaniem masła i jaj; waserzapa.

KAPŁONIĆ , Kapłunić, nm., wyrzynać jądra kogutowi; na kapłona oprawiać.

KAPNĄĆ , spaść w postaci kropli; przen., ubocznie coś zarobić.

KAPNIK , łć., pokutnik, Członek bractwa noszącego kapę, jako ubranie.

KAPNIKI , łć., gotyckie ozdoby architektoniczne.

KAPNOMANCJA , gr., wróżenie z dymu ofiar.

KAPOCIARZ , Kapotowiec, fr., noszący kapotę, chałaciarz, szczeg. Żyd.

KAPODZIÓB , ptak z rodzaju kaczek.

KAPONJERA , fr., kojec.

KAPOTA , fr., długie zwierzchnie ubranie męskie, opończa, chałat; i zabranie wszystkich lew w grze w rumelpikietę.

KAPOTAŻ , fr., sztuka mierzenia I szybkości, z jaką okręt płynie.

KAPOTKA , fr., mała kapota; rodzaj kapelusza damskiego.

KAPOTOWIEC , fr., chodzący w kapocie; szlachcic zagonowy.

KAPOWAĆ , łć., żart., pojmować, rozumieć.

KAPRAL , fr., starszy podoficer piechoty.

KAPRAWIEĆ , Kaprawy, chory na oczy; mający duże grube powieki i brwi krzaczaste.

KAPRAWY , dotknięty ciągłem cieczeniem łez.

KAPRJOLE , wł., skoki, lansady.

KAPROWY a. Kaperski, przym. od Kaper; k. list = upoważnienie, dane przez państwo statkom korsarskim do chwytania okrętów nieprzyjacielskich.

KAPRYFOLJA , Kapryfoljum, łć., bot., wiciokrzew — p. Jerychońska róża.

KAPRYS , fr., chimera, grymas, dziwactwo, zachcianka; rodzaj utworu muzycznego.

KAPRYSIĆ , fr., mieć kaprysy, dziwactwa, grymasić, być w złym humorze bez widocznego powodu.

KAPRYŚNIK , fr., (for. ż. Kapryśnica); ten, co kaprysi, grymaśnik, dziwak.

KAPRYŚNY , fr., dziwaczny, grymaśny, wybredny.

KAPSLA , nm., nakrywka metalowa na korek u butelki, na oś; mosiężne okucie na końcu osi; kapiszon do strzelby; naczynie, forma, foremka.

KAPSLÓWKA , nm., strzelba kapiszonówka.

KAPSUŁKA , łć., banieczka, pęcherzyk żelatynowy, zawierający lekarstwo, torebka papierowa do proszków aptekarskich.

KAPSZCZYZNA , czopowe, dawny podatek za prawo wyrobu piwa a. wódki.

KAPTOWAĆ , łć., zjednywać, ujmować, zniewalać sobie. 80px|right

KAPTUR , łć., nakrycie głowy i policzków, często połączone z resztą ubrania (fig.); daszek nad kominem w kuchni: przykrycie niektórych narzędzi w kształcie wydrążonego stożka; nakrycie głowy ptaka myśliwskiego, zasłaniające mu oczy, inaczej: czapka; konfederacja w dawnej Polsce, zawiązywana na czas bezkrólewia. 70px|right

KAPTUREK , łć., zdr. od Kaptur; ubranie głowy kobiet (fig.).

KAPTUROWATY , Kapturkowaty, łć., podobny do kaptura.

KAPTUROWY , łć., do kaptura odnoszący; k. sąd = sąd karny czas bezkrólewia.

KAPTYWACJA , łć., uwięzienie.

KAPUAŃSKIE rozkosze , doprowadzające człowieka do zwątlenia, do stracenia dzielności. 60px|right

KAPUCYN , łć., mnich reguły mniejszej św. Franciszka, noszący habit barwy cynamonowej z takimże kapturem śpiczastym (fig.)

KAPUCYNEK , łć., porcja kawy zmieszanej z mlekiem; rodzaj gołębia, z piórkami na głowie w kształcie kapturka. 90px|right

KAPUCYNKA , łć., mniszka reguły św. Klary; rodzaj strzelby; gatunek małpy(f.).

KAPUDAN basza , tur., admirał floty tureck. 80px|right

KAPUSTA , wł., roślina jadalna z rodziny krzyżowych (fig.); ścięte główki kapusty; liście kapusty siekane; potrawa z tych liści; przen., rąbać a. siekać na k-ę, zrobić z kogo k-ę = rozbić na drobne cząstki, sprawić dotkliwe razy; groch z k-ą = bezładna mieszanina, nieład, zamęt, nieporządek. 100px|right

KAPUSTNIAK , Kapuścianek, wł., owad łuskoskrzydły z rodziny nocnicówek (fig.).

KAPUSTNIK , wł., miejsce w polu, zasadzone kapustą; motyl dzienny: bielinek.

KAPUŚCIANKA , wł., woda z kapusty, kwas kapuściany, zupa kapuściana.

KAPUŚCIANY , Kapustny, wł., przym. od Kapusta; głowa k-na, człowiek ograniczony, głupi.

KAPUŚCISKO , wł. — p. Kapustnik.

KAPUŚNIACZEK , wł. — p. Kapuśniak; przykry, drobny deszczyk długo padający; bursztyn z drobnemi białemi żyłkami.

KAPUŚNIAK , wł., zupa z kapusty.

KAPUT , łć., rozdział w książce; nm., koniec, już po wszystkiem.

KAPUZA , nm., kaptur, wielka czapka, zwykle futrzana. 120px|right

KARA , zadosyćuczynienie sprawiedliwości za wykroczenie jej praw, za nieusłuchanie; wykonanie wyroku, ukaranie; a to k. boska z tym człowiekiem = trudno sobie z nim poradzić; łć., wóz o dwu mocnych kołach, zwykle ze skrzynką do wożenia ciężarów a. śmieci, błota, śniegu (fig.); przednie koła wozu z osią, dyszlem i podkółkami.

KARABATALJON — p. . 120px|right

KARABELA , arab., lekka, krzywa szabla z ozdobną rękojeścią, używana dawniej przez szlachtę polską do stroju (fig.). 160px|right

KARABIN , fr., strzelba o lufie gwintowanej z bagnetem, używana w wojsku (fig.).

KARABINEK , fr., zdr. od Karabin; mała, lekka strzelba o jednej lufie; rodzaj zatrzasku u dewizki do przyczepiania zegarka.

KARABINJER , fr., żołnierz lekkiej kawalerji; we Włoszech: żandarm.

KARABON , nm., rodzaj dawnego pojazdu, wóz kryty z siedzeniami, szaraban, bryka. 80px|right

KARACENA , łć., giętki, do ciała przystający pancerz z łusek stalowych, osadzonych na skórze łosiej (f.); druciana koszulka.

KARAĆ , karę wymierzać, karę wykonywać.

KARAFINKA , wł., mniejsza flaszka ozdobna. 60px|right

KARAFKA , wł., butelka pękata, często ozdobna (fig).

KARAFUŁKA , dolna część smyczka, którą trzyma w ręku grający.

KARAIMI , Karaici, hebr., sekta żydowska, która trzyma ś. Biblji, ale odrzuca Talmud.

KARAKAN — p. Karaluch.

KARAKOLE , fr., toczenie koniem, harcowanie.

KARAKULASY , fr., brzydkie, nieczytelne pismo, kulfony.

KARAKUŁY , tur., delikatne futro z czarnych baranów krymskich.

KARALNY , podległy karze, pociągający za sobą karę. 60px|right

KARALUCH , nm., Karaczan, Tarakan, owad prostoskrzydły biegający (fig.); przen., żart., malec.

KARAŁASZ — p. Kałarasz.

KARAMBOL , fr., w grze bilardowej: uderzenie dwuch innych kul kulą, którą ś. gra; niespodziane zetknięcie, starcie ś. z sobą, potrącenie się.

KARAMBOLOWAĆ , fr., spotykać ś., potrącając się, zderzyć się.

KARAMEL , fr. — p. Karmel.

KARANIE , wymierzanie kary.

KARANY , ten co już otrzymywał karę.

KARASEK — p. Karaś; zabawka rzucania kamykami po wodzie w ten sposób, aby od niej odskakiwały.

KARASIOKARP , ryba z rodziny karpiowatych.

KARASKAĆ , pieścić, czule ś. z kim obchodzić; k. ś., guzdrać ś., marudzić. 120px|right

KARAŚ , łć., ryba członkopromienna, brzuchopłetwa, z rodziny karpiowatych (fig.); przyrząd do wyjmowania ryb z naczynia (zdr. Karasek).

KARAT , gr., jednostka do oceniania próby złota (złoto 24-karatowe = złoto czyste); jednostka wagi drogich kamieni i pereł, w różnych krajach różna (mniej więcej 20,5 do 20,6 gramów). 70px|right

KARAWAKA , Karawika, hisz., krzyż o dwu przecznicach, mający na sobie 7 krzyżyków i 18 liter początkowych modlitw łacińskich (fig.); książeczka do nabożeństwa, objaśniająca znaczenie tego krzyża. 140px|right

KARAWAN , nm., wóz pogrzebowy, mary (fig.).

KARAWANA , pers., orszak podróżnych, pątników lub kupców na Wschodzie, razem ze zwierzętami jucznemi.

KARAWANIARZ , nm., powożący karawanem pogrzebowym; służący pogrzebowy, żałobnik; żart., człowiek o żałobnej minie, cały czarno ubrany.

KARAWANSERAJ , pers., dom zajezdny na Wschodzie. 140px|right

KARAWELA , wł., lekki statek żaglowy (fig.).

KARAWUSZ , tur., niewolnik, parobek.

KARAZJA , nm., sukno proste, samodział — p. Kierezja.

KARB , Karba, nm., kreska narznięta na czym, nacięcie; k. na ciele = zmarszczka, blizna, szrama; znak zrobiony dla oznaczenia właściciela przedmiotu, gmerk; nacięcie, jako znak; rowek, kreska, wiecha, krzyżyk obnoszony po wsi, jako zaproszenie na pogrzeb; na czyjś k. = na czyjś rachunek, na czyją stratę a. zysk; trzymać kogo w k-ach = krótko, w karności.

KARBACZ , tur. — p. Korbacz.

KARBAMID , łć., mocznik.

KARBASOWY , łć., lniany, płócienny.

KARBID , łć., węglik, związek metalu z węglem, służący do wyrobu acetylenu.

KARBIENIEC , Karbioniec, nm., roślina z rodziny wargowych, wilcza stopa.

KARBIK , nm., zdr. od Karb; hebel ząbkowany do heblowania w karbiki.

KARBIKOMIERZ , przyrząd wskazujący cienkość wełny owiec.

KARBIKOWAĆ , prążkować, ozdabiać karbikami.

KARBINOL , łć., alkohol metylowy.

KARBIONKA , torebka ze świeżo zdartej kory z drzewa do noszenia zebranych w lesie jagód.

KARBODYNAMIT , łć., mieszanina węgla korkowego i nitrogliceryny.

KARBODZIOBY , z dziobem karbowanym: ptaki karbodziobe.

KARBOID , łć., mieszanina grafitu i słonińca.

KARBOL a. Karbolowy kwas, łć., fenol, związek chemiczny węgla tlenu i wodoru, powstający przy suchej dystylacji węgla kamiennego, środek dezynfekcyjny, trujący.

KARBOLINEUM , łć., pasta, złożona z oleju i smoły z węgla kamiennego, służy do konserwowania drzewa.

KARBOLIZOWAĆ , łć., zaprawiać kwasem karbolowym; k-na wata = nasycona karbolem służy do opatrunków chirurgicznych.

KARBOLOWY , łć., przym. od Karbol; woda k-a = roztwór kwasu karbolowego, jako środek dezynfekcyjny i do opatrywania ran.

KARBONADA , fr., pieczeń wołowa, szpikowana szynką, słoninką i sardelami; kotlet wieprzowy osmażany.

KARBONAR , Karbonarjusz, wł., dosł. węglarz; członek tajnego stowarzyszenia politycznego we Włoszech, walczącego o wolność polityczną i religijną (1819—1820).

KARBONAT , łć., czarna odmiana djamentu, sól kwasu węglanego.

KARBONICZNY , łć., węglowy.

KARBONIT , łć., materjał z nitrobenzolu, celulozy i saletry.

KARBONIZACJA , łć., zamienianie na węgiel, zwęglanie.

KARBONIZOWANIE , łć., oczyszczanie wełny lub starych wełnianych wyrobów od domieszek lnu i bawełny, w celu ponownej jej przeróbki.

KARBORUNDUM , łć., otrzymywana z węgla i krzemu masa bardzo twarda.

KARBOWAĆ , nm., robić karby, nacięcia, narzynać; przen., marszczyć, fałdować, notować, zapisywać (k. w pamięci = zapamiętywać).

KARBOWANIEC , nm., żart., rubel.

KARBOWNICA , nm., żelazko do karbowania, fałdowania, marszczenia bielizny; laska z karbami; ręczna maglownica; żona karbowego.

KARBOWNIK , nm. — p. Karbowy; dawna nazwa towarzysza rzemieślniczego.

KARBOWY , nm., przym. od Karb; rzecz., k. a. karbownik, w gospodarstwie wiejskiem dozorca, ekonom, dawniej podstarości.

KARBUNKUŁ , łć., niebezpieczny wrzód zaraźliwy, węglik; iskrzyk, wyjątkowo piękny i wielki rubin lub granat szlachetny.

KARBURATOR , łć., przyrząd w motorze lotniczym, w którym miesza ś. paliwo płynne lub gazowe z powietrzem, by w stanie gazowym weszło do cylindra.

KARBURYZACJA , łć., zmieszanie gazu palnego z parą węglowodoru dla podniesienia światła płomienia.

KARCER , Karceres, łć., areszt w zakładach naukowych.

KARCERACJA , łć., uwięzienie.

KARCIANY , gr., dotyczący kart do gry, do użytku graczy.

KARCIARZ , gr., namiętny gracz w karty; szuler.

KARCIĆ , napominać, karać wymówką, powściągać, ukrócać, hamować.

KARCIĘTA (-ąt). blp., żart., karty do grania (ciąć w k-a = ogrywać ś.).

KARCYNOLOGJA , gr., część zoologji dotycząca skorupiaków.

KARCZ , korzeń i odziemek pozostały po drzewie ściętym — p. Karpa.

KARCZEK , zdr. od Kark; część sukni przylegająca do obojczyków i ramion, do pleców, od której idą fałdy; część tylna kapelusza albo czepka dawnej mody, przykrywająca szyję; część mięsa cielęcego od karku.

KARCZEMNY , przym. od Karczma; przen., nieprzyzwoity, grubijański, ordynarny.

KARCZMA , gospoda, austerja, oberża, dom zajezdny, zajazd, szynkownia; jak w k-ie = pełno hałasu, wrzawy; dom, jak żydowska k-a = stojąca dla wszystkich otworem; k. gore = zabawa dziecięca (zdr. Karczemka, zgr. Karczmisko).

KARCZMARZ , gospodarz karczmy, oberżysta, szynkarz (forma żeńs. Karczmarka, Karczmareczka).

KARCZMARZYĆ , zajmować ś. karczmarstwem, trzymać karczmę. 70px|right

KARCZOCH , roślina pokrewna ostom, której nierozwinięte kwiaty są jadalne (fig.); ozdoba architektoniczna kamienna a. metalowa do rośliny karczocha podobna; wazon tejże formy.

KARCZOWAĆ , dobywać karcze, wykopywać pnie i korzenie po wyciętym lesie w celu otrzymania pola pod zasiewy a. pod łąkę. 80px|right

KARCZOWNICA , maszyna do wydobywania z ziemi karczów, pni; ekstyrpator; przyrząd do głębokiego poruszania i spulchniania roli (f.).

KARCZÓWKA , motyka do karczowania.

KARCZUNEK , czynność karczowania — p. Karczować; grunt wykarczowany, nowina.

KARDA , łć., a. k. benedykta, gatunek chabra a. drapacza.

KARDACZ , fr., ostra szczotka do czyszczenia skóry koni i bydła

KARDAMON , Kardymon, gr., roślina podzwrotnikowa, należąca do imbierowatych, której owoce służą do przypraw i do lecznictwa. 100px|right

KARDAMONKA , gr., owoc kardamonu (f.) nalewka na tych owocach.

KARDASZ , Kierdasz, tur., brat, pobratymiec, przyjaciel, rodak.

KARDEL , Kordel, fr., sznur, wić do związywania drzewa przeznaczonego na spław.

KARDJALGJA , gr., ból żołądka.

KARDJOGRAF , gr., przyrząd, automatycznie notujący ruchy serca.

KARDJOGRAFJA , gr., anatomiczne opisanie serca.

KARDJOGRAM , gr., rysunek graficzny z kardjografu wykazujący ruchy serca.

KARDJOLOGJA , gr., nauka o sercu.

KARDJOPATJA , gr., choroba serca.

KARDJOTOMJA , gr., anatomja serca; wycięcie wpustu żołądka. 80px|right

KARDY , łć., roślina warzywna z rodziny złożonych (fig.).

KARDYMONEK , gr., rodzaj ciastka z kardamonem.

KARDYNALNY , łć., główny, zasadniczy, fundamentalny.

KARDYNALSKI , łć., przym. od Kardynał; otrzymać kapelusz k. = zostać kardynałem. 70px|right90px|right

KARDYNAŁ , łć., godność najwyższa po papieskiej w kościele katolickim (fig.); napój z wina białego, pomarańcz i cukru; ptak wróblowaty z pięknym upierzeniem, żyjący w Ameryce (fig.).

KARDYNAŁKA , łć., wierzchni strój kobiecy, pelerynka; k-ki, gatunek wielkich gruszek i śliwek.

KARE , Karre, fr., czworobok, czworoboczny szyk wojenny piechoty (o czterech frontach); kwadratowy. 100px|right

KAREBATALJON , Karabataljon, fr., bataljon, ustawiony w czworobok (fig.).

KARECIANY , hiszp., przym. od Kareta.

KARES , fr., pieszczota, przymilanie się.

KARESOWAĆ , fr., pieścić, pochlebiać, przymilać się. 100px|right

KARETA , hiszp., powóz w formie ozdobnego pudła z oknami (fig.); kareta w rodzaju omnibusu do przewożenia chorych i rannych (zdr. Karetka).

KARGADOR , hiszp., pełnomocnik, inkasent, komisant. 70px|right

KARJATYDA , gr., postać ludzka, rzeźbiona z kamienia, służąca w budynkach zamiast kolumn a. kroksztynów; atlanta (fig.); kanefora.

KARJERA , fr., zawód, dający na przyszłość świetne widoki, wysokie stanowisko, poprawa bytu, los.

KARJEROWICZ , Karjerzysta, fr., człowiek, który nie pracą i zasługą, lecz protekcją i umiejętnemi zabiegami dobija się stanowiska.

KARJEROWICZOSTWO , fr., usilne dążenie do zrobienia karjery.

KARJOKINETYCZNY , gr., odnoszący ś. do karjokinezy (k. podział jądra)

KARJOKINEZA , gr., zmiany w jądrach komórki podczas dzielenia się jej. 100px|right

KARJOLKA , Karjulka, wł., lekki powozik dwukołowy (fig.). 90px|right

KARK , część tylna szyi (fig.); wziąć kogo za k. = zmusić kogo do czego, biorąc go za kołnierz; przen., mieć głowę na k-u = być rozumnym, zaradnym; mieć co albo kogo na k-u = być czymś obciążonym, skrępowanym, utrzymywać kogo: siedzieć komu na k-u = naprzykrzać ś., być uciążliwym; włożyć jarzmo na k. = wziąć w niewolę, uczynić zależnym; ugiąć przed kim k-u = ulec, poddać ś.; przen., człowiek twardego k-u = nieugięty, uparty; nad k-iem, na k-u = tuż, blizko, szczególnie o niebezpieczeństwie. 80px|right

KARKAN , fr., obręcz żelazna na szyję, pręgierz (fig.); naszyjnik.

KARKAS , fr., szkielet druciany kapelusza damskiego.

KARKOŁOMNY , narażający ś. na złamanie karku, niebezpieczny.

KARLATEK , motyl dzienny.

KARLEĆ , przen., obniżać ś. w zdolnościach; tracić znaczenie, wartość — p. Karłowacieć.

KARLĘ , karzeł, istota karłowata, dziecię karłowate; karlutek.

KARLI , przym. od Karzeł.

KARLICA , forma żeńs. od Karzeł (zdr. Karliczka). 100px|right

KARLIK , karzełek, drzewko prowadzone specjalnie w sposób karłowaty (fig.); drobna odmiana grochu; gatunek polipa; gatunek małego gołębia.

KARLINO , wł., moneta neapolitańska = 10 kop.; dawna moneta sardyńska = 12 rublom.

KARLISTA , stronnik Don Karlosa, pretendenta do tronu hiszpańskiego.

KARLSBAD , woda mineralna karlsbadzka.

KARLUTEK — p. Karlę.

KARLACTWO — p. Kretynizm. 90px|right

KARŁATKA , roślina z rodziny palm, palma karłowata (fig.).

KARŁO , fotel, krzesło.

KARŁOWACIĆ , robić małym, karłowatym.

KARŁOWACIEĆ , Karleć, stawać ś. karłem, maleć; obniżać ś. w przymiotach podniosłych, upadać.

KARŁOWATY , niezwykle małego wzrostu, malutki, skarlały.

KARM (-i), Karma — p. Karmia.

KARMA , hind., w buddyzmie: stan duszy, wynikający z wcieleń poprzednich.

KARMANJOLA , fr., śpiew i taniec najpierw sabaudzki, a później rewolucyjny francuski.

KARMAZEROWAĆ , nm. — p. Karmuazować.

KARMAZYN , ar., kolor ciemnoczerwony, szkarłatny; szlachcic polski starożytnego rodu, który ubierał ś. w suknię barwy karmazynowej; pan z panów.

KARMAZYNKA , ar., rodzaj motyla.

KARMEL , Karamel, fr., masa cukrowa stężała, służy do barwienia wódek, sosów i wyrabiania ozdób na tortach, tacach z ciastkami itp.

KARMELEK , fr., cukier stopiony, w małą tabliczkę ulany, z dodaniem koloru i smaku: żart., żelazne k-i = uderzenia linją po ręku w dawnych szkołach; przen., przykrość, cierpka wymówka, dokuczanie. 120px|right

KARMELITA , Karmelitka, zakonnik, zakonnica reguły św. Teresy (fig.).

KARMELITAŃSKI , przym. od Karmelita.

KARMELKOWY , fr., przym. od Karmelek; przen., przesadnie słodki, ckliwy, pochlebny; k. wiersz, krótki wierszyk, jakie dawniej drukowano na papierkach do owijania karmelków; przen., wiersz gładki, ale bez natchnienia poetyckiego; k. poeta = piszący wiersze k-e.

KARMIA , Karm, Karma, pokarm, pożywienie, żywność, strawa, szczególnie dla zwierząt; pasza.

KARMICIEL (forma ż. Karmicielka), ten, co karmi; żywi.

KARMIĆ , żywić, dawać jeść i pić, posilać, paść (o zwierzętach); k. = dawać ssać, żywić własnym mlekiem (o dzieciach); zwierzęta tuczyć (zwierzęta domowe); przen., podtrzymywać, podsycać, żywić, podniecać, napełniać, przejmować (k. żalem, marzeniami); k. szpakami = uczyć chytrości, przebiegłości; szpakami karmiony = chytry, przebiegły; k. ś., jeść, posilać ś., żywić ś.; paść ś., żerować (o zwierzętach); przejmować się, myśleć. 90px|right

KARMIK , bot., roślina z rodziny lepnicowatych (fig.).

KARMIN , hind., barwnik czerwony, otrzymywany z koszenili.

KARMNIK , chlewek, w którym tuczą wieprze; obórka do tuczenia wołów; kojec do tuczenia drobiu; wieprz utuczony, karmny, świnia karmna, tuczona do zabicia; k. a. karmik, roślina z rodziny mokrzycowatych.

KARMNY , karmiony, tuczony.

KARMUAZOWAĆ , nm., w jubilerstwie: otaczać kamień drogi kamykami mniejszemi.

KARNACJA , łć., w malarstwie: oddanie barwy skóry, koloryt ciała ludzkiego; cera, płeć.

KARNALIT , gr., nawóz kopalny, zawierający potas.

KARNAWAŁ , wł., zapusty, czas zimowych zabaw, trwający od Nowego Koku do Popielca.

KARNAWAŁOWAĆ , wł., bawić się podczas trwania karnawału, dużo tańczyć; hulać.

KARNECIK , fr., zdr. od Karnet. 70px|right

KARNES , fr., wazka listwa, mająca w przecięciu kształt litery S, zdobiąca gzymsy; gzymsik o kilku kondygnacjach (fig.); rodzaj hebla; żelazko do wybijania dziurek.

KARNET , fr., książeczka notatkowa; notatnik, w którym dama na balu zapisuje sobie kolej tańców i tancerzy (zdr. Karnecik).

KARNIEĆ , stawać ś. posłusznym.

KARNJOL , nm., półdrogi kamień, czerwona i żółta odmiana chalcedonu, krwawnik.

KARNOŚĆ , utrzymywanie w posłuszeństwie, niepuszczanie złego bez kary; groza, rygor, dyscyplina.

KARNY , dotyczący kar, traktujący o karach, ustanawiający kary (sąd k., kodeks k., sprawa k-a); zakład k. = więzienie; dobrze wyćwiczony, trzymany w karności, posłuszny. 70px|right

KARO , fr., jeden z czterech kolorów w kartach do gry, dzwonka; kwadratowe wycięcie stanika kobiecego pod szyją (fig.).

KAROCA , kareta staroświecka.

KAROCHA , (Karocza), hiszp. kołpak wkładany skazanym na stos w Hiszpanji.

KAROLEK , łć., roślina z rodziny baldaszkowatych.

KAROLIN , dawna złota moneta niemiecka = 6 rubli; dawna moneta pjemoncka = 35 rub.

KAROLINA , fr., Karambolina, główna kula bilardowa.

KARONADA , dawne krótkie działo okrętowe.

KAROSERJA , fr., pudło samochodu, część samochodu, przeznaczona na siedzenia dla pasażerów.

KAROSJER , fr., koń kareciany.

KAROSZ , koń kary.

KAROTA , łć., gatunek marchwi; k. fr., zwój tytuniu, z którego trą tabakę, wyzyskiwanie, wyłudzanie datków na cel dobroczynny.

KAROTOWAĆ , fr., wyzyskiwać, wyłudzać, narażać na wydatek, naciągać kogo, zmuszać do wydatki (przeważnie na cel dobroczynny).

KAROTYNA , łć., substancja żółta otrzymywana z marchwi i kokornaku.

KAROWAĆ , nm., wozić taczkami, dźwigać ciężary; przen., ciężko pracować, charować.

KAROWY , przym. od Karo; dzwonkowy. 120px|right

KARP (-pia), łć., ryba członkopromienna, brzuchopłetwa, z rodziny karpiowatych (fig.); k. karaś, Karpkaraś — p. Karaś.

KARPA , korzeń i część pnia pozostała po drzewie ściętym; pień wystający z wody; część podziemna szparaga, gieorginji, zawilca.

KARPACKI , dotyczący Karpat, z Karpat, będący w Karpatach.

KARPI , Karpiowy, Karpiany, przym. od Karp (dachówka w k-ą łuskę = karpiówka).

KARPIEC , dół pozostały po wykopanej karpie a. karczu.

KARPIEL , czesk., podgatunek kapusty ogrodowej, brukiew.

KARPIK , zdr. od Karp.

KARPINA , drewno żywiczne z pniaków i korzeni sosny, używane na łuczywo do przyświecania i na podpałkę; skałka, smolak.

KARPIOLESZCZ , ryba podobna z kształtu do karpia a z koloru do leszcza. 120px|right

KARPIOŁOSOŚ , gatunek morskiej ryby, wchodzącej z morza w rzeki (f.).

KARPIOWATE , rodzina ryb członkopromiennych.

KARPIÓWKA , Karpówka, dachówka płaska, nie wyginana.

KARPNIAK , sadzawka w której hodują karpie.

KARPOLIT , gr., owoc skamieniały.

KARPOLOGJA , gr., nauka o owocach.

KARPOWISKO , pole po wyciętym lesie, pełne jeszcze karp i karczów.

KARST , nm., skały wapienne z okrągławemi zagłębieniami, przez działanie wód podziemnych.

KARTA , gr., kawałek papieru, arkusz lub część arkusza, stronica, zapisany kawałek papieru; list dokument, akt, świadectwo, rewers, kwit; dyplom; k. bezpieczeństwa = list żelazny; wielka k. wolności = akt konstytucji angielskiej; k. pobyt = świadectwo, wydawane niestałym mieszkańcom Warszawy na prawo przebywania w niej; bilet wizytowy; bilet wejścia na koncert, posiedzenie itp. (k. wstępu); tabliczka papierowa z przyjętemi ogólnie znakami i figurami do gry i kabały; stawiać wszystko na jedną k-ę = ryzykować wszystko odrazu; k. gieograficzna = rysunek części ziemi, krajów, mapa (zdr. Kartka, Karteczka) 60px|right

KARTACZ , wł., pocisk armatni, złożony z cylindrycznej puszki blaszanej, napełnionej małemi kulkami (fig.); kulki żelazne do kartaczy.

KARTACZOWAĆ , wł., strzelać kartaczami, zabijać kartaczami. 140px|right

KARTACZOWNICA , wł., małe działo polowe o jednej a. kilku lufach, szybko strzelające kartaczami, mitraljeza, armata rewolwerowa (fig.).

KARTAMINA , łć., barwnik kwiatów krokosza, kwas kartaminowy.

KARTAN , Kartana, Kartauna, łć., rodzaj dawnych dział oblężniczych mniejszego kalibru.

KARTECZKA , gr., zdr. od Karta; mały kawałek papieru, notatka, bilecik.

KARTEL , fr., umowa między rządami dwóch państw o wymianę jeńców lub wydawanie zbiegów; związek stronnictw w celu utrzymania stałej większości, związek wzajemny celem pomocy; zmowa producentów na niekorzyść konsumentów lub robotników; syndykat, trust.

KARTELOWIEC , fr., członek kartelu.

KARTELUSZ , fr., kawałek papieru, skrawek, świstek, notatka, kartka, kwitek, rewers, liścik bilecik (zdr. Kartelusik, Karteluszek).

KARTER , ang., pudło z blachy lub skóry, które w bicyklach i aeroplanach nakładają na łańcuch przy kołach; k. dyferencjału, część składowa samochodu, skrzynia, w której ruch wału przekształca ś. w ruch obrotowy osi.

KARTEZJANIN , łć., zwolennik filozofji Kartezjusza (Descartes’a).

KARTEZJANIZM , duch i zasady filozofji Kartezjusza.

KARTEZJUSZA djabełek , lalka szklana wewnątrz pusta, wynurzająca się z płynu w naczyniu ogrzanym dłonią. 70px|right

KARTOFEL , nm., nazwa pospolita rośliny psianka k. i jej różnych odmian, ziemniak (fig.); bulwa korzeniowa tej rośliny; k-le w mundurach = w łupinach gotowane i tak na stół podane.

KARTOFELEK , nm., zdr. od Kartofel.

KARTOFLANKA , nm., zupa z kartofli; odmiana śliwek; odmiana gruszek. 140px|right

KARTOFLARKA , nm., forma ż. od Kartoflarz; rodzaj pługa do wydobywania z gruntu kartofli (fig.).

KARTOFLARZ , nm., lubiący jadać kartofle, sprzedający kartofle; pog. Niemiec.

KARTOFLISKO , nm., pole po kartoflach.

KARTOFLOWATY , Kartoflowy, , nm., podobny do kartofla; nos k. = krótki i okrągły.

KARTOFLÓWKA , Kartoflanka, nm., wódka siwucha, pędzona z kartofli.

KARTOGRAF , gr., rysownik map gieograficznych.

KARTOGRAFJA , gr., sztuka kreślenia map gieograficznych.

KARTOGRAM , gr., graficzne przedstawienie danych statystycznych przy pomocy zabarwionych powierzchni a. linji.

KARTOMANCJA , gr., wróżenie z kart.

KARTON , fr., projekt obrazu, zrobiony na grubym papierze; gruby piękny papier rysunkowy, brystol; rodzaj tektury, używanej do robót introligatorskich; pudełko z tektury; kartka przedrukowana, mająca zastąpić w książce mylną.

KARTONAŻ , fr., wyrób z tektury, np. pudło, lekka oprawa książki w tekturę.

KARTONOWAĆ , fr., oprawiać w tekturę i w papier.

KARTOWAĆ , gr., karty do gry mieszać, tasować, robić; knować, knuć, układać, planować, obmyślać.

KARTUN , nm., gęsta gładka tkanina bawełniana na ubiory kobiece, perkal.

KARTUSZ , fr., nabój, ładunek; pas myśliwski z ładunkami; ładownica; ramki ozdobne przy tytułach, na mapach, herbach i&nbsp;t.&nbsp;d. 70px|right

KARTUZ , Kartuzjanin, łć., mnich zakonu św. Brunona (fig.).

KARTUZJA , łć., klasztor Kartuzów.

KARTUZJANKA , łć., gatunek likieru; szartreza.

KARUK , ang., klej rybi. 120px|right

KARUZEL , fr., dawne konne igrzyska rycerskie; urządzenie do zabawy, składające ś. z koła, obracającego się na pionowej osi, z siedzeniami lub drewnianemi końmi na obwodzie (fig.).

KARW , wół stary, leniwy; przen., człowiek leniwy, stary; gbur.

KARWASZ , węg., naramiennik metalowy, nagolennik, wyłoga; krótka szabla.

KARWATKA , suknia krótka, bez poły, z prostego sukna; podkład płócienny, muślinowy a. z innej materji pod relikwiarz; długi kaftan. Kary, tur., czarny (o maści konia). Kary — p. Kara (wóz na śmiecie).

KARYGODNY , godzien kary, zasługujący na karę.

KARYKA , łć., rośl. melonowiec.

KARYKATURA , wł., przesadne czegoś przedstawienie, celem ośmieszenia; wizerunek czyjś w postaci dziwacznej i śmiesznej rzecz, tak źle zrobiona, że śmiech wzbudza swoim widokiem; potworek, dziwoląg.

KARYKATURALNOŚĆ , łć., przesada w przedstawianiu śmieszności.

KARYKATURALNY , wł., potworny, dziwaczny.

KARYKATUROWAĆ , wł., wystawiać co w piśmie, rysunku, rzeźbie w sposób śmieszny, dziwaczny; parodjować.

KARYKATURZYSTA , wł., rysownik karykatur.

KARYKIEL , nm., lekki powozik na jednego konia, koczyk.

KARYLJON , fr., gra dzwonów, odgłos wielu dzwonów bijących w pewien takt, muzyka dzwonów.

KARYSTJA , łć., bieda, nędza, niedostatek.

KARZEŁ , nm., istota nienaturalnie małego wzrostu, drobnej budowy ciała; przen., człowiek małego ducha, małych zdolności; drzewko karłowate (owocowe lub dla kwiatów hodowane); karlik.

KARZEŁEK , zdr. od. Karzeł; zwierzę ssące z rzędu małpozwierzów: karlik małouszek.

KASA , wł., miejsce lub sprzęt do przechowywania pieniędzy i kosztowności; w kupiectwie: gotówka; w zakładach publicznych: miejsce wypłacania lub odbierania należności; nazwa firmy niektórych stowarzyszeń kredytowych (k. pożyczkowa); per k. = za gotówkę.

KASACJA , Kasata, łć., skasowanie, zniesienie (np. k. zakonów); unieważnienie, obalenie wyroku sądowego, testamentu, umowy, przywileju i&nbsp;t.&nbsp;p.

KASACYJNY , łć., przym. od Kasacja k. sąd = najwyższy sąd, mogący unieważniać wyroki innych sądów.

KASANDRA , przen., wróżbiarka, przepowiadająca klęski, osoba, której złe wróżby nie znajdują wiary.

KASAR , Kacyrz, nm., siatka na drążku do chwytania ryb łowionych na wędkę lub do czerpania ryb z kadzi i&nbsp;t.&nbsp;p.

KASARNIA , nm., koszary.

KASAWA , roślina amerykańska: obrzydlec manjok. 100px|right

KASETA , fr., skrzynka, szkatułka na pieniądze, na dowody a. kosztowności; rodzaj szuflady w ławce szkolnej; w fot. skrzynka płaska, służąca do przeniesienia czułej kliszy z ciemnego laboratorjum do aparatu fotograficznego (fig.) (zdr. Kasetka). 100px|right

KASETON , wł., ozdoba sufitu, ściany, w kształcie wgłębionej rzeźbionej tafli obramowanej (fig.) 80px|right

KASJA , łć., roślina z rodziny brezyljowatych (fig.); kora a. strąk kasji.

KASJER , wł. (forma ż. Kasjerka), skarbnik, zawiadujący kasą, przyjmujący należności i dokonywający wypłat; sprzedający bilety na widowiska. 90px|right

KASK , fr., metalowe lub skórzane nakrycie głowy żołnierza, strażaka; szyszak, hełm (fig.).

KASKADA , fr., mały wodospad; k. słów, tonów: płynne, dźwięczne wypowiedzenie, wygranie, wyśpiewanie.

KASKALO , port., ziemia, w której znajdują ś. djamenty.

KASKARYLA , hiszp., gatunek rośliny: krocień; kora kaskaryli, inaczej kinakina.

KASKARYNA , hiszp., pierwiastek otrzymany z kory cascara sagrada.

KASOLETA , fr., kadzielniczka; sprzęt na ocet, oliwę i przyprawy.

KASOWAĆ , łć., wykreślać, usuwać, unieważniać, uchylać, znosić; k-uje ś., unieważnia ś., znosi ś. — p. Skasować; przen., łykać ślinkę, ostrzyć zęby na co.

KASOWNIK , łć., w muz. znak ♮, znoszący poprzednie znaki krzyżyków; w korekcie znak oznaczający usunięcie jakiej litery lub wyrazu.

KASOWY , wł., przym. od Kasa; (księga k-a); bilet k. = przekaz do kasy, dający dobry dochód, opłacający ś. dobrze; interes k. = za gotówkę.

KASPERLADA , nm., farsa sceniczna niemiecka, figle błazeńskie.

KASTA , hiszp., zamknięty w sobie, wyodrębniający ś. jaki stan w narodzie; klasa w narodzie oddana wyłącznemu jakiemu powołaniu, przekazywanemu dziedzicznie.

KASTALSKIE źródło , przen., źródło natchnienia poetyckiego. 70px|right

KASTANJETY , hiszp., wkłęsłe drewniane klekotki, które, przyczepione do palców, służą tancerkom do wybijania taktu w tańcu.

KASTEL , Kasztel, łć., gród, zamek, mała twierdza; skrzynka, w której robi ś. forma do odlewów.

KASTELARA , hiszp., gatunek śliwy. 100px|right

KASTET , fr., broń w kształcie spojonych pierścieni, wzmacniających siłę uderzenia pięścią; broń, złożona z giętkiej trzciny, z ciężką ołowianą gałką na końcu, lub też z rękojeści z kulą na rzemyku, głowotłuk.

KASTOR , łć., rodzaj syberyny; pilśń z sierści bobrowej a. małpiej do wyrobu kapeluszy.

KASTORYNA , łć., plusz bawełniany; także cienki materjał wełniany krótko strzyżony.

KASTOWOŚĆ , hiszp., skrupulatne przestrzeganie i trzymanie ś. praw rodowych, przywilejów i stopni w społeczeństwie; sprzyjanie ludziom swego stanu; wyodrębnianie ś.

KASTRACJA , łć., usunięcie gruczołów płciowych rodnych, trzebienie, wałaszenie.

KASTRAT , łć., rzezaniec, eunuch; sztuczny sopranista.

KASTROL , fr., rondel; wysoki kapelusz z dużą obwódką.

KASTROLKA , fr., rondelek.

KASTROWAĆ , łć., misić, kleścić, pozbawiać jąder, jajników.

KASTYGACJA , łć., karcenie, biczowanie.

KASYDA , ar., w poezji wschodniej utwór poetyczny o treści rycerskiej, pochwalnej a. żałobnej.

KASYNO , wł., rodzaj resursy, miejsce zebrań i zabaw publicznych, klub.

KASZA , zboże, grubo mielone; krupy ze zboża; potrawa z krup; k. tarta a. przecierana przez durszlak = klejek; k. obwarzana = kasza gotowana z krup gryczanych, przedtem gorącą wodą zaparzonych; przen., k-ę z kim jeść = mieć z kim do czynienia; narobić k-y = pomieszać co bezładnie, zrobić zamęt, zamieszanie, zniszczyć, zmiażdżyć, pokruszyć; napluć komu w k-ę = zelżyć, obmówić; nie dać sobie w k-ę napluć a. dmuchać = nie dać ś. okpić, nie dać przewodzić konni nad sobą; nie zjesz mnie w k-y = nie dam się tak łatwo, nie dam ś. obałamucić; wleźć w k-ę = znaleźć ś. w kłopotliwym położeniu; k-ę na podołku ważyć = być w strachu.

KASZAK , guz w skórze, napełniony masą podobną do kaszy rozgotowanej. 140px|right

KASZALOT , fr., wieloryb uzębiony z ogromną głową, dostarczający olbrotu czyli spermacetu i ambry, potwal (fig.).

KASZARNIA , oddział w młynie, gdzie wyrabiają kaszę.

KASZAS , braz., wódka z trzciny cukrowej.

KASZEL , kaszlanie, wydech gwałtowny dla wyrzucenia z płuc nagromadzonego tam śluzu, krwi, ropy a. dla wypchnięcia z krtani ciał obcych i&nbsp;t.&nbsp;p.

KASZELEK , mały kaszel, pokaszliwanie.

KASZEROWAĆ , nm., oznaczać przekroje modeli, planów, za pomocą kresek i kropek; podklejać papier, karton, okładkę, innym papierem a. tekturą, aby ś. nie paczyły; grzbiet książki napuszczać klejem i oklejać go płótnem.

KASZETKA , fr., opłatek do proszków.

KASZKA , zdr. od Kasza; drobne krupy, potrawa z krup drobnych; przen., k. z mlekiem = lekka praca, łatwa sprawa; drobna k. = młyniec, młynek, rodzaj zabawy dziecinnej.

KASZKIET , fr., czapka sztywna z daszkiem; kołpak wojskowy (zdr. Kaszkiecik).

KASZLAĆ , Kaszleć, Kasłać, dok. Kaszlnąć; mieć kaszel.

KASZLISKO , zgrub. silny, męczący kaszel.

KASZMIR , Kaszemir, ukośnie tkana cienka tkanina wełniana.

KASZNÉ , fr., szeroki szal, okrywający szyję, usta i nos, chroniący od wpływu zimna. 80px|right

KASZTA , nm., w druk. szuflada z przegródkami na czcionki (fig.); w górn. podpory, podtrzymujące opróżnione miejsca kopalni. 100px|right

KASZTAN , Kasztanowiec, łć., drzewo z rodziny kasztanowatych (fig.); k. chiński — p. Drzewipest; k. słodki a. jadalny — p. Kasztanowiec; k. wodny — p. Kotewka; k-y ziemne = Cibora jadalna, owoc tej rośliny; kolor kasztanowy, maść kasztanowa; koń a. pies maści kasztanowatej; pog. mieszczanin, łyk, żyd; buch k. do wody! = śmiało! nie wahaj ś.! zool., k. francuz, prusak, persak; owad prostoskrzydły, biegający.

KASZTANOWATY , łć., barwy kasztanów (o włosach), cisawy, gniady (o maści konia).

KASZTANEK , ', zdr. od Kasztan; futerko: baranki gładkie (niekędzierzawe); koń maści kasztanowatej. 90px|right

KASZTANOWIEC , łć., drzewo z rodziny miseczkowych, rodzące owoce jadalne (fig.) — p. Kasztan.

KASZTEL — p. Kastel.

KASZTELAN , łć., pierwotnie: zarządzający kasztelem; później: wysoki urzędnik w dawnej Polsce, zasiadający w senacie po wojewodzie.

KASZTELANIC , łć., syn kasztelana.

KASZTELANJA , łć., urząd, godność, władza kasztelana.

KASZTELAŃSKI , łć., przym. od Kasztelan; miód k. = gatunek wyborowego miodu do picia.

KASZTOWAĆ , nm., podpierać stropy słupami drewnianemi.

KASZUBSZCZYZNA , kraj Kaszubów; właściwości mowy i obyczajów Kaszubów.

KAT , wykonawca wyroków śmierci, piętnowania i in.; mistrz; oprawca, siepacz; okrutnik, tyran; licho, kaduk, djabeł; stoi, jak k. nad dobrą duszą = stoi nieodstępnie; idź do k-a = idź precz!; niech go kaci wezmą! = niech go licho porwie!; k. mi po tym! = nic mi z tego!; daj go k-u! do stu k-ów! = co u k-a! = co u licha; tam do k-a = licho nadało! k. ci kazał! = kto ci kazał? za katy = djabelnie, kaducznie.

KATADJOPTRYKA , gr., powiększanie i pozorne zbliżanie przedmiotów za pomocą lunety. 100px|right

KATAFALK , wł., drewniane podwyższenie ze stopniami, przykryte suknem i z ozdobami, na którym ustawiają trumnę ze zwłokami (fig.).

KATAFORA , gr., chorobliwa śpiączka, letarg.

KATAGON , fr. — p. Katogan.

KATAKAUSTYCZNA gr., linja, linja ogniskowa powstała z odbicia ś. od zwierciadła.

KATAKLIZM , gr., gwałtowny przewrót w przyrodzie; przen., przewrót wielkiej doniosłości, klęska społeczna; wielkie nieszczęście. 100px|right

KATAKUMBY , Katakomby, gr., dawniej cmentarze podziemne, gdzie dla modlitwy gromadzili ś. pierwsi chrześcijanie; dziś krypty pod kościołami lub gmachy murowane na cmentarzach, gdzie w pojedynczych pieczarach stawiają trumny z ciałami zmarłych (fig).

KATAKUSTYKA , gr., nauka o odbiciu ś. głosu, o echu.

KATALEKTY , gr., zbiór fragmentów, urywków, np. dawnych autorów; ułamki pojedynczych utworów.

KATALEKTYCZNY gr., wiersz, wiersz niepełny, któremu brak jednej lub dwu sylab końcowych, wiersz ułomny.

KATALEPSJA , gr., choroba nerwowa, objawiająca ś. zupełnem odrętwieniem ciała, utratą czucia i dowolności ruchów.

KATALEPTYK , gr., człowiek, dotknięty katalepsją. Katalityczne gr., ciało a. Katalizator, w dawnej chemji: ciało, którego sama obecność w mieszaninie miała powodować tworzenie ś. związków chemicznych, mimo że ciało to nie ulegało przy tym żadnym zmianom chemicznym.

KATALIZA , gr., otrzymywanie związku chemicznego za pomocą ciała katalicznego.

KATALOG , gr., wykaz, spis przedmiotów, należących do jednego zbioru, poczet; spis książek księgarni, bibljoteki, obrazów etc.

KATALOGOWAĆ , gr., wpisywać do katalogu; układać katalog.

KATALOŻEK , zdr. od Katalog; notesik, notatnik, dzienniczek.

KATAN , węg., stary żołnierz, weteran, wiarus; drab.

KATANKA , węg., kurtka, kaftanik, krótka siermięga, jubka.

KATAPLAZM , gr., ciepły, wilgotny, ciastowaty okład z ziół, otrąb i&nbsp;t.&nbsp;p., stosowany w celach leczniczych.

KATAPLAZMOWAĆ , gr., okładać kataplazmami.

KATAPLEKSJA , gr., zdrętwienie z przestrachu (u zwierząt); w med. stężenie ciała skutkiem ataku apopplektycznego, tężec. 120px|right

KATAPULTA , łć., u starożytnych: machina wojenna do rzucania pocisków (fig.).

KATAR , gr., zapalenie ostre a. chroniczne błon śluzowych (wyścielających kanał oddechowy, pokarmowy i&nbsp;t.&nbsp;p.), nieżyt — p. Katarysta. 120px|right

KATARAKTA , gr., zapadająca żelazna krata w bramie; skalisto wyniosła przeszkoda w biegu rzeki, progi w rzece (fig.); wodospad; choroba oczu, połączona z zupełną lub częściową utratą wzroku, zaćma.

KATARALNY , gr., przym. od Katar.

KATARTYCZNY , gr., rozwalniający, przeczyszczający.

KATARYNIARZ , nm., chodzący z katarynką dla zarobku. 140px|right

KATARYNKA , nm., pozytywka przenośna (f.); szejne k., nm., marjonetka; żart., stolik do kart.

KATARYSTA , Katar, gr., dosłownie: czysty; zwolennik wznowionej w XI wieku sekty Manichejczyków.

KATARZYNKA , gatunek gruszek; gatunek pierników toruńskich.

KATASTAZA , gr., zaciśnięcie węzła intrygi w dramacie.

KATASTER , łć. — p. Kadaster.

KATASTROFA , gr., nagły nieszczęśliwy zwrot albo wypadek w życiu człowieka lub narodu; smutny, nieszczęśliwy koniec; klęska, punkt przełomowy w dramacie.

KATATONJA , gr., śpiączka chorobliwa, prowadząca do obłędu.

KATECHETA , gr., nauczyciel religji w szkole, prefekt.

KATECHETYCZNIE , łć., przysł. od Katechetyczny; k. uczyć = uczyć za pomocą pytań w formie rozmowy.

KATECHETYCZNY , gr., przym. od Katechetyka.

KATECHETYKA , gr., nauka wykładania religji w formie pytań i odpowiedzi.

KATECHEZA , gr., nauka religji i katechizmu, szczególnie w pytaniach i odpowiedziach.

KATECHIZM , gr., popularny podręcznik jakiegokolwiek przedmiotu, ułożony w formie pytań i odpowiedzi, szczególnie zaś do nauki religji.

KATECHIZOWAĆ a. Katechizmować, gr., uczyć religji sposobem katechetycznym; wypytywać; dawać naukę moralną, moralizować.

KATECHU — p. Areka.

KATECHUMEN , gr., nowo nawrócony, przygotowujący ś. do przyjęcia Chrztu św. a. do pierwszej spowiedzi.

KATECHUMENAT , gr., przytułek a. szkoła dla chcących przyjąć chrześcijaństwo. 90px|right

KATEDRA , gr., tum; główny kościół w djecezji, przy którym znajduje się biskup i kapituła; miejsce podwyższone (estrada), z którego profesor lub prelegient wykłada (fig.); przen. posada profesora; k. biskupia = stolica biskupia, biskupstwo; kazalnica, ambona; przen., mówić jak z k-y = uczenie, jak profesor.

KATEDRALNY , gr., przym. od Katedra, k. kościół, tum.

KATEGOREMAT , gr., pojęcie ogólne, rozważane jako gatunek, rodzaj, klasa i&nbsp;t.&nbsp;p.

KATEGORJA , gr., podział pojęć, z którego stanowiska rozważamy; klasa, dział, rodzaj, gatunek; k-e Kanta: ilość, jakość, stosunek i modalność czyli sposobowość.

KATEGORYCZNIE , gr., dokładnie, i ściśle, bezwarunkowo, stanowczo.

KATEGORYCZNY , gr., stanowczy, bezwarunkowy; k. imperatyw = nakaz moralny, za którym bezwzględnie iść należy.

KATELEKTRONUS , gr., napięcie elektryczne dodatnie.

KATER , hol., łódź morska, która może być poruszana bądź wiosłami, bądź żaglami, opatrzona masztami ruchomemi, które można podnosić albo spuszczać.

KATERA , tur., miecz długi, prosty, wzdłuż konia do kul baki przywiązany, należący do rynsztunku towarzysza husarskiego.

KATERWA , łć., tłum, zgraja. 90px|right

KATET , gr., w trójkącie prostokątnym ramię kąta prostego, przyprostokątna (fig.).

KATETER , gr., rurka do wypuszczania moczu z pęcherza, cewnik.

KATETERYZACJA , łć., stosowanie kateteru. 70px|right

KATETOMETR , gr., przyrząd, złożony z drążka pionowego ze skalą i przesuwanej po nim lunety, służący do mierzenia różnic wyniesienia pionowego przedmiotów (fig.).

KATGUT , ang., struny odpowiednio przyrządzone, używane do szwów w chirurgji.

KATJON , gr., jon elektrododatni; t.&nbsp;j. związek, zbierający ś. na katodzie podczas elektrolizy.

KATOD , Katoda, gr., elektrod ujemny.

KATODALNY , gr., przym. od Katod; k-e światło = pochodzące z rozrzedzonych gazów, zawartych w rurce Crookesa, idące od katodu.

KATOGAN , fr., warkocz związany przy głowie.

KATOLICKI , gr., powszechny, dotyczący wyznania chrześcijańskiego, którego głową jest papież; przen., sumienny, uczciwy (miara k-a); miłosierny, litościwy, szlachetny; sklep k. = nie żydowski.

KATOLICYZM , gr., wiara powszechna, wyznanie rzymsko-katolickie i jego zasady.

KATOLICZEĆ , gr., stawać się katolikiem.

KATOLICZYĆ , gr., nawracać na katolicyzm.

KATOLIK , gr., wyznawca katolicyzmu; ksiądz k. = nauczyciel religji katolickiej w dawnych szkołach zakonnych.

KATOLIKOS , gr., patrjarcha kościoła ormiańskiego.

KATOLOGJA , łć., historja naturalna kotów.

KATON , łć., surowy sędzia obyczajów (od nazwiska rzyms. Cato); człowiek surowych zasad, nieskazitelny.

KATOŃSTWO , łć., przymioty, cechujące Katona, surowość zasad.

KATOPTROMANCJA , gr., wróżenie ze zwierciadeł.

KATOPTRYKA , gr., część optyki: nauka o odbijaniu się promieni światła; nauka o zwierciadłach płaskich i krzywych.

KATORGA , gr., ciężkie roboty w kopalniach, wykonywane przez zesłanych za karę przen., ciężka, męcząca praca, z przykrością wykonywana.

KATORŻNIK , gr., (forma ż. Katorżniczka), więzień, skazaniec, pracujący w katorgach.

KATOWAĆ , być katem, bić, męczyć, znęcać się nad kim.

KATOWNIA , miejsce, gdzie katują, męczą; przen. — p. Katusza.

KATOWSKI , przym. od Kat; okrutny.

KATUSZA a. Katownia, męczarnie, tortury; przen., męka moralna, udręczenie.

KATYLINARNA egzystencja , życie człowieka niepewnych zajęć, wichrzyciela, łowiącego ryby w mętnej wodzie.

KAUCJA , łć., zabezpieczenie, suma, składana jako rękojmia dotrzymania umowy i stanowiąca odszkodowania w razie niedopełnienia zobowiązań, gwarancja.

KAUCJONOWAĆ , fr., składać kaucję, gwarantować.

KAUCJONOWANY , łć., gwarantujący swą kaucją, złożoną jako zapewnienie, opierający swoją solidność na złożeniu kaucji. 90px|right

KAUCZUK , nm., stężały sok mleczny, wypływający z nacięć drzewa kauczukowego (fig.), zw. gumą elastyczną; k. rogowy — p. Ebonit; k. wulkanizowany = zmieszany z kwiatem siarczanym; k. kopalny = elateryt; k. sztuczny = materjał sprężysty, błonkowaty, otrzymywany przez działanie silnych kwasów na niektóre tłuszcze.

KAUDYŃSKIE jarzmo , konieczność poddania ś. ciężkiemu upokorzeniu.

KAURYN , błg., giaur, niewierny, nazwa dawana chrześcijanom przez mahometan.

KAUSTYCZNY , gr., palący, żrący, gryzący; k-ne linje = powstałe z przecięcia ś. promieni światła w soczewce lub zwierciedle; linje ogniskowe.

KAUSTYK , gr., środek gryzący, kaustyczny.

KAUTER , Kauterjum, gr., narzędzie a. środek, służący do przyżegania.

KAUTERYZACJA , łć., przypiekanie chorej części ciała środkami palącemi, przyżeganie.

KAUZA , łć., sprawa, proces

KAUZALNY , Kauzalistyczny, łć., przyczynowy.

KAUZYPERDA , łć., lichy adwokat, przegrywający sprawy. 70px|right

KAWA , arab., roślina z rodziny marzanowatych, ziarna drzewa kawowego (fig.); napój z nich przyrządzony.

KAWALARZ , żartowniś, psotnik, figlarz; wykpisz, frant, oszust, biorący innych na kawał.

KAWALĄTKO , Kawaląteczko, mały, drobny kawałek.

KAWALEC — p. Kawał.

KAWALER , wł., mężczyzna bezżenny; członek zakonu rycerskiego; rycerz; tancerz; młodzieniec, panicz, chłopczyk, podrostek, któremu nie mówią jeszcze „pan“; młody mężczyzna, towarzyszący damie, starający ś. o rękę panny; k. orderu, ten, komu dano prawo noszenia orderu na piersiach a. na szyi.

KAWALERJA , wł., w wojsku: jazda, konnica; kawalerowie, młodzież; żart. ciężka k., mężczyźni niechętnie należący do tańca, do zabawy, ociężali.

KAWALERKA , wł., panna, należąca do zakonu rycersko-religijnego; dama orderowa; metresa; ubranie niewieście do konnej jazdy, amazonka; ubranie męskie w kształcie kapoty.

KAWALERSKI , wł., przym. od Kawaler; stan k., życie k-e = przed ożenieniem; po k-u = jak kawaler, grzecznie; jazda k-a = szalona, na złamanie karku.

KAWALERSTWO , wł., bezżeństwo; kawalerowie, rycerstwo, stan rycerski.

KAWALERYJSKI , przym. od Kawalerja.

KAWALERZYSTA , wł., żołnierz służący w konnicy.

KAWALETA , wł., koziołek drewniany do woltyżowania i ćwiczeń gimnastycznych, kobylica; stalugi malarskie.

KAWALKACJA , wł., nauka jazdy konnej.

KAWALKADA , fr., Kawalkata, wł., orszak konny; towarzystwo ludzi konno jadących na rozrywki; gromada.

KAWALKATOR , wł., nauczyciel konnej jazdy, ujeżdżacz koni.

KAWAŁKOWAĆ , wł., harcować, ujeżdżać konia; przen., poskramiać, powściągać; niepokoić ś., krzywić się. , dzielić co na kawałki, ćwiertować; k. ś., rozpadać ś. na kawałki, rozdrabniać ś.

KAWAŁ , duża część a. duży ułomek czego, sporo; k. drogi = dużo do przebycia jej; k. czasu = już dawno, jeszcze długo czekać; k. chleba = dobre utrzymanie, spore dochody; k. chłopa = duży, tęgi mężczyzna; k. mięsa = człowiek ograniczony, bałwan; k. literata = literat mający duże zdolności; figiel, żart, psota, koncept (to dobry k.); przykrość, awantura, skandal (urządzić komu k., to gruby k.); oszustwo, sprawka, szacherka, brudy; wziąć kogo na k. = zażartować z niego, wyprowadzić w pole, zakpić, oszukać.

KAWAŁECZEK , zdr. od Kawał.

KAWAŁEK , część czego nieduża; trocha, cokolwiek; ciąć, rąbać, siekać. łamać, podrzeć, potłuc na k-ki (na drobne części); k. mięsa = kęs; k. chleba = kromka; k. chleba = skromne utrzymanie; k. literata = nie literat z zawodu; po k-u albo k-ami = częściami, nie razem; krótki utwór literacki albo ustęp z większego, wyjątek, urywek, litwor muzyczny, sztuka; przen., figiel, sprawka, sztuczka, psikus, wybryk, koncept, zdarzenie, wypadek (opowiadał różne k-i); sztuka bagażu, pakunek.

KAWAS , tur., żołnierz policji i żandarm w Turcji.

KAWATYNA , wł., w operach solowy śpiew miłosny; mała piosenka.

KAWECAN , wł., przyrząd do poskramiania niesfornych i dzikich koni, kiełzno, munsztuk.

KAWERNA , łć., jaskinia, jama; jama w płucach, powstała skutkiem choroby płuc.

KAWĘCZEĆ , Kawęczyć, ślęczeć nad czym, mozolić ś.; chorować, cierpieć, cherlać, znosić biedę.

KAWIANY , arab., przym. od Kawa (zapach).

KAWIARENKA , arab., mała, skromna, niepozorna kawiarnia.

KAWIARKA , arab., utrzymująca kawiarnię, usługująca w kawiarni.

KAWIARNIA , arab., zakład, gdzie dostać można kawy gotowanej.

KAWIARNIANY , arab., przym. od Kawiarnia.

KAWIOR , tur., solona ikra ryb jesiotrowatych: żart., kamienie gry w domino z wielką liczbą punktów; ustęp w gazecie zagranicznej, zaczerniony przez cenzurę. 100px|right

KAWKA , ptak wróblowaty z rodziny kruków (fig.); przen., biała k. = rzadki okaz, biały kruk; młoda dziewczyna; zdr. od Kawa. 100px|right

KAWON , tur. — p. Arbuz (fig.).

KAWOWY , barwy kawy; brunatny, drzewo k-we — p. Kawa.

KAWUNIA , Kawusia, zdr. od Kawa.

KAZAĆ , wyrazić swą wolę, polecić, rozkazać; zmuszać, wymagać, skłonić, zniewolić; nauczać, głosić, mieć kazanie. 70px|right

KAZAKINA , nm., surdut z kołnierzem stojącym, z przodu zapinany na haftki, z tyłu marszczony (f.); ubiór kobiecy bez rękawów, obwisły.

KAZALNICA , mównica, z której ksiądz wygłasza kazanie, ambona.

KAZAMATY , wł., silnie sklepione piwnice pod wałami twierdzy, używane jako składy materjałów palnych lub więzienie.

KAZANIE , czynność czas. Kazać; mowa kapłana do ludu, nauka moralna, słowo boże; przen., po Mszy i po k-iu = po wszystkim; siedzieć jak na niemieckiem k-iu = nic nie rozumieć; przen., upominanie, strofowanie, nudne moralizowanie, perora. 90px|right

KAZARKA , łć., ptak płetwonogi kaczkowaty (fig.).

KAZARMA , Kazarnia, nm., koszary.

KAZEIN , Kazeina, łć., sernik, białkowata składowa część mleka.

KAZIĆ , szpecić, psuć, uszkadzać, niszczyć; przen., psuć, gorszyć, demoralizować, kalać, plamić; k. ś., zarażać ś. złym, plamić ś. (grzechem).

KAZIRODNY , Kazirodczy, popełniający kazirodztwo.

KAZIRODZTWO , związek cielesny z osobą, z którą się jest w bardzo blizkim pokrewieństwie.

KAZIRODŹCA , Kazirodnik, obcujący cieleśnie z b. blizką krewną.

KAZKA , ukr., baśń, powiastka ludowa.

KAZNODZIEJA , ksiądz, wypowiadający kazanie mówca kościelny; przen., prawiący morały, moralizujący.

KAZNODZIEJSTWO , stan i urząd kaznodziejski; wymowa kaznodziejska.

KAZUALIZM , łć., teorja, przyjmująca traf, przypadek za powód wszystkich zdarzeń.

KAZUALNY , łć., przypadkowy. 80px|right

KAZUAR , malajs., ptak z rodziny biegających, pokryty włosist. pierzem (f.). 70px|right

KAZUBEK , Kazubka, Kozubek, torebka z kory brzozowej, w którą zbierają jagody w lesie (f.).

KAZUISTA , łć., teolog, rozstrzygający kwestje sumienia i moralności; prawnik, obeznany z subtelnościami prawa i procedury; krętacz w rzeczach sumienia.

KAZUISTYCZNY , łć., wykrętny, wyszukujący kruczków prawnych.

KAZUISTYKA , łć., nauka o rozstrzyganiu wątpliwych wypadków dotyczących sumienia albo prawa; krętactwo moralne w rzeczach sumienia.

KAZUS , łć, przypadek, traf, zdarzenie.

KAŹMIREK , rodzaj tkaniny wełnianej.

KAŹŃ , Kaźnia, kara publiczna, ciężka kara, dopuszczenie Boże, skazanie; męka, udręczenie; k. królewska = władza królewska; karność, więzienie.

KAŻDEN — p. Każdy.

KAŻDODZIENNY , codzienny, powszedni.

KAŻDOMIESIĘCZNY , co miesiąc ś. powtarzający.

KAŻDORAZOWY , za każdym razem powtarzający się.

KAŻDOROCZNY , coroczny.

KAŻDY , idący z kolei, bez opuszczenia któregokolwiek, bez różnicy; poszczególny, wszelki; w lm. wszyscy, wszystkie.

KAŻDZIUCHNY , Każdziusieńki, Każdziuteczki, zdr. od Każdy.

KAŻENIE , rzecz. od Kazić; kalanie, gorszenie.

KAŻOLOWAĆ , fr., pieścić.

KĄCIK , zdr. od Kąt; mały kąt, mieszkanko, schronienie, małe spokojne miejsce w mieszkaniu; w k-u = na uboczu, w miejscu niewidocznym; między kątami ściany.

KĄDEL — p. Kundel. 70px|right

KĄDZIEL , przyrząd do przędzenia nici ze lnu. z wełny (fig.); len, wełna, owinięta na krążel i przymocowana nicią; krewny po k-i = krewny po matce.

KĄDZIOŁKA , zdr. od Kądziel; przen., stara panna. 80px|right

KĄKOL , roślina z rodziny traw, kąkolnica (fig.); przen., człowiek do niczego, chwast, zakała.

KĄKOLNICA , roślina — p. Firletka.

KĄP (-pia), Kumpie, litew., udo wieprzowe (szynka) niegotowane.

KĄPAĆ , częściowo zanurzać w wodzie, w wannie, w rzece, morzu i&nbsp;t.&nbsp;p. dla oczyszczenia ciała; k. ś., nurzać ś. w wodzie, pluskać ś., grzebać ś.; przen., używać nad miarę albo poddostatkiem; przen., gorąco k-ny a. w gorącej wodzie k-ny = niecierpliwy, prędki, porywczy.

KĄPIEL , czynność kąpania a, kąpania ś., zanurzanie ś. częściowo w wodzie; to, w czym ś. kąpią; k. morska, mineralna; ciepła, zimna, błotna i&nbsp;t.&nbsp;p.; rodzaj kąpieli: natryskowe, nasiadowe, półkąpiel; k. słoneczna, powietrzna i in.; k. parowa = łaźnia; przen., sprawić komu suchą k., łaźnię = ukarać go, schłostać; zlanie obfite wodą; w lm., k-le, zakład kąpielowy, budynek do kąpania ś.; w chem., roztwór metalu: złota, srebra, niklu, używany w galwanoplastyce; w fotogr., zanurzanie kliszy w roztworze kwasu pyrogallusowego (t.&nbsp;zw. wywoływaczu); w farb., płyn, w którym farbują się tkaniny już zaprawione.

KĄPIELOWICZ , przebywający na kuracji w miejscu kąpielowym; jeżdżący do miejsc kąpielowych.

KĄPIELOWY , posługujący w kąpielach, łaziennik.

KĄPIÓŁKA , zdr. od Kąpiel; moczenie poszczególnych części ciała. 120px|right

KĄSACZ , gatunek ryby (fig.).

KĄSAĆ , dok. Kąsnąć; gryźć zębami, ciąć zębami (nie palcami); przen., dręczyć kogo, dokuczać komu; obmawiać, czernić, szkodzić uszczypliwie, przymawiać komu dotkliwie, przycinać; k. ś. (o zwierzętach), gryźć się, kłócić ś., gryźć ś wzajemnie.

KĄSEK , zdr. od Kęs; mały kawałek ukąszony, ukrajany, kawałeczek, cząsteczka, trochę, troszkę; przen., k. smaczny, piękny k. = niezła gratka; pokrajać na kąski = na kawałki, na drobne części; ni kąska = ani trochę; do kąska = do szczętu, w całości.

KĄSINA , roślina z rodziny złożonych, dziewięćsił, karolinek. 120px|right

KĄT , zętknięcie ś. dwuch ścian, róg wewnętrzny, postawić w k-cie, iść do k-a za karę; przen., mieszkanie, przytułek, schronienie, dach nad głową; siedzieć u kogo k-em = mieszkać na komornym; cudze k-y wycierać = tułać ś., poniewierać ś. po cudzych domach; k-y kim wycierać = nie szanować go, używać do najniższych posług; pójść w k. przed kim = nie móc ś z nim równać; ciasne miejsce, miejsce ukryte, kryjówka; ustronie, zacisze, zakątek; k. zapadły = miejsce oddalone od dróg publicznych, zaścianek; siedzieć w k-cie = żyć w ukryciu, na osobności; w fiz., k. widzenia = k., utworzony przez linje, idące od środka oka do końców widzianego przedmiotu; przen., sposób patrzenia na rzeczy; w mat., figura, utworzona przez dwie linje wychodzące z jednego punktu (k. prosty, rozwarty, ostry)

KĄTEK , zdr. od Kąt; mały kąt, mieszkanko.

KĄTNICA , kiszka ślepa u wołu a. wieprza; duża kiszka a kiełbasa.

KĄTNIK , komornik, sublokator. 100px|right

KĄTOMIAR , Kątomierz, Kątownica, Kątnica, nazwa przyrządów do mierzenia kątów, jak: busola, gonjometr, teodolit (fig.).

KĄTOWNICA — p. Węgielnica.

KĄTOWY , przym. od Kąt.

KCIUK — p. Krzciuk.

KE — p. także Kie.

KEDYW , Khedyw, Chedyw, pers., tytuł wicekróla Egiptu.

KEFALOTRYPSJA , gr., operacja miażdżenia główki płodu, ażeby ułatwić poród.

KEFIR , tat., krowie mleko, sfermentowane za pomocą grzybka, zwanego kefirowym. 70px|right

KEFJA , arab., rodzaj okrycia głowy u Turków (fig.).

KEGEL , nm., w czcionce spód słupka, na której jest odlew litery; objętość pisma czyli wielkość czcionki, której miernikiem jest punkt.

KEJF , tur., poobiedni wypoczynek ciała i ducha.

KEKS , ang., pieczone w formie ciasto z mąki, jaj i cukru.

KELNER , nm., obsługujący w restauracji, piwiarni, hotelu; garson, lokaj (forma ż. Kelnerka); oberkelner = k. naczelny, pobierający od Gości należność i płacący od siebie innych kelnerów.

KENJON — p. Kanjon.

KENOZOICZNY gr., a. Cenozoiczny okres; k-a formacja = okresy, formacje trzeciorzędowe: eoceńska, oligoceńska, mioceńska i plioceńska. 90px|right

KEPI , arab., czapka żołnierska z daszkiem kwadratowym, kroju francuskiego (fig.).

KERATOLITY , gr., skamieniałe rogi kopalnych zwierząt, spotykane w nowszych pokładach gieologiczn.

KERATYNA , gr., substancja białkowata, będąca głównym składnikiem włosów, rogów, kopyt, naskórka i&nbsp;t.&nbsp;p.

KEUPER , nm., górne warstwy formacji trjasowej.

KĘDY? gdzie? którędy? którą drogą? którem miejscem? dokąd? gdziekolwiek.

KĘDYKOLWIEK , gdziekolwiek, dokądkolwiek.

KĘDYŚ , gdzieś, w któremś miejscu, dokądś, którędyś.

KĘDZIERZAWIĆ , Kędzierzyć, włosy zawijać w pukle a. loki, fryzować, marszczyć; k. ś., wić się.

KĘDZIERZAWIEĆ , stawać się kędzierzawym.

KĘDZIERZAWY , Kędzierzasty, mający włosy kędzierzawe; kręcący się, wijący ś. (włos) składający ś. w gęste fałdy.

KĘDZIOR , pukiel, lok, włosy wijące się (zdr. Kędziorek).

KĘPA , kupka, pęk, gromadka (k. drzewa, kwiatów); wyspa na rzece lub jeziorze, porośnięta krzewami; k. a. kępina, pagórek na łące, trzęsawisku, górka (zdrob. Kępka).

KĘS , mały kawałek ukąszony; k. chleba = kawałek chleba, kromka; trocha, nieco; o k. = o trochę, o mało co, omal; ni k-a= ani trochę, nic; po k-u = potrosze, częściami; k. chleba = skromne utrzymanie.

KĘSEK — p. Kąsek.

KĘTNAR , Kantnar, nm., pokłady z drzewa pod beczkę w piwnicach; legar.

KHOR , arab., wąwóz w pustyni ze źródłem.

KI (kiego), zaim., skr. jaki, co za, jaki (kie licho, ki djabeł, po kiego licha)

KIAJA , Kihaja, tur., marszałek dworu w Turcji, burgrabia; pełnomocnik, ajent.

KIBIC , nm., czajka; nieproszony doradca w grze, zaglądający w karty grającym; elegant, facet.

KIBICOWAĆ , nm., narzucać ś. grającym z radami, przyglądać się grającym w karty.

KIBIĆ , stan, figura, talja, postać; k. wagi = drążek poprzeczny, na którym wiszą szalki. 140px|right

KIBITKA , ros., rodzaj szerokiego, lekkiego wozu na kołach lub saniach, używany w Rosji (fig ); namiot ze skór u Kirgizów (fig.).

KIC , u uczni: jedność, jedynka, pałka.

KICAĆ , biec skacząc, skakać (o zającu); biec powoli.

KICAK , snopek słomy przewiązany powrósłem do poszywania dachów na budynkach wiejskich.

KICHA , zgrub. od Kiszka.

KICHAĆ , dok. Kichnąć; gwałtownie puszczać nosem powietrze skutkiem łechtania tegoż powietrza, parskać nosem.

KICHAWIEC , roślina z rodziny czernicowatych, asagreja.

KICHAWKA , proszek lekarski, wzbudzający kichanie.

KICHNĄĆ — p. Kichać; przen., żart. umrzeć.

KICIA , zdr. od Kot, Kotka; pieszcz. małe dziecię.

KICIASTY , podobny do kity.

KICIUŚ , Kituś, zdr. od Kot.

KICZ , obraz lichy, marny, niestarannie wykonany; k., wiązka, pęczek, snopek; kotka na trzcinie a. leszczynie.

KICZKA , zabawa: podbijanie jednej pałeczki drugą.

KIĆ , w myśl., stadko, gromadka.

KIECKA , Kieca, węg., spódnica; dawniej: suknia zamożnych niewiast; koc, gunia; płaszcz żołnierski, kapota.

KIEDY , przysł., którego czasu? w jakim czacie? kiedykolwiek, ; od k. = odkąd; k. niekiedy = co czas jakiś, czasami; jak; nie było k. = nie było czasu; k., spójn., wtedy, gdy; w tym czasie, gdy; podczas, gdy; jak; gdy; nagle; jeżeli, jeśli, skoro, jak skoro; ale, ależ, ależ bo (k. nie można!).

KIEDYINDZIEJ , innym razem, w innym czasie, później.

KIEDYKOLWIEK , jakiegobądź czasu, kiedyś, w innym czasie, później.

KIEDY niekiedy , czasami.

KIEDYŚ , przysł., w jakimś nieoznaczonym czasie, w przyszłości, z czasem; dawniej w przeszłości, niegdyś, ongi.

KIEDYŻ? przysł., w jakim czasie? o jakiejże porze? ależ, ależ bo.

KIEDYŻ tedy? a więc kiedy? a zatem kiedy?

KIELEC , kieł u konia a. dzika. 70px|right70px|right

KIELICH , nm., naczynie szklane a. metalowe w formie szklanicy z wygiętemi ścianami, na nóżce (fig.); naczynie do wina, używane przy obrzędach kościelnych chrześcijańskich; puhar, roztruhan; przen., toasty, pijatyka; k. goryczy = utrapienie, boleść; płatki zewnętrzne u kwiata (fig.).

KIELICHOKRYWA , nm., bot., wspólny kielich dla kwiatów, siedzących na jednym osadniku, w tak zwanym koszyczku.

KIELICHOWAĆ , nm., biesiadować.

KIELICHOWATY , podobny do kielicha.

KIELICHOWCOWATE nm., rośliny, rodzina przyrodzona roślin dwuliściennych.

KIELICHOWIEC , Kielichokwiat, nm. roślina z rodziny kielichowcowatych.

KIELISZEK , nm., zdr. od Kielich; czarka, lampeczka; przen., zawartość kieliszka; tyle, ile ś. zmieści w kieliszku.

KIELNER — p. Kelner. 110px|right

KIELNIA , nm., narzędzie mularskie łopatkowate do brania wapna a. gipsu i rzucania go na ścianę (fig.); warząchew, czerpaczka; przednia część bryczki, z miejscem pod siedzeniem woźnicy na drobne pakunki; miejsce na tyle bryczki a. powozu na pakunki.

KIELONEK , Kilonek, nm., kieliszek.

KIELOWAĆ , nm., za pomocą hebla robić profile gzymsów.

KIELP , ang., chem., popiół z wodorostów morskich, z którego wydobywają jod.

KIELSZPAR , nm., krokiew, łącząca załamanie dachów. 70px|right

KIELSZTOS , nm., grzymsik drewniany, ramka z wgłębieniem naokoło drzwi, u szafy i&nbsp;t.&nbsp;p. (fig.).

KIELUNEK , nm., wyrobiony profil gzymsu, ramki.

KIEŁ , jeden z czterech zębów w szczęce, śpiczasto zakończonych, między zębami siekaczami a. trzonowymi (u dzików, wilków, psów); jeden z zębów bocznych, na zewnątrz wystających (u konia); jeden z dwuch bocznych zębów w dolnej szczęce, kielec; przen., wziąć na k. = być upartym, zuchwałym, hardo i ostro ś. stawiać; w lm. kły = zęby; kły ostrzyć na co = pożądać czego. 120px|right

KIEŁB , drobny gatunek ryby członkopromiennej, brzuchopłetwej karpiowatej (fig.); przen., ma k-bie we łbie = jest głupi, ma pstro, pusto w głowie (zdr. Kiełbik).

KIEŁBASA , kiszka wieprzowa, nadziewana mięsem krajanym a. siekanym.

KIEŁBASIANY , przym. od Kiełbasa.

KIEŁBASIĆ , żart., gmatwać, mącić, bałamucić; k. ś., gmatwać ś., plątać ś.; pok. ś. = pomieszać ś.

KIEŁBASKA , zdr. od Kiełbasa; mała, cienka kiełbasa.

KIEŁBAŚNICA , kiszka, używana do kiełbasy; cienka kiszka wieprzowa; maszynka do robienia kiełbasy, do napychania mięsem kiszki na kiełbasę.

KIEŁBAŚNIK , wyrabiający kiełbasy, sprzedający kiełbaski parowe, roznosząc je w piecykach po mieście (forma ż. Kiełbaśnica, Kiełbaśniczka).

KIEŁBIEŃ , rybka podobna do kiełbia.

KIEŁCZAK , prosię ssące, u którego już ś. pokazują kły. 140px|right

KIEŁEK , zdr. od Kieł; część zarodka roślinnego, z której ś. rozwija cała roślina, składająca ś. z korzonka i piórka (fig.); k. korzonkowy = wyrastający ze śpiczastego końca ziarna; k. liścieniowy = wyrastający z przypłaszczonego końca ziarna.

KIEŁKOWAĆ , puszczać kiełki (o roślinach).

KIEŁKOWNICA , Kiełkownik, przyrząd do oceniania siły procentowej kiełkowania ziarn zbożowych.

KIEŁZNAĆ , Kiełzać, koniowi wkładać w pysk mundsztuk, kiełzno; przen., powściągać, hamować, poskramiać; k. ś. powściągać ś.

KIEŁZNO , uzda, mundsztuk, hamulec. 100px|right

KIEŁŻ , niewielki skorupiak, pospolity w wodach stojących (fig.).

KIENJON , hiszp. — p. Kanjon.

KIEP (kpa), człowiek do niczego, głupiec, dureń, człowiek lichy.

KIEPA , fr., czapka uczniowska.

KIEPKOWAĆ , szydzić, żartować, drwić, kpić.

KIEPSKI , lichy, małej wartości, nieszczególny, nędzny; słaby, chory.

KIEPSKO , przysł., od Kiepski = źle; st. w. kiepściej = gorzej.

KIER , fr., czerwień, jeden z czterech kolorów (maści) w kształcie serca w kartach do gry.

KIERAMIKA , gr. — p. Ceramika.

KIERAMOGRAFJA , gr., malowanie na wyrobach glinianych.

KIERARGIRYT , gr., minerał: ruda srebrna, srebro rogowe.

KIERASINA , fr., nafta, olej ziemny. 140px|right

KIERAT , nm., maneż, zębate koło poziome z wałem, obracanym przez konie, wprawiające w ruch lżejsze maszyny, jak: młockarnie, sieczkarnie, windy i&nbsp;t.&nbsp;p. (fig.); przen., duża, ciężka, jednostajna praca, nawał zajęcia; nieład.

KIERATOFIT , gr., skamieniałość korkowa kształtu wachlarzowatego; gorgonja, rogownica.

KIERATOLIT , gr., skamieniały róg zwierzęcia kopalnego.

KIERAUNOSKOPJA , gr., wróżenie przyszłości z piorunów.

KIERAUNOSKOPJUM , gr., w teatrze: maszyna do wywoływania grzmotów i błyskawic.

KIERDASZ , tur. — p. Kardasz.

KIERDEL , słowac., stado, gromada (owiec, kóz), doglądane przez bacę.

KIEREJA , ukr., surdut, futrem podszyty, opończa z kapturem, burka.

KIERESZOWAĆ , węg., kaleczyć bronią sieczną, ranić, rąbać, ciąć pałaszem (szczególnie głowę i twarz). 70px|right

KIEREZJA , nm., sukno proste, grube; rodzaj sukmany krakowskiej (fig.).

KIERKUT , żarg. — p. Kirkut.

KIERMASZ , nm., doroczny jarmark, połączony z wesołemi uroczystościami ludowemi; doroczna uroczystość wiejska; poświęcenie kościoła, odpust.

KIERMES , fr., owad czerwcowaty półpokrywy — p. Alkiermes.

KIERNOZ , świnia samiec, stadnik (zdr. Kiernozek).

KIEROGRAFJA , gr., malowanie na wosku — p. .

KIEROMANCJA , gr., wróżenie z wosku.

KIEROPLASTYKA , gr. — p. Ceroplastyka.

KIEROWAĆ , nm., nadawać komu albo czemu kierunek, prowadzić, wieść; rządzić, powodować; k. kogo a. co = zwracać ku jakiemukolwiek celowi; przen., kogo na co = przygotowywać, kształcić; k. ś. dokąd = zamierzać iść dokąd, zmierzać; k. ś. czym = powodować ś.; postępować wedle czego; przygotowywać ś., kształcić ś. (k-uje ś. na adwokata).

KIEROWNICA — p. Djoptra; przyrząd w pługu, regulator; przyrząd pod kołowrotem na nasadzie u wozu.

KIEROWNICTWO , Kierunek, nm., prowadzenie czego, kierowanie czym a. kim, zarząd, dyrekcja.

KIEROWNIK , prowadzący co, kierujący czym, zarządzający czym, dyrygujący; ruchoma ławka z kłonicami na przedniej osi; rączka do kierowania rowerem, samochodem i&nbsp;t.&nbsp;p. (forma ż. Kierownica, Kierowniczka). 100px|right

KIERPEC , Kierpeć, słowac., góralskie obuwie skórzane, wiązane rzemykami, rodzaj chodaków (fig.).

KIERUNEK , nm., droga, strona, ku której zwraca ś. ruch, fizyczny albo umysłowy sposób działania; prowadzenia; charakter, dążność; k. filozoficzny = pogląd filozoficzny cechujący pewną grupę filozofów, ujawniający ś. w szeregu ich pism filozoficznych — p. Kierownictwo.

KIERZ — p. Krzak. 70px|right

KIERZANKA , Kierznia, nm., naczynie w kształcie konewki do wyrabiania masła ze śmietany, maślica (fig.).

KIESA , tur., worek do pieniędzy, trzos, sakiewka (zdr. Kieska). 140px|right

KIESON , fr., wóz na amunicję; cylinder żelazny, zapuszczany w wodę, w którym po wypompowaniu, muruje ś. filar pod most; wielka skrzynia żelazna bez dna, używana do prac pod wodą (fig.). 80px|right

KIESZENIEC , rodzaj skorupiaka (fig.).

KIESZEŃ , tur., rodzaj worka, torebki u odzieży, pod spodem przyszyty, do przechowywania chustki, pugilaresu, partmonetki, do przenoszenia drobniejszych papierów i&nbsp;t.&nbsp;p.; przen., pustki w k-ni = brak pieniędzy; znać kogo a. co jak własną k. = znać bardzo dobrze; siedzieć u kogo w k-ni = być mu dłużnym; trzymać ręce w k-niach = mieć ciągle wydatki; ma jeża a. węża w k-ni = skąpy; mieć co w k-ni = być w posiadaniu czego, być czego pewnym; jama skrzelowa u głowonogów.

KIESZONKA , Kieszoneczka, tur., zdr. od Kieszeń.

KIESZONKOWY , tur., przym. od Kieszonka (w mniejszych rozmiarach do użytku podręcznego: zegarek, nóż, kalendarzyk, słownik); pieniądze k-we = drobne; złodziej k. = wyciągający ukradkiem z kieszeni pieniądze a. zegarek.

KIJ , pręt drewniany sztywny większej długości, laska do ś., drążek; chodzić o k-u = podpierając ś. k-em, laską; przen., o k-u pójść = pójść z torbami, żebrać; jakby k. połknął = sztywny, wyprostowany; przez k. kogo przesadzić = dać mu ś. we znaki; k-je = bicie, plagi. 90px|right

KIJANKA , narządzie do uderzania bielizny przy praniu, aby brud z niej usunąć; gąsienica zwierzęcia ziemnowodnego (np. żaby) (fig.).

KIJEC , buławka żelazna z krotką rękojeścią jako rodzaj broni.

KIJEK , zdr. od Kij; mały kij, mały pręt.

KIKS , nm., nieudana nuta w śpiewie; chybione uderzenie bilardowe; omyłka, nieudanie ś.; rodzaj gry w karty.

KIKUĆ , Kikieć, Kłęk, reszta pozostała po odciętej ręce a. palcu, po odciętym rogu u bydła; pień po ściętej jodle a. świerku jeszcze żyjący.

KIKUTAĆ , kuleć, chromać. 120px|right

KIL , nm., belka wiązania okrętowego, biegnąca przez całą długość spodu statku, z przodu zakrzywiona do góry (fig.).

KILAPARAT , nm., przyrząd do szybkiego chłodzenia płynów.

KILIM , tur. (zdr. Kilimek); gruby, wełniany dywanik domowej roboty, dera, koc. Kilka, łć., rybka z gatunku pokrewnego śledziom. Kilka, Kilku, 3 p. Kilku, 6 p. kilku albo kilkoma, forma osobowo-męska: k-u, pewna ilość nieokreślona = od 3 — 9 włącznie, więcej niż dwa, ale mniej niż dziesięć.

KILKADZIESIĄT , Kilkudziesięciu a. Kilkudziesiąt, forma osobowo-męska kilkudziesięciu a. kilkudziesiąt, ilość obejmującą kilka dziesiątków (20 — 90).

KILKAKROĆ , kilka razy.

KILKAKROĆSTOTYSIĘCZNY , wynoszący kilkaset tysięcy.

KILKAKROTNIE , po kilka razy, kilkakroć.

KILKAKROTNY , kilkorazowy, kilkakroć powtarzający ś., wielorazowy.

KILKANAŚCIE (-stu), 6 p. kilkunastu, forma osobowo-męska: kilkunastu, od 10 do 20.

KILKANAŚCIORO , licz. zbior. od Kilkanaście.

KILKASET , forma osobowo-męska: kilkuset, ilość, zawierająca kilka setek.

KILKASETLETNI , Kilkusetletni, trwający kilkaset lat.

KILKOCHWILOWY , trwający kilka chwil.

KILKOGODZINNY , trwający kilka godzin.

KILKOKROTNY — p. Kilkakrotny.

KILKOŁOKCIOWY , się z kilku łokci.

KILKONASTOCALOWY , Kilkunastocalowy, zawierający kilkanaście cali.

KILKONASTOLETNI , Kilkunastoletni, trwający kilkanaście lat, mający kilkanaście lat.

KILKONASTOPIĘTROWY , mający kilkanaście piątr.

KILKONASTOTYSIĘCZNY , Kilkunastotysięczny, z kilkunastu tysięcy złożony.

KILKOPIĘTROWY , z kilku piątr złożony; wysoki na kilka piątr.

KILKORAKI , o kilku sposobach, o kilku własnościach, składający ś. z kilku.

KILKORO , 2 p. kilkorga, 6 p. kilkorgiem, liczeb. zbior. od Kilka.

KILKU- — p. Kilko-.

KILKUDZIESIĘCIOTYSIĘCZNY , Kilkadziesiąttysięczny, liczący kilkadziesiąt tysięcy, składający się z kilkudziesięciu tysięcy.

KILKUNASTO- — p. Kilkonasto-.

KILKUSET- — p. Kilkaset-.

KILO , gr., w wyrazach złożonych, oznaczających dziesiętne miary i wagi, znaczy 1000 (skr. Kilogram).

KILODYNA , łć., tysiąc dyn — p. Dyna. 70px|right

KILOF , nm., rodzaj młota ze śpiczastym końcem do rozbijania murów i ziemi (fig.).

KILOGRAM , fr., 1000 gramów, waga = 2 funtom i 13 łutom polskim.

KILOGRAMOMETR , łć., jednostka, służąca do wyrażenia ilości pracy, zużytej na podniesienie jednego kilograma do wysokości jednego metra.

KILOLITR , fr., miara = 1000 litrom.

KILOMETR , fr., miara powierzchni = 1000 metrom = 14/l5 wiorsty.

KILOWATT , jednostka pracy, dostarczanej przez prąd maszyny elektrycznej = 1000 wattom — p. Watt = siła konia parowego; k.-godzina, praca, wykonywana przez 1000 wattów w ciągu godziny.

KILSZTOK , nm., oziębiacz, część aparatu dystylacyjnego, w którym odbywa ś. ochładzanie i skrapianie ś. par płynu dystylowanego; w browarach: przyrząd do chłodzenia piwa, chłodnica.

KIŁA — p. Przepuklina, p. Przymiot.

KIŁOWATY , dotknięty kiłą.

KIMEL , nm., wódka kminkówka.

KIMOGRAFJON , gr., przyrząd, używany przez fizjologów do rysowania fal tętna i&nbsp;t.&nbsp;p. 60px|right

KIMONO , jap., suknia narodowa kobiet japońskich z szerokiemi rękawami (fig.).

KIMULEC , nm., rodzaj hebla.

KINAL , fr., niżnik czyli walet czerwienny a. żołędny; gbur, prostak, ordynans.

KINĄĆ , rzucić, cisnąć, smyrgnąć; pchnąć, skinąć, dać znak, machnąć.

KINDERBAL , nm., balik dla dzieci, zabawa dla dzieci.

KINDERBALSAM , nm., płyn wzmacniający, żywiczny, używany w chorobach, kobiecych do picia; nacierania, naparzania.

KINDYBAŁ , nm., gatunek piwa prostego; sos bulionowy do potraw — p. Kinderbalsam. 120px|right

KINDŻAŁ , tur., długi nóż obosieczny turecki, sztyletu, puginał (fig.).

KINEMATOGRAF , gr., przyrząd optyczny do rzucania na ekran obrazów, przedstawiających sceny w ruchu, do czego służy mechanizm, szybko obracający taśmę, na której te obrazy są odpowiednio odfotografowane, bioskop.

KINEMATYKA , gr., część mechaniki, traktująca o kształcie dróg ruchu.

KINETOGRAF , gr., przyrząd, utrwalający widok ruchów.

KINETYKA , gr., część mechaniki, traktująca o powstaniu ruchu.

KINKALERJA , fr., drobne przedmioty żelazne, jak: haczyk, skówki, zawiaski, szczypczyki i&nbsp;t.&nbsp;p. 90px|right

KINKIET , fr., lampa osadzona na kroksztynie, przytwierdzonym do ściany (fig.); lampa ze ścianą blaszaną w celu lepszego odbijania światła.

KIPA , nm., kosz pleciony, miara bawełny.

KIPER , nm., piwniczy, zajmujący się przygotowaniem wina do handlu.

KIPIĄTEK , wrzątek, ukrop; przen., wrzenie umysłów.

KIPIEĆ , wrzeć, gotować ś., burzyć ś., przelewać ś. podczas burzenia ś.; przen., wrzeć gniewem, oburzeniem, niecierpliwością; burzyć ś., dyszeć; przen., wrzeć, roić ś., poruszać ś. z wielkim ożywieniem (ulice miasta kipią życiem).

KIPIEL , woda kipiąca podczas gotowania; topiel, toń, wir, nurt.

KIPNĄĆ , żart., umrzeć.

KIPROWAĆ , nm., oczyszczać; kręcić (nici); tkać w prążki.

KIPSEK , ang. (Keepsake), zbytkownie oprawny ozdobny album z rysunkami lub do rysunków i wpisywania wierszy, aforyzmów; album pamiątkowy.

KIR , tur., sukno czarne, tkanina czarna, używana jako oznaka żałoby; żałoba; przen., kolor czarny.

KIRA , nm., polana górska, lasem otoczona, zakręt na wzgórzu. 140px|right

KIRASJER , Kirysjer, nm., żołnierz ciężkiej konnicy, zbrojny w hełm i pancerz żelazny (f.).

KIRCHA , nm., pog., kościół protestancki.

KIREJA , ukr. — p. Kiereja.

KIRKUT , Kierkut, żarg., cmentarz żydowski.

KIROWY , tur., czarny jak kir, żałobny, pogrzebowy.

KIRSZ , Kirszwaser, nm., wódka wiśniówka.

KIRYLICA — p. Cyrylica. 90px|right

KIRYS , nm., napierśnik żelazny, pancerz (fig.).

KIRYŚNIK , nm., dawny husarz polski w kirysie; ten, co robił kirysy.

KISIĆ , kwasić, zakwaszać; zanurzać kruszec w kwasach gryzących, rozcieńczonych wodą, w celu ściągnięcia rdzy z powierzchni.

KISIEĆ , dok. Kwaśnieć, burzyć ś., robić, fermentować.

KISIEL (zdr. Kisielek); rodzaj galarety z mąki kartoflanej; chleb słodkawy z rodzynkami; dziesiąta woda po k-u = dalekie pokrewieństwo.

KISIELEC , rośl. z gromady grzybów.

KISIOR , w piek., czeladnik zarabiający ciasto na chleb, przygotowujący kwas do chleba.

KISLAR-AGA , tur., główny dozorca w haremie.

KISMET , arab., u Mahometan wiara w nieuniknione przeznaczenie, ślepe poddanie ś. losowi.

KISNĄĆ , Kisieć, kwaśnieć, robić, burzyć ś., gnić, psuć ś.; przen., gnić z nieczystości, gnuśnieć; przen., k. = kwasić ś., trać ś., gryźć ś.; panna ś. kisi = gorzknieje w staropanieństwie. 90px|right

KISZKA , część przewodu pokarmowego od żołądka do otworu stolcowego, jelita (fig.); ślepa k. = wyrostek robaczkowy w jamie brzusznej; jelito zwierzęce, nadziewane krwią, kaszą, wątrobą z bułką i&nbsp;t.&nbsp;p.; przen., k. czarna = odmowa, dana starającemu się o pannę (dostać k-ę czarną = dostać harbuza, odkosza); rura skórzana a. gumowa, służąca do wyrzucania wody na odległość — p. Wąż; k. prochowa = rodzaj miny w kształcie długiego woreczka.

KISZONKA , karm dla bydła z liści jarzyn okopowych zakiszonych.

KISZONY , zakwaszony, jarzyny k-ne = poddane fermentacji (kapusta, buraki i&nbsp;t.&nbsp;p.).

KIŚCIASTY , mający kiście (owies, jęczmień, proso), ułożony nakształt kiści. 100px|right

KIŚCIEC a. Ośniat, ptak azjatycki kurowaty (fig.). 60px|right

KIŚCIEŃ , tat., broń tatarska: kawał ołowiu a. kości, na rzemieniu przy toporzysku, basałyk (fig.) 70px|right

KIŚĆ , pęk czegoś, wiązanka, garść; pendzel mularski z włosów; kwacz do smarowania wozów; kij z nawiązaną szmatką do mycia naczyń kuchennych; bot., wierzchołek prosa, trzciny i&nbsp;t.&nbsp;p. (fig.); grono, winogrono; w myśl. u zwierząt: pęk włosów na końcu ogona; k. ręki = dłoń.

KIT , nm., kleista masa twardniejąca do sklejania a. zalepiania, lepiszcze, spoiwo.

KITA , pęk, wiązka, kiść, kępka; pióropusz, czub z piór na głowie, na hełmie, czapce, kapeluszu; roślina grzebionatka; w myśl. ogon lisa, wilka, psa; stadko kuropatw; żart. k-ę odwalić = umrzeć.

KITAJ , Kitajka, cienka tkanina bawełniana z połyskiem; lekka, gładka, lśniąca tkanina z oczyszczonego jedwabiu; perkal.

KITEL , Kitla, nm., lekkie płócienne ubranie męskie, podobne do szlafroka; u żydów: koszula śmiertelna; płócienny kaftan wierzchni górnika z pelerynką lub kapturem.

KITKA , zdr. od Kita; pęczek piórek na czapce; puszysty ogon psa, wiewiórki.

KITOWAĆ , nm., spajać kitem, sklejać, zalepiać.

KIWAĆ , dawać znak skinieniem, głową, ręką, palcem; poruszać czym w jedną i drugą stronę, kołysać; k. komu = grozić; k. palcem w bucie, grozić tak, aby tego nikt nie widział, grozić bezsilnie; k. głową na kim = ubolewać; k. ś. wahać ś. idąc, poruszać tułowiem naprzód i w tył a. na prawo i na lewo, poruszać głową na dół i do góry.

KIWETA , fr., miseczka fotograficz. 90px|right

KIWI albo Nielot Kiwi, austral., ptak australijski z rzędu nielotnych (fig.).

KIWNĄĆ , nied. Kiwać, dać znak skinieniem, głową, ręką; pochylić się nagle, skinąć; żart., umrzeć.

KIWNIĘCIE , pochylenie, zawahanie.

KIZERYT , łć., siarczan magnezu czyli sól gorzka.

KIZIA , Kiziuś, Kiziuchna, zdr. Kot.

KJAJA — p. Kiaja. 80px|right

KJOSK , tur., ozdobna altana w ogrodzie (fig.); rodzaj altany oszklonej do sprzedawania gazet; duży obszerny słup na ulicy, na którym przylepiają ogłoszenia.

KLACZ , samica zwierząt jednokopytowych, kobyła, świerzopa (zdr. Klaczka).

KLADDA , nm., księga kupiecka do zapisywania dziennej czynności handlu, dziennik, memorjał.

KLAJSTER , nm., klej z krochmalu a. mąki do klejenia papieru.

KLAJSTROWAĆ , nm., kleić, lepić klajstrem; mazać.

KLAJSTROWATY , nm., podobny do klajstru, klejowaty, lepki, gliniasty.

KLAK a. Szapoklak, fr., kapelusz sprężynowy, cylinder składany; grat, rupieć.

KLAKA , fr., najęte oklaski dla aktorów; gromada klakierów.

KLAKIER , fr. najęty klaskacz w teatrze.

KLAMANTES , łć., okrzyk lamentu, wyrzekanie.

KLAMBURT , nm., bal na brzegu burty łodzi, po którym ś. chodzi.

KLAMECZKA , nm., zdr. od Klamka.

KLAMERKA , nm., zdr. od Klamra. 70px|right

KLAMKA , nm., rączka przy drzwiach do przymykania ich (fig.); , spust; już k. zapadła = stało się, już po wszystkim; trzymać ś. a. wieszać ś. pańskiej k-i = opierać swój byt na łasce pana; siedzieć za k-ą = w więzieniu.

KLAMOR , łć., krzyk, wrzask. 120px|right

KLAMRA , nm., żelazo, zagięte hakowato w obu końcach, do spajania drzewa a. ścian, ankra, belka spajająca wiązanie, zwora; antaba; sprzączka; zapinka, agrafa (fig.); nawias kanciasty [&nbsp;] (zdr. Klamerka).

KLAMROWAĆ , nm., spajać klamrami, ankrować.

KLAN , celt., w Szkocji pokolenie, ród; wsie i miasta danego rodu.

KLANGOR , łć., głos żórawia.

KLANOWY , celt., przym. od Klan; k. ustrój społeczny = ustrój, polegający na podziale społeczeństwa na klasy, rządzone każde przez swego naczelnika i zarazem wodza wojowników klanu. 120px|right

KLAPA , nm., pokrywa, zamykająca otwór; wentyl w dętych instrumentach, przez którego podniesienie ton ś. zmienia; k. bezpieczeństwa = klapa, otwierająca ś. automatycznie, aby wypuścić nadmiar gazu lub pary (fig.); część blatu stołu, opuszczająca ś. na zawiasach; wyłoga u surduta; żart., niepowodzenie (zrobić k-pę), nieudanie ś., bankructwo (zdr. Klapka, Klapeczka).

KLAPAĆ , trzaskać, uderzać czemś płaskiem, klaskać, klepać dłonią; człapać; szczękać zębami, klekotać; padać bezwładnie, siadać ociężale; przen., paplać, pleść.

KLAPAK , w myśl. młoda kaczka, nie umiejąca jeszcze dobrze latać.

KLAPANKA , klapsy, bicie ręką; zabawa dziecięca, połączona z klapsami po rękach.

KLAPECZKA , nm., zdr. od Klapa.

KLAPIASTY , obwisły jak klapa.

KLAPKA , nm., zdr. od Klapa; kawałek skóry przymocowanej do kijka dla zabijania much; płatek ucha.

KLAPNĄĆ , nied. Klapać; wydać głos, uderzając czymś płaskim; uderzyć, trzasnąć, plasnąć, chlasnąć, k. po ręku = dać klapsa; k. po twarzy = uderzyć w twarz; k. zębami = zaszczękać, szczęknąć; upaść, paść bezwładnie; siąść, opaść, ochlapnęć; żart. umrzeć.

KLAPS , nm., raz, uderzenie ręką na płask.

KLAPSNĄĆ — p. Klapnąć.

KLAPSYDRA , gr. — p. Klepsydra.

KLAPSZTOS , w grze w bilard: uderzenie kijem bili u dołu z szybkim usunięciem kija.

KLAPZDRA , twarz ogromna: rozlazła, niechlujna kobieta, flądra.

KLARENDON , fr., gatunek pisma drukarskiego, mało cieniowanego.

KLARNECISTA , wł., grający na klarnecie. 50px|right

KLARNET , wł., dęty drewniany instrument muzyczny z munsztukiem i klapkami (fig.).

KLAROWAĆ , łć., oczyszczać (płyny); czyścić; wyjaśniać rzecz zawiłą; k. ś., przychodzić do porządku; wypogadzać ś.

KLAROWNICA , łć., łyżka z dziurkami do klarowania cukru gotowanego.

KLAROWNY , łć., czysty, przezroczysty, jasny, ustały.

KLARÓWKA , łć., w cukr., cukier żółty oczyszczony na biały.

KLARYFIKACJA , łć., czynność oczyszczania, wyjaśnienie, rozjaśnienie.

KLARYSKA , fr., zakonnica reguły św. Klary z Assyżu.

KLASA , łć., stan w społeczeństwie; sfera; w hist. natural., gromada pokrewnych osobników lub przedmiotów; stopień gradacji pod względem wartości; oddziały w szkole, stosownie do postępu nauki, a także pokój, w którym ś. uczą, wogóle szkoła (idę do Masy); stopień w hierarchji urzędów, orderów; rodzaj gry w piłkę; miejsce w wagonie, na statku stosownie do opłaty; iron., poddani (obywatele) drugiej k-y = poddani (obywatele), mający mniejsze prawa z powodu swego wyznania a. pochodzenia; w loterji: liczba losów, przeznaczonych do wylosowania podczas jednego ciągnienia.

KLASK , klaskanie, trzaskanie, uderzanie o siebie dłońmi; k. z bicza = trzask; k. rękami = oklask, poklask, aplauz.

KLASKAĆ , dok. Klasnąć; uderzyć dłońmi o siebie w celu wywołania odgłosu; plaskać, trzaskać; dawać oklaski, brawa.

KLASKANINA , ciągłe uprzykrzone klaskanie.

KLASKANY , rodzaj poloneza, rodzaj krakowiaka, połączonego z klaskaniem w ręce.

KLASNĄĆ , nied. Klaskać; uderzyć głośno w dłonie, trzasnąć, plasnąć (k. biczem = palnąć z bicza); rozlec ś. z klaskiem; mlasnąć.

KLASOWY , łć., dotyczący klasy; urzędnik k-y = posiadający stopień urzędniczy; dama k-a= asystująca przy lekcji w szkołach żeńskich; gospodarz a. opiekun k-y = w szkołach męskich nauczyciel, któremu powierzono opiekę nad uczniami jednej klasy; k-y = taki ustrój, w którym różne klasy społeczne mają odmienne prawa i obowiązki; walka k-a = nieprzyjazne występowanie jednych klas społeczeństwa przeciw drugim.

KLASÓWKA , łć., wypracowanie klasowe, zadanie, odrobione w klasie.

KLASYCYZM , Klasyczność, łć., w literaturze kierunek naśladowania klasyków starożytnych; dążenie do wydoskonalenia formy i treści w literaturze i sztuce.

KLASYCZNY , łć., wzorowy; doskonały, nieprześcigniony; dotyczący klasycyzmu, starożytności greckiej i rzymskiej; k-e gimnazjum: w którym szeroko jest uwzględniana nauka łaciny i greckiego; k-a loterja = loterja podzielona na klasy; k-a muzyka = muzyka poważniejsza, o formach ściśle naukowych.

KLASYFIKACJA , łć., ugrupowanie przedmiotów i nauk według ich cech, podział na Masy, rzędy itp.

KLASYFIKATOR , łć., gatunkujący, dzielący według cech, przedmiotów i przymiotów.

KLASYFIKOWAĆ , łć., dzielić na gatunki, na klasy, wyróżniać.

KLASYK , łć., autor starożytny grecki a. łaciński, należący do najcelniejszych; pierwszorzędny autor a. kompozytor; autor, naśladujący stare formy klasyczne, inaczej pseudoklasyk; badacz filologji klasycznej.

KLASZTOR , łć., gmach dla zakonników lub zakonnic, połączony zwykle z kościołem; zakon, zgromadzenie zakonne.

KLASZTORNY , łć., dotyczący klasztoru, zakonny, mniszy; życie k-ne = odosobnione, zamknięte. 140px|right90px|right

KLATKA , rodzaj skrzyni, altany z kratami a. siatką, sprzęt w kształcie domeczku z prętów drewnianych a. metalowych na ptaki lub zwierzęta (fig.); zagroda dla koni w stajni z żerdzi a. desek; skrzynia z łat i żerdzi do ryb; przedział na psy w wagonie; przen., zamknięcie, więzienie, niewola; w anat., k. piersiowa = jama ciała (fig.), otoczona żebrami, zawierająca serce i płuca; k. schodowa = pomieszczenie na schody, sień, w której idą schody na piętra; winda w szybie kopalnianym. 140px|right

KLAUBZEGA , nm., wielka piła, którą we dwuch rznie się drzewo (fig.).

KLAUSTRALNY , łć., klasztorny, zakonny.

KLAUSTROFOBJA , gr., uczucie męczącej trwogi i niepokoju w miejscach zamkniętych.

KLAUSTRUM , łć., klasztor, zamknięcie.

KLAUZULA , Klauza, łć., zastrzeżenie, warunek, zamieszczony w dokumencie prawnym z obowiązkiem dotrzymania go, k. egzekucyjna, nakaz wykonawczy z mocy aktu lub wyroku.

KLAUZURA , łć., zamknięcie, życie klasztorne, poddane ścisłym przepisom; coś ukrytego, tajemnego.

KLAWICYMBALISTA , łć., grający na klawicymbale; pogardl., lichy fortepjanista.

KLAWICYMBAŁ , wł., dawny instrument tej samej natury co fortepjan (dziś nie używany). 100px|right

KLAWIKORD , fr., dawny instrument muzyczny krótkiej budowy o strunach metalowych i klawiszach (fig.); podobnie jak fortepjan.

KLAWIRAUSCUG , nm., układ fortepjanowy jakiej większej kompozycji, pierwotnie ułożonej na orkiestrę.

KLAWISZ , łć., deseczka drewniana, poruszająca młotek, uderzający w struny, przykryta zwykle kością słoniową, należąca do klawjatury; u złodziei: wytrych.

KLAWISZNIK , Klawisiarz, łć., złodziej, posługujący ś. wytrychami; strażnik więzienny. 140px|right

KLAWJATURA , łć., szereg klawiszów w instrumencie klawiszowym, za których uderzeniem w struny wydobywa się dźwięki z instrumentu (fig.).

KLĄĆ , Klnąc, mówić przekleństwa, przeklinać, złorzeczyć, wymyślać; klątwę rzucać, wyklinać, zaklinać, rzucać zaklęcie; k. ś., zaklinać ś., przysięgać się.

KLĄSKAĆ , klaskać językiem, jedząc; mlaskać.

KLĄSKAWA , ptak wróblowaty zębodzioby z rodziny drozdów.

KLĄTWA , przeklinanie, przekleństwo, przysięga, zaklęcie; wyklęcie kościelne, ekskomunika, interdykt; pod k-ą = pod grozą klątwy.

KLECANKA , owad błonkoskrzydły oso waty, papiernica.

KLECHA , łć., pogardl., ksiądz, posługacz kościelny, bakałarz.

KLECHDA , stare podanie ludowe, baśń.

KLECIĆ , lepić, budować jako tako, naprędce; składać byle jako, partolić; bajać, pleść; k. ś., byle jak powstawać; układać ś. bez sensu, marzyć ś.

KLECONKA , rzecz, mowa lub zadanie sklecone, bzdurstwo.

KLEĆ (-ci), budowla, naprędce sklecona, lepianka, klitka; śpichlerzyk, schowanko, świronek; byle jaka robota, fuszerka; mowa nie tlejąca ś., bzdurstwa, koszałki opałki; rojenia.

KLEFT , Klefta, gr., góral grecki, trudniący się rozbojem.

KLEIĆ , lepić, sklejać, spajać klejem, łączyć; naprawiać, urządzać nanowo; k. ś., sp. spajać, łączyć ś., wiązać ś., trzymać ś.; dobrze ś., klei = dobrze ś. składa, powodzi ś.; kleją mi ś. oczy a. powieki = zamykają ś., spać mi się chce.

KLEIK , wywar kleisty z ziarn zbożowych: z jęczmipnia, ryżu, owsa i&nbsp;t.&nbsp;p.

KLEISTY , Klejowaty, mający własności kleju, klejki, lepki.

KLEJ , materjał używany do klejenia, substancja lepka, lep do spajania, sklejania.

KLEJKOWATY , Klejowaty, Klajstrowaty, zawierający w sobie klej, kleik, lepki.

KLEJNOCIK , nm., zdr. od Klejnot.

KLEJNOT , nm., kamień drogocenny, drogi kamień z wyrytym herbem szlacheckim; k-y = kosztowności, biżuterja; przen., coś drogocennego, ozdoba, chluba; osoba droga, kochana; k. szlachecki = herb; k-y koronne = insygnja monarsze, regalja.

KLEJNOTNIK , nm., obrabiający drogie kamienie; szlachcic herbowy.

KLEJONKA , coś sklejonego, materjał bawełniany wkładany w środek kołnierzyków, mankietów dla nadania im sztywności; licha kompilacja, coś skleconego.

KLEJOWATY , Kleisty, lipki, klecący ś., ciągnący ś., niekruchy.

KLEJOWY , przym. od Klej; zaprawiony klejem, pomieszany z klejem.

KLE, kle! naśladowanie głosu bociana.

KLEKOT , odgłos uderzenia kilku przedmiotów o siebie, kołatka; głos wydawany przez bociana, klekotanie; dzwonek drewniany; coś rozklekotanego przez użycie, gruchot, rozstrojony instrument muzyczny, powóz zużyty, maszyna zepsuta, zegar zepsuty i&nbsp;t.&nbsp;p.; gaduła, papla.

KLEKOTAĆ , kołatać, grzechotać, brząkać; klaskać, klapać (o bocianie); źle grać na instrumencie muzycznym. brzdąkać; przen., paplać, gadać bezustanku, trajkotać; k. komu nad głową = zanudzać go gadaniną; k. ś., bulgotać, wrzeć, kotłować ś.

KLEKOTKA , grzechotka, kołatka, dzwonek drewniany; kobieta wielomówna, gaduła, trajkotka, papla.

KLEKOTLIWY , klekoczący; świegotliwy, trajkotliwy, gadatliwy.

KLEKS , nm., plama z atramentu na papierze; atrament z pióra, skapnięty na pisanie.

KLEKTAĆ — p. Klekotać; k. pacierze = mówić je bezmyślnie, byle jak, klepać.

KLEKTANINA , nudne ciągłe powtarzanie tego samego, gadanina, paplanina. 90px|right

KLEMATYS , łć., roślina Powojnik (fig.).

KLEMPA , Klępa, nm., krowa ociężała; kobyła, szkapa; pogrd., kobieta rozlazła, otyła, niechlujna, flądra; kobieta podejrzanych obyczajów, nierządnica; gatunek ryby. 140px|rightKleń, Kleniek, ryba brzuchopłetwa, karpiowata (fig.). Kleń, Kleniec, deska bez fug z boku, służąca do pokrycia dachu.

KLEP , przyrząd rybacki, złożony z łańcucha i zaczepionych na nim deseczek do zapędzania ryb w sieci.

KLEPACZ , Klepaczka, narzędzie do klepania lnu; gaduła.

KLEPACZKA , narzędzie do oczyszczania włókna, lnu i konopi; kijanka do prania bielizny.

KLEPAĆ , zlekka uderzać dłonią, kuć na płask, na zimno, ubijać; k. kosę = ostrzyć; k. beczkę = pobijać; k. monetę = bić monetę; przen., k. biedę, k. nędzę = żyć w ubóstwie; paplać, pleść, zrzędzić bezmyślnie co powtarzać.

KLEPADŁO , to, czym ś. klepie, kloc do ubijania ziemi, ubijak; klekotka, kołatka, dzwon zepsuty, stary zegarek, stary fortepjan.

KLEPAK , wytarta moneta miedziana.

KLEPALNY , kowalny (k-ne żelazo).

KLEPIEŃ , gatunek ryby podobnej do łososia.

KLEPISKO , ziemia uklepana w stodole, gdzie młócą, boisko; podłoga ubita z gliny.

KLEPKA , deszczułka zwykle wygięta, używana na ściany wyrobów bednarskich; majster k. = człowiek zmyślny, zręczny w małych rzeczach; iron., człowiek psujący wszystko; brak komu piątej k-i w głowie = któremu brak rozumu, głupkowaty. 70px|right

KLEPSYDRA , gr., dawny przyrząd, złożony z dwuch kieliszków zamkniętych w końcach szerszych, a połączonych z sobą węższemi, w których piasek, przesypując ś., a. woda, przepływając z jednego w drugi, służy do mierzenia czasu (fig.); doniesienie pogrzebowe, nalepiane na murach.

KLEPTOFOB , gr., chory na kleptofobję (forma ż. Kleptofobka).

KLEPTOFOBJA , gr., chorobliwa obawa popełniania kradzieży.

KLEPTOMAN , gr., chory na kleptomanię (forma ż. Kleptomanka).

KLEPTOMANJA , gr., chorobliwa skłonność do kradzieży.

KLER , gr., duchowieństwo, księża.

KLEROKRACJA , gr., panowanie kleru.

KLERYCKI , przym. od Kleryk.

KLERYK , gr., alumn seminarjum duchownego, jeszcze nie wyświęcony na księdza.

KLERYKALIZM , łć., sprzyjanie duchowieństwu, popieranie interesów duchowieństwa, rządów duchowieństwa; ultramontanizm.

KLERYKALNY , łć., sprzyjający duchowieństwu, popierający interesy kościoła.

KLERYKAŁ , łć., obstający za interesami duchowieństwa, stronnik rządów duchowieństwa; ultramontanin. 90px|right

KLESZCZ , rodzaj pająka, roztocz pasorzytny (fig.). 110px|right

KLESZCZE , rodzaj obcęgów, szczypce, narzędzia różnych rozmiarów i postaci, służące przeważnie do chwytania, przytrzymywania (f.); wziąć kogo w k. = wziąć w kluby, trzymać ostro, krótko; k. raka = rozdwojenie u jego nóg przednich, szczypce, nożyce; drewniane pałąki u chomąta krakowskiego.

KLESZCZONOGI , mający nogi w kształcie kleszczy. 90px|right

KLESZCZOTEK , zaleszczotek, pająk z rzędu zaleszczotników (fig.).

KLESZCZYĆ , Kleścić, trzebić, pokładać; kapłonić (koguty), skopić (barany), wałaszyć (konie). 90px|right

KLESZCZYKI , zdrob. od Kleszcze, cążki do chwytania naczyń krwionośnych przy operacji (fig.); lewarek do wyrywania zębów.

KLESZY , Klechowski, łć., przym. od Klecha; mniszy, księży.

KLEŚNIAWA , Kleśnica, Kleśniec, rośliny z rodziny obrazkowatych.

KLETRYT , gr., skamieniałe drzewo olchy.

KLĘCZEĆ , zginać nogi w kolanach do ziemi, opierać ś. na kolanach.

KLĘCZKI , w wyrażeniu na k-ach, w pozycji na kolanach, klęcząc. 70px|right

KLĘCZNIK , ławeczka do klęczenia z pulpitem na książkę (fig.).

KLĘK , drzewo krzywe u radła, kozica.

KLĘKAĆ , opuszczać ś. na kolana.

KLĘKNĄĆ , nied. Klękać; paść na kolana, uklęknąć.

KLĘSKA , wielkie nieszczęście, porażka, pogrom, cios; wielka bieda, kara Boska, zniszczenie.

KLĘSNĄĆ , zapaść, zaklęsnąć, stęchnąć; grzęznąć.

KLIJENT , łć., w starożytnym Rzymie krewniak uboższy, wzięty w opiekę przez zamożniejszego, zwanego patronem; osoba, która powierza swoje interesy adwokatowi, notarjuszowi i&nbsp;t.&nbsp;p.; stały odbiorca jednego handlu, fabryki, rzemieślnika.

KLIJENTELA , łć., ogół klijentów; należący do jednego stronnictwa.

KLIKA , fr., grono ludzi, związanych wspólnym interesem w celu najczęściej nieszlachetnym; szajka, zgraja.

KLIMAKTER , gr., rok mający być dla ludzi złowrogim, fatalnym, a przypadający co 7 lat; okres siedmioletni w dziejach, w życiu.

KLIMAKTERYCZNE gr., lata a. czas, lata stopniowe, w których, człowiek ma przechodzić pewne stanowcze zmiany, np. co 7 lat; lała przejściowe, odznaczające się jakim ważnym wypadkiem, nieszczęściem.

KLIMAT , gr., ogół warunków atmosferycznych danej miejscowości, zwłaszcza temperatura i wilgotność.

KLIMATOLOGJA , gr., nauka, badająca klimat w różnych częściach ziemi i wpływ jego; nauka o strefach.

KLIMATOTERAPJA , gr., nauka o leczeniu chorób za pomocą wpływu klimatu.

KLIMATYCZNY , gr., przym. od Klimat; k-e stacje = miejscowości z klimatem odpowiednim do celów leczniczych.

KLIMATYKA , gr., władza, zarządzająca stacjami klimatycznemi w Galicji. 70px|right

KLIN , przyrząd drewniany, metalowy, postaci trójkąta, dołem rozszerzonego i zaostrzonego (fig.) do rozłupywania; rzecz, zwężająca się klinowato ku dołowi (k. w koszuli, w pończosze, k-y w sukni), zatyczka; kształt pola, lasu trójkątowaty, wsunięty między grunt; k. k-em wybić = zbyć zło innym złem; zabić komu k-na = zrobić mu kłopot, sprawić trudność. 140px|right

KLINGA , nm., głownia u pałasza, brzeszczot; ostrze noża (fig.).

KLINICYSTA , łć., lekarz, zajmujący ś. badaniami klinicznemi.

KLINIEC , gwóźdź drewniany, kołek; w lmn. kajdany.

KLINIK , zdr. od Klin.

KLINIKA , gr., oddział szpitalny, przeznaczony do studjów lekarskich i praktycznej nauki medycyny; k. ambulatoryjna = ogół chorych przychód nich, zasięgających rady w mieszkaniu lekarza.

KLINKIER , nm., cegła bardzo twarda, wypalana w silnym gorącu, używana na bruki.

KLINOWAĆ , Klinić, zabijać klinem albo klinami.

KLINOWATY , Kliniasty, podobny kształtem do klina.

KLIPA , nm., dawna moneta kształtu kwadratowego, bita podczas wojny; dawny złoty polski koronny; rodzaj gry towarzyskiej chłopców, polegającej na podrzucaniu kijkiem drewienka.

KLIPER , ang., statek kupiecki amerykański.

KLIPFISZ , nm. — p. Dorsz.

KLIPINGI , szwedz., monety, wybijane za czasów Zygmunta Augusta, wartości 30 groszy polskich.

KLIPROWAĆ , nm., żelazo, stal klepać, gładzić uderzeniem młota.

KLISTERA , gr. — p. Lewatywa, Enema.

KLISZA , fr., w druk. płyta metalowa z wyrytym lub wytrawionym na niej rysunkiem, służąca do otrzymania odbić w fotografji; negatywne zdjęcie, utrwalone na szkle albo żelatynie, służące do odbijania kopji.

KLITA , Klitka, Kletka, budowla nędznie sklecona; ciasne pomieszczenie, klatka; gaduła, papla.

KLITUŚ-BAJDUŚ , żart., plecenie głupstw, bajdurzenie. 70px|right

KLIZOPOMPA , gr., przyrząd do dawania sobie samemu lewatywy (fig.).

KLNĄĆ — p. Kląć.

KLOAKA , łć., ustęp, wygódka, wychodek; stek odchodowy u ptaków i płazów.

KLOC , nm., pień drzewa zrąbanego, bez gałęzi; część takiego pnia, oderznięta piłą, kłoda; przen., człowiek gruby, człowiek nieokrzesany (zdr. Klocek, Klocuszek).

KLOCEK , zdr. od Kloc; polano przywiązywane psom, a niekiedy i trzodzie na wsi, gdy jest szkodna a. złośliwa; drewienko a. inny przedmiot, przypinany ukradkiem z żartów w środę popielcową; pałeczka do nawijania nici, jedwabiu; wałeczek do robienia koronek, sznurków, plecionek.

KLOMB , ang., różnej formy miejsce w ogrodzie lub na placu, obsiane trawą i obsadzone kwiatami a. krzakami; trawnik, kwietnik, gazon. 100px|right

KLON , roślina z rodziny klonowatych (fig.).

KLONICZNY , gr., drgawkowy, przerywany (kurcz).

KLONOWATE rośliny, rodzina roślin dwuliściennych.

KLOPS , nm., mięso wołowe siekane i smażone. 80px|right

KLOSZ , fr., szklane nakrycie w kształcie półkuli (fig.); abażur szklany u lampy (fig.); rodzaj kroju spódnicy kobiecej (spódnica k-owa).

KLOWN , Klaun, ang., komik, błazen cyrkowy.

KLOZA , łć., zamknięcie (szalonych), więzienie, areszt.

KLOZET , ang., miejsce ustępowe; sprzęt z kubłem wewnątrz, służący do wypróżnień, z urządzeniem do zasypywania proszkiem lub spłókiwania wodą.

KLUB , ang., towarzystwo zorganizowane dla zabawy, sportu itp.; lokal tegoż towarzystwa; stowarzyszenie polityczne najczęściej w sejmie, w parlamencie, koło.

KLUBA , nm., klamra, ankra, mutra; przen., karby, ryzy, kres, granica; k. a. k-y = kleszcze; wziąć kogo w k-y, trzymać w k-ach = trzymać krótko, ostro, w karności.

KLUBISTA , Klubowiec, ang., członek klubu.

KLUBKA , zdr. od Kluba; kółko a. uszko żelazne z gwintem do wkręcania; klamerka do zaczepiania haczyka w oknach, przy drzwiach.

KLUCH , Klucha, ciasto niewypieczone, zakalcowate, gliniaste; k-y, kluski; dziecko tłuste.

KLUCHOWATY , kluskowaty, zakalcowaty; grubowaty.

KLUCHTA , Klufta, nm., szczelina, rozpadlina, wąwóz wśród skał. 100px|right120px|right

KLUCZ , narzędzie do zamykania i otwierania zamków i kłódek (fig.); narzędzie do nakręcania (zegara), do odkręcania, przykręcania (mutry); przen., to, co ułatwia wstęp, droga (k. do raju, do szczęścia); to, co ułatwia zrozumienie, rozwiązanie trudności; wyjaśnienie cyfr, liter dla odczytania pisma sekretnego k. do książki z tłumaczeniami, do autora cudzoziemskiego, do zbioru zadań: gotowe tłumaczenia, rozwiązania zadań; majątek ziemski, złożony z pewnej liczby wsi, folwarków; w muz., znak, umieszczany na początku pięciu linji, wskazujący, jak je czytać należy (k. wjolinowy, altowy, tenorowy, basowy itd.); narzędzie do strojenia fortepjanu, harfy i&nbsp;t.&nbsp;p. (strojnik); k. sklepienia = najwyższy kamień sklepienia (fig.); szyk, w którym żórawie wędrują, sznur żórawi; przyrząd w telegrafie, służący do przesyłania sygnałów; ważny punkt w pozycji, zajmowanej przez wojsko; k-em, przys., sznurem, ciągiem, stadem, jak żórawie.

KLUCZKA , żelazko we drzwiach, za które zapada klamka; uszko ze sznura, pętla; uszko wkręcone do przeciągania sznura; k. a. w lm. kluczki, przen., sidło, kruczek, łapka, fortel; k. a. klucz, żerdź u żórawia studni, na której wisi kubeł, żerdź długa z haczykiem do zrywania owoców.

KLUCZKOWAĆ , Kluczować, Kluczyć, wyprawiać różne skoki i zwroty, aby się wywikłać, wywinąć i zatrzeć swoje ślady.

KLUCZNIK , ten, który ma sobie powierzono klucze, odźwierny, szafarz; urząd w dawnej Polsce.

KLUCZYK , zdr. od Klucz; mały klucz; przyrządzik do nakręcania zegarka.

KLUCZYKI , roślina: gatunek pierwiosnka.

KLUĆ , wylęgać; k. ś., wydobywać się z jaja, wydobywać się z ziemi, kiełkować; (o zębach) wyrzynać ś.; knuć ś., zanosić ś. na coś.

KLUKA , drąg, u góry zakrzywiony z kołkiem a. hakiem do zaczepienia; hak, np do wieszania kotła nad ogniem; gruby nos, zagięty haczykowato; dziób ptaka drapieżnego; klapa na uszy.

KLUKAĆ , burczeć, bulgotać.

KLUKWA , ukr., wyciśnięty sok z borówek, z Żórawin.

KLUSEK , Kluska, nm., ciasto krajane, skubane, siekane, nabierane łyżką i gotowane na wodzie lub mleku; ciepłe k-i, człowiek ślamazarny, rozlazły.

KLUSKOWATY , nm. — p. Kluchowaty.

KLUSZCZANKA , nm., woda z mąką i solą, w której gotowały ś. kluski.

KŁACZASTY , pokryty kłakami; kudłaty.

KŁACZEK , mały kłak (k. waty); zawiesina w roztworze.

KŁACZKOWATY , w kształcie kłaczków, układający się w kosmyki.

KŁADKA , bal, a. deska, rzucone nad wodą a. rowem do przejścia; deska, stopień (u wagonu kolejowego, tramwaju), po której wchodzą do niego.

KŁADZINA , Kłodzina, bal drewniany, wyrżnięty z całkowitej grubości kłody drzewa, na dwa cale gruby.

KŁAK , wyczeski lnu a. konopi, pakuły; włosy skręcone, kudły.

KŁAM , kłamstwo; zadawać komu k. = oskarżać go, że kłamie.

KŁAMAĆ , mówić nieprawdę, łgać, zmyślać, oszukiwać.

KŁAMCA , Kłamczuch, ten, co kłamie, łgarz (forma ż. Kłamczyni).

KŁAMLIWY , Kłamany, nieprawdziwy, fałszywy, zmyślony, udany.

KŁAMSTWO , nieszczerość, nieprawda, mówienie nieprawdy, obłuda, fałsz.

KŁANIAĆ , w wyrażeniu „kłaniam uniżenie“ = padam do nóg, dziękuję, odchodzę, żegnam.

KŁANIAĆ się , pochylać ś. na znak uszanowania; składać ukłon, okazywać życzliwość a. poważanie przez uchylenie czapki, kapelusza, skinienie głową, pochylenie się przez giest, zrobiony ręką; przen., czcić, wielbić kogo (k. ś. bałwanom); korzyć ś. przed kim, upokarzać ś., czapkować, płaszczyć ś. przed kim.

KŁAPACZ , gaduła, papla; dzwonek o złym brzmieniu, stary koń źle już chodzący.

KŁAPAĆ , dok. Kłapnąć; trzeszczeć, szczękać (zębami); trajkotać, paplać niezrozumiale.

KŁAPCIASTY , ochlapły, obwisły.

KŁAPEĆ , pantofel kłapiący, przydeptany; szmat, kawał, strzęp, kawał słomy z dachu oderwany.

KŁAPNĄĆ , nied. Kłapać; szczęknąć zębami; zjeść prędko, łyknąć.

KŁAPOUCH , rzecz., Kłapouchy, Kłapouszny, przym., mający długie, obwisłe uszy; przen., osieł (zdr. Kłapouszek).

KŁAŚĆ , umieszczać co tak, aby leżało; układać, rozkładać, rozpościerać; k. ubranie = wdziewać na siebie; k. komu w głowę, w uszy = usilnie mu tłumaczyć, uczyć niezdolnego; k. co na oczy komu, poddawać, podsuwać, przywodzić; k. znaki przestankowe = używać ich; k. orzeczenie po podmiocie = umieszczać jedno po drugiem; przen., k. obowiązek = zobowiązywać, zniewalać do spełnienia; k. podpis, napis = pisać go; dawać, poświęcać (k. duszę, życie); k. w co = wkładać, wsuwać, pokładać, składać, widzieć co w kim, czym; k. fundament = zakładać go, dawać; zakreślać, ustanawiać, zaznaczać (k. kres); k. areszt na kim, na czym = aresztować; k. ś., kłaść siebie, układać się, pokładać się.

KŁĄB (-ębu), nici, sznurek, zwinięte w kulę; zwój, zwitek, krąg, splot, gęsta zwartość unosząca ś. do góry dymu, pary, kurzu; bałwan, fala, wał; okolica stawu biodrowego, wypukłość karku — p. Kłącze. 100px|right

KŁĄCZ a. Korzeniak, łodyga podziemna; rośliny, rosnąca poziomo (fig.). 70px|right

KŁĄCZE , źdźbło ziół, na którym rosną, łodyga (fig.); k. kwiatu = szypułka.

KŁĘBACZ , gatunek czosnku.

KŁĘBEK , Kłębuszek, zdr. mały kłąb, mały zwój nici, , rodzaj miękkiej poduszeczki z waty do przykładania, do naciskania; po nitce do k-ka = po śladach do prawdy.

KŁĘBIASTY , kształtu kłęba, zbity w kłęby.

KŁĘBIĆ , zbierać w kłąb, silnie poruszać; k. ś., kotłować ś., przewracać ś., piętrzyć ś. kłębami, kipieć, wzdymać ś., falować.

KŁĘBOWATY , kulisty.

KŁOBUCZKA , w bot. rośl. z rodziny baldaszkowatych. 60px|right

KŁOĆ , w bot. rośl. z rodziny ciborowatych, słoma z tej rośliny (fig.).

KŁODA — p. Kłoć; dolna grubsza część pnia, ucięta przy korzeniu, kawał drzewa ciężkiego; walec do równania ziemi; pniak z otworami na nogi przestępcy, dyby; fasa, duża beczka do rzeczy płynnych a. suchych, dawna miara płynów = 62 garncom; dawna miara rzeczy sypkich = 4 korcom; zamek wiszący, kłódka.

KŁODZINA , pniak pozostały po odciętym drzewie, odziemek; pień drzew nierozgałęzionych, naprz. palm. 80px|right

KŁOKOCZKA , roślina z rodziny kłokoczkowatych (fig.). 70px|right

KŁONICA , drążek, umocowany jednym końcem na końcach osi, a drugim podtrzymujący półkoszki, drabiny a. skrzynie wozu (fig.); drążków takich u wozu jest cztery.

KŁONIĆ , nakłaniać, usposabiać, namawiać; pochylać, zniżać; k. ś. nachylać ś., zniżać ś., chylić ś., zbliżać ś. do czego; przen., skłaniać ś., przechylać ś. na korzyść czego.

KŁOPOT , niepokój z powodu trudności; troska, zgryzota, frasunek; niepewność, niezdecydowanie.

KŁOPOTAĆ kogo = nabawiać kłopotu, niepokoić, dręczyć, trapić; k. ś., być w kłopocie, frasować ś., niepokoić ś., troszczyć ś., martwić ś., zabiegać.

KŁOPOTARSTWO , kłopoty, zachody.

KŁOPOTLIWY , sprawiający kłopot, frasobliwy. 60px|right

KŁOS , Kłosie (zdr. Kłosek); w bot. kwiatostan, w którym są osadzone kwiaty (f.); w lek. opaska, bandaż (opaska kłosowata).

KŁOSIASTY , mający kłosy, mający dużą ilość kłosów.

KŁOSIĆ się , Kłosować, Kłosować się, dostawać kłosów, wypuszczać kłosy.

KŁOSIE , zbior. od Kłosy.

KŁOSISTY , pełen kłosów, mający bujne, pełne kłosy.

KŁOSOWAĆ , młócić z grubsza; dostawać kłosów.

KŁOSOWNICA , roślina z rodziny traw. 70px|right

KŁOSÓWKA , czyli miątwa, roślina z rodziny traw: miątwa, trawa miodowa (fig.). 70px|right

KŁOST , roślina z rodziny traw, używa się do ustalenia wydm piaszczystych wydmuchrzyca a. jęczmionka (fig.).

KŁOTEWKA , Kołatuszka, narzędzie drewniane do rozbijania w naczyniu potraw zaprawianych czym, mątewka.

KŁÓCIĆ , mącić, mieszać, wzburzać; k. spokój = sprawiać niepokój, zakłócać, mącić, burzyć; k. kogo z kim = różnić, waśnić; k. ś. mącić ś., chełbać ś.; waśnić ś., sprzeczać ś., swarzyć ś.; k. ś. z czym = nie zgadzać ś., zostawać w sprzeczności (kolory).

KŁÓCIE , rzecz. od Kłóć; ból kolący, kolka. Kłóć (-ci), trawa błotna, rodzaj roślin trawiastych z rodziny ciborowatych, o kłosach zbitych w główkę. Kłóć, (kłuje) — p. Kolnąć; sprawiać ból kolący; dotykać czym śpiczastym, dziurawić.

KŁÓDKA (zdr. od Kłoda), zamek, pewnej formy zawieszany na kabłąku u skobla; przen., zamknąć komu gębę na k-ę = zmusić go do milczenia; wziąć pod k-ę = schować, zamknąć w areszcie.

KŁÓTLIWOŚĆ , skłonność do kłótni, do zwady, zapalczywość.

KŁÓTLIWY , niespokojny, szukający zwady, łatwy do sprzeczki, swarliwy, sprzeczny.

KŁÓTNIA , zwada, waśń, swar, spór, sprzeczka, niezgoda, rozterka.

KŁÓTNIK (forma żeńs. Kłótnica), człowiek niezgodny, kłótliwy, burda, awanturnik.

KŁÓTY , im. od Kłóć; rana k-ta = zadana przez kłócie, cios sztychowy.

KŁUS , drobny, lecz prędki chód konia, trucht; przen., k-em! = prędko! żwawo! żywo! (zdr. Kłusik).

KŁUSAK , rysak, koń chodzący kłusem.

KŁUSOWAĆ , biec kłusem; jechać kłusem (konno).

KŁUSOWNICTWO , nieprawe polowanie na cudzą zwierzynę.

KŁUSOWNIK , uprawiający kłusownictwo, raubszyc.

KŁYK , staw u palca; trzpień, oścień; niedorostek, smarkacz; pień drzewa bez gałęzi, głąb kapusty bez liści.

KŁYKIEĆ , zgrubienie na końcu kości; drugi staw palca; uderzenie, szturchaniec.

KŁYS , drzewo, rosnące z nadłamanym wierzchołkiem, styrk, złom.

KMIECY , łć., przym. od Kmieć.

KMIEĆ , łć., włościanin, wieśniak, rolnik, chłop. 80px|right

KMIN , Kminek, gr., rośl. z rodziny baldaszkowych (fig.), owoce jej; karolek.

KMINKÓWKA , gr., wódka na kminie.

KMIOTEK , zdrob. od Kmieć.

KMOTR , Kmotra, łć., trzymający (-ca) komu dziecko do chrztu kum (kuma).

KMOTROWAĆ , łć., być kmotrem, trzymać dziecko do chrztu.

KNAFEL , nm., guz, guzik (zdrob. Knaflik, Knafliczek).

KNAJPA , nm., zakład restauracyjny podrzędniejsza; bawarja, piwiarnia; rodzaj szynku (zdrobn. Knajpka, Knajpeczka); przen., mieszkanie kawalerskie studenckie, w którym bywają często koledzy lokatora.

KNAJPCĘGI , nm., cążki, obcęgi, cęgi do wyciągania i trzymania.

KNAJPIARSTWO , nm., namiętność do przesiadywania w knajpach.

KNAJPIARZ , nm., lubiący przesiadywać po knajpach, prowadzący życie knajpiarskie.

KNAJPOWAĆ , nm., przesiadywać w knajpach.

KNASTER , nm., gatunek gorszego tytuniu.

KNEBEL , nm., narzędzie do zatkania ust przemocą.

KNEBLOWAĆ , nm., zatykać kneblem (usta), bić kogo; niepozwolić mówić.

KNECHT , nm., parobek; dawniej w Niemczech: prosty żołnierz; pachołek.

KNEDLE , nm., kuliste pierożki z zawiniętemi w nie śliwkami.

KNEFLICZKA , nm., roślina z rodziny trędownikowatych.

KNEZIOWA , żona knezia, księżna.

KNEŹ — p. Kniaź.

KNIAHINI , Kniahyni, ukr., księżna.

KNIAZIĄTKO , książątko.

KNIAZIOSTWO , godność kniazia.

KNIAZIÓWNA , ukr., córka kniazia, księżniczka.

KNIAŹ , ukr., Kneź, czesk., książę, przedewszystkiem książę ruski lub litewski; bojar.

KNIEĆ — p. Kaczyniec.

KNIEJA , część lasu, zarośla, gdzie ś. zapuszczają myśliwi z psami gończemi; k. czarna = miejsce pobytu dzików; k. podszyta = zarosła krzewiną; przen., kryjówka, jaskinia, nora.

KNIEJÓWKA , duża i donośna trąbka myśliwska; krótka strzelba

KNIKEBEIN , nm., gatunek wódki.

KNOCIARZ , fuszer, partoła.

KNOCIĆ , nm., fuszerować, partolić, psuć.

KNOPRY , nm., produkt roślinny, zawierający garbnik.

KNOT , nm., nić paląca ś. w świecy; taśma utkana z bawełny, paląca ś. w lampie; bawełna skręcona, sznurek konopny, nasycony materjałem zapalnym, używany do zapalania lontu dział, min; lont; kiepskie dzieło sztuki; żart. malec, smarkacz (zdr. Knotek).

KNOWAĆ — p. Knuć.

KNYKIEĆ — p. Kłykieć.

KNUĆ , Knować, układać plany, obmyślać coś niepomyślnego dla drugiego, planować, zamierzać, kartować. 90px|right

KNUT , skand., rodzaj bata, kańczug, przepisanej prawem budowy i formy (fig.), dawniej używany w Rosji dla chłostania skazańców.

KNUTOWAĆ , chłostać knutem.

KNUR — p. Kiernoz.

KNYP , nm., krzywy nóż szewcki; krótki nóż szpiczasty.

KNYPEL , nm., kij jako narzędzie kary; młotek drewniany, używany przez kamieniarzy, rzeźbiarzy, stolarzy, tokarzy.

KNYSZ , mir., pieróg ruski z serem, makiem, kapustą, pieczony z tłustością i cebulą.

KOADJUTOR , łć., prałat, dodany do pomocy arcybiskupowi lub biskupowi; sufragan.

KOAFIURA , fr., układ włosów, sposób uczesania włosów, fryzura.

KOAGULACJA , krzepnienie, tężenie, ścinanie ś. płynów. 120px|right

KOALA , zwierzę ssące z rzędu workowatych (fig.).

KOALESCENCJA , łć., zrośnięcie ś., ścisłe połączenie.

KOALICJA , łć., związek, połączenie ś. stronnictw politycznych lub państw w jakim określonym celu; sojusz, przymierze. Koalizować ś., fr., sprzymierzać się.

KOBALT , nm., pierwiastek chemiczny, metal o barwie stalowej lub czerwonej; rodzaj barwy błękitnej.

KOBCZYK , ukr., ptak drapieżny dzienny z rodziny sokołów. 90px|right

KOBIAŁKA , nm., rodzaj podłużnego pudełka, używanego przez włościan, plecionego z łyka, złożonego z dwóch połów jednakiej głębokości, wchodzących jedna w drugą; koszyk pleciony z łyka (fig.) (zdr. Kobiałeczka).

KOBIEC , rodzaj sieci na ptaki — p. Kobuz.

KOBIECIARZ , człowiek, zbytnio lubiący kobiety, myślący ciągle o kobietach.

KOBIECINA , dobra, sympatyczna kobieta; biedna kobieta.

KOBIECINKA , miła kobieta.

KOBIECOŚĆ , właściwości duchowe kobiety.

KOBIECY , dotyczący kobiet, właściwy kobietom, niewieści; po kobiecemu, jak kobiety.

KOBIERCZYK , zdr. od Kobierzec.

KOBIERZEC , przykrycie, tkane sposobem dywanowym do nakrycia stołów, ścian, posadzki; dywan; stanąć z kim na k-cu = wziąć z nim ślub, k. kwiatowy = kwietnik, klomb.

KOBIETA , osoba płci żeńskiej, niewiasta, białogłowa; żona; najemnica, robotnica.

KOBIETKA , zdrob. i pieszczotl. od Kobieta.

KOBIEŹNIK — p. Kobzarz.

KOBOLD , nm., w wierzeniach ludu niemieckiego istota nadprzyrodzona: duch gór w postaci karła, pilnujący skarbów w górach; gnom, krasnoludek. 100px|right

KOBRA , hiszp., gatunek węża jadowitego (fig.); kamień wężowy (t.&nbsp;j. kość palona właściwym sposobem), jako lekarstwo przeciw ukąszeniu węża albo żmii. 90px|right

KOBUZ , Kobus, ptak drapieżny dzienny z rodziny sokołów (fig.); przen., donosiciel, szpieg.

KOBUZI , przym. od Kobuz.

KOBYLARZ , zajmujący ś. zdzieraniem skóry ze zdechłych koni.

KOBYLI , przym. od Kobyła. 110px|right

KOBYLICA , przyrząd drewniany w kształcie konia do gimnastyki, kobyła, kobyłka (fig.); belka na 4 nogach do podparcia pomostu.

KOBYLINA , licha, nędzna kobyła; mięso kobyle, konina.

KOBYŁA , samica konia, klacz; rodzaj ławki, na której skazanemu wymierzają chłostę; pogrdl. kobieta wielka, ociężała; coś dużego, ważnego, trudnego; w siodl., przyrząd drewniany do przytrzymywania skóry w czasie szycia (zdr. Kobyłka).

KOBYŁKA , zdr. od Kobyła — p. Kobylica; podstawek na skrzypcach, na którym struny są rozpięte; k. = uszko haftki, pętli; k. cz. skoczek, owad półpokrywy, spokrewniony z piewikiem. 90px|right

KOBZA , tur., ludowo narzędzie muzyczne, złożone z piszczałki i mieszka, trzymanego pod pachą do naciskania (fig.); staroświecka lira, lutnia.

KOBZIARZ , Kobeźnik, tur., grający na kobzie, lutnista.

KOC , nm., dera wełniana gruba, kosmata na obie strony. 80px|right

KOCANKA , roślina z rodziny złożonych, szarotka (fig.).

KOCHAĆ , mieć serdeczne uczucie, miłować, lubić; k. ś., miłować się wzajemnie, być zakochanym, durzyć ś.; k. ś. w czym = lubować , być zamiłowanym, mieć upodobanie, być amatorem czego.

KOCHANEK , ulubieniec, kochany, luby, wybraniec; mężczyzna, będący z kobietą w tajemnym stosunku miłosnym, amant, gach, faworyt; w lm., para zakochana; k-u a. mój k-u, kochaneczku, kochasiu, kochańciu = mój drogi, mój najdroższy (zdr. Kochaneczek).

KOCHANIE , uczucie, miłość, przywiązanie; przedmiot kochania, osoba a. rzecz kochana.

KOCHANKA , kobieta ukochana; miłośnica, faworytka, metresa; k-o! kochaneczko = moja droga, moja najdroższa (zdr. Kochaneczka).

KOCHANY , osoba kochana; miły, drogi, luby; łaskawy, dobry.

KOCHAŃCIA , Kochasia, Kochaneńka, Kochasieńka, zdr. i pieszczotl. od Kochana.

KOCHINCHINY , gatunek kur.

KOCHLIWY , skory do zakochania się, romansowy.

KOCI , przym. od Kot; dotyczący kota, chytry; k-cia muzyka: muzyka nieharmonijna, hałaśliwa, dziwaczna, umyślnie urządzana dla dokuczenia komu; w mineral., kocie oko albo awanturyn, odmiana krzemienia, kamień ozdobny.

KOCIAK , kot mały.

KOCIĄTKO , Kocię, młody kotek; w myśl. = młody zajączek.

KOCICA , Kotka, samica kocia; w myśl., samica zajęcza.

KOCIĆ się , rodzić młode (o kotce, kozie, zajęczycy, owcy). 120px|right80px|right

KOCIEŁ , naczynie metalowe do gotowania, dołem wypukłe, zamykane pokrywą; k. parowy (w lokomotywie, lokomobili) przyrząd do wytwarzania pary (fig.); legowisko zwierza; w lm. kotły: instrument muzyczny w kształcie kotła z naciągniętą nań skórą, bębny, tympany (fig.) (zdr. Kociełek, Kociołek).

KOCIERPKA , Kocierpa, drzewo z rodziny migdałowatych, rodzaju śliwy ligustr; czeremcha.

KOCIĘ — p. Kociątko.

KOCISKO , duży, nieznośny kot. 140px|right

KOCIUBA , nm., narzędzie drewniane do wygarniania węgli z pieca chlebowego, pogrzebacz (fig.); szczotka na długim kiju do omiatania ścian; drążek żelazny do mieszania materjału roztopionego w hucie; przen. kobieta niezgrabna, rozczochrana, brudna.

KOCMOŁUCH , brudas, smoluch, flejtuch, czupiradło.

KOCOŁOWAĆ , Koczołować, harować, mozolić ś., mordować ś.

KOCUR , kot.

KOCYK , mały, lekki koc.

KOCZ , węg., powóz półkryty; k. kareta, powóz zamknięty z oknami, który można również otworzyć (zdr. Koczyk); k. tur., oddział wojska u Tatarów, Kozaków zaporoskich. 130px|right

KOCZKODAN , gatunek małpy (fig.); k. a. koczkodon, osoba brzydka, dziwacznie wystrojona, czupiradło.

KOCZOBRYK , bryczka kryta w kształcie kocza, bryczka na resorach, z fordeklem i przykryciem.

KOCZOWAĆ , tur., tułać ś., wałęsać ś.; obozować; biwakować; przebywać coraz gdzieindziej.

KOCZOWISKO , tur., miejsce, na którym koczują, obozowisko; legowisko zwierząt ssących; miejsce odpoczynku myśliwych w lesie.

KOCZOWNIK , tur., prowadzący życie koczujące.

KOCZYK , węg., mały kocz, powozik; czepek z chustki kolorowej. 80px|right

KODAK , ang., przenośna kamera fotograficzna z błonami emulsyjnemi (fig.).

KODEINA , łć., alkaloid, znajdujący się w opjum, środek uspokajający, używany w medycynie, w większych dawkach trujący.

KODEKS , łć., księga praw, zbiór praw; przepisy postępowania sądowego; rękopis autentyczny, dla nauki cenny, z którego robiono potym kopje.

KODYCYL , łć., dodatek do testamentu.

KODYFIKACJA , łć., połączenie pojedynczych praw w jedną całość; ułożenie kodeksu.

KODYFIKATOR , łć., układający prawa w kodeks.

KODYFIKOWAĆ , łć., ułożyć prawa w kodeks, w zbiór systematyczny.

KOEDUKACJA , łć., wychowanie wspólne chłopców i dziewcząt w zakładach naukowych publicznych.

KOEFICJENT , łć., stały mnożnik; w matem, spółczynnik, wspólny mnożnik.

KOEGZYSTENCJA , łć., współistnienie; jednoczesne istnienie.

KOEKWACJA , łć., zrównanie podatków i powinności.

KOERCYJNY , łć., poskramiający, krępujący; przynaglający.

KOFEINA , łć., narkotyk, otrzymywany z ziarnek i liści kawy.

KOFJA , łć., czepek, kapiszon.

KOGIEL-MOGIEL , nm., żółtka rozbite z cukrem i rumem a. winem, jako lekarstwo.

KOGITACJA , łć., rozważanie.

KOGNACJA , łć., pokrewieństwo ze strony matki.

KOGNAT , łć., krewny ze strony matki, z linji żeńskiej.

KOGNICJA , łć., rozpoznawanie, poszukiwanie, szczególnie sądowe.

KOGNOMINACJA , łć., wyraz jednoznaczny, synonim; przezwisko, przydomek.

KOGUCI , przym. od Kogut; k. grzebień, roślina — p. Czerwoń.

KOGUCIK , Kogutek, mały, młody kogut; dawny obchód pogański odbywany na Zielone Świątki; gaik; kurek u strzelby. 100px|right

KOGUT , samiec ptaków kurowatych, (oprócz indyka), kur (fig.); przen., uciąć k-a śpiewając = zaśpiewać fałszywie; człowiek namiętny do kobiet.

KOHABITACJA , łć., wspólne mieszkanie.

KOHEZJA , łć., łączność, związek; fizyczna własność ciał, polegająca na wzajemnym przyciąganiu się cząsteczek, spójność, przyleganie.

KOHORTA , łć., w staroż. Rzymie oddział piechoty, dziesiąta część legjonu.

KOHORTACJA , łć., napomnienie.

KOIĆ , uspokajać, łagodzić, uśmierzać; k. pragnienie = zaspokajać, gasić pragnienie.

KOINCYDENCJA , łć., spotkanie ś., zejście się (linji, powierzchni); zbieg okoliczności.

KOINTELIGIENCJA , łć., jednomyślność, zgodność w zapatrywaniach.

KOJARZYĆ , łączyć, jednoczyć, zespalać, doprowadzać do skutku szczęśliwie (k. małżeństwo); k. a. asocjować, wiązać z sobą stany psychiczne, wyobrażenia; k. ś., łączyć ś., wiązać ś., jednoczyć ś., zespalać ś.; składać ś. szczęśliwie, udawać ś.

KOJĄCO , uśmierzająco, uspokajająco, łagodząco.

KOJE , hol., sypialnie majtków i podróżnych na okręcie kupieckim. 90px|right

KOJEC , klatka na drób, dzięciorek (fig.); zagroda, przegroda w stajni, w oborze, w chlewie. 120px|right

KOJPU , amer., Bobroszczur, zwierzę ssące z rzędu gryzoniów (fig.).

KOK , fr., zwój z cudzych włosów, przypinany przez kobiety do głowy dla ozdoby. 90px|right

KOKA , peruw., krzew peruwiański z rodziny biegunecznikowatych, z którego otrzymuje ś. kokainę (fig).

KOKAINA , łć., alkaloid, otrzymywany z liści koki w postaci białych kryształków, środek lekarski znieczulający.

KOKANIE , głos cieciorki.

KOKANJA , fr., kraina wymarzonej szczęśliwości; złuda. 100px|right

KOKARDA , fr., związanie fantazyjne wstążki, chustki i&nbsp;t.&nbsp;p. do ozdoby ubrania (fig.) (zdr. Kokardka).

KOKCYNINA , łć., część składowa olejku kokosowego.

KOKIETA , Kokietka, fr., kobieta zalotna, starająca ś. podobać i pociągać mężczyzn.

KOKIETERJA , fr., chęć podobania się, zalotność.

KOKIETKA , fr. — p. Kokieta.

KOKIETOWAĆ , fr., starać ś. podobać, zalecać ś.

KOKIL , fr., dobry papier listowy, nie gruby, bywa też z odciśniętym deseniem, przypominającym muszle.

KOKILJA , fr., wyroby z konchy.

KOKILKA , fr., muszla, koncha; muszla ze smażonym móżdżkiem cielęcym.

KOKLUSZ , fr., uporczywy kaszel spazmatyczny, krztusiec. 100px|right

KOKON , fr., oprzęd, poczwarka jedwabnika w oprzędzie (fig.). 90px|right

KOKORNAK , roślina z rodziny kokornakowatych (fig.).

KOKORNAKOWATE rośliny = rodzina roślin kwiatowych dwuliściennych. 80px|right

KOKORYCZ , roślina z rodziny dymnicowatych (fig.). 90px|right

KOKORYCZKA , roślina z liljowatych (fig.); konwalja. 80px|right

KOKOS , portug., drzewo z rodziny palm; orzech z tego drzewa (fig.); przen., w lm. rzecz osobliwa, niezwykła, wyborna, doskonała.

KOKOSEK , portug., roślina z rodziny palm.

KOKOSIĆ się , marudzić, marudnie robić, ociągać ś. z czym; rozsiadać ś., jak kokosz, pysznić ś., puszyć ś.

KOKOSOWY , portug., przym. od Kokos; przen., interes k. = bardzo korzystny, świetny, doskonały.

KOKOSZ , samica koguta, kura, kwoka (zdr. Kokoszka). 80px|right

KOKOSZKA , zdr. od Kokosz; k. wodna = ptak podkasały, kurodzioby z rodziny derkaczów(fig.); k-ki, gatunek grzybów = pieprznik jadalny. 70px|right

KOKOSZNIK , ros., wysoki czepiec narodowy Rosjanek (fig.).

KOKOSZY , Kokoszowy, przym. od Kokosz; kurzy; wojna k-a = podjęta bez skutków przeciw Wołochom w roku 1537, na której burzliwa szlachta wyjadła wszystek drób w okolicy Lwowa (stąd nazwa).

KOKOT , kogut.

KOKOTA , Kokotka, fr., zalotnica; kobieta półświatka, rozpustnica.

KOKOWY , Kokosowy, portug., z kokosu; k-e drzewo = kokos.

KOKS , ang., materjał opałowy, otrzymywany przez wyprażenie węgla kamiennego przy małym dostępie powietrza.

KOKSALGJA , gr., choroba stawu biodrowego.

KOKSOWAĆ węgle kamienne: wyprażać je przy małym dostępie powietrza dla oczyszczenia od cząstek szkodliwych w robotach hutniczych a. dla otrzymania gazu oświetlającego; k. ś., zamieniać ś. na koks (o węglach). 90px|right

KOLA , łć., roślina z rodziny zatwarowatych (fig.); orzechy k. = nasienie tej rośliny.

KOLABORATOR , łć., współpracownik.

KOLABORATORSTWO , łć., współpracownictwo.

KOLACJA , łć., wieczerza; powierzenie osobie wybranej urzędu szkolnego a. kościelnego; sprawdzenie odpisu, rachunku przez porównanie a. zestawienie go z oryginałem.

KOLACJONOWAĆ , łć., porównywać, sprawdzać, np. kopję z oryginałem.

KOLACYJKA , zdr. od Kolacja; uczta, biba.

KOLANKO , zdr. od Kolano; zgięcie rurki pod kątem; obrączkowata zgrubiałość trzciny, źdźbła; brzeg rzeki, gdzie ś. ta zaokrągla a. zakręca; zgięcie jednej nóżki ruchomej w cyrklu.

KOLANKOWATY , Kolankowy, złożony z kolanek, członkowaty; zgięty pod kątem, jak kolano. 90px|right

KOLANO , część kończyny dolnej, stanowiąca przejście uda w goleń, zginana w stawie kolanowym (fig.); załam, zakręt (k. rzeki); kawał rury zakrzywiony.

KOLARZ , jeżdżący na welocypedzie, rowerze, cyklista.

KOLASA , powóz, bryka (zdr. Kolaska).

KOLATERALNY , łć., krewny, dalszy krewny, nie w prostej linji, boczny, poboczny, k. stempel = podatek od spadku po krewniaku.

KOLATOR , łć., opiekun i dobrodziej miejscowego kościoła, mający prawo przedstawienia kandydata na proboszcza.

KOLATORSTWO , Kolatura, łć., godność i prawa kolatora.

KOLATURA , łć., filtrowanie, przecedzanie.

KOLĄCY , kłujący; przen., uszczypliwy, zjadliwy (dowcip k.), przeszywający, przenikliwy. 100px|right70px|right

KOLBA , nm., rękojeść strzelby (fig.); kwiatostan w rodzaju kłosa o szypułce grubej, okrytej kwiatami bezszypułkowemi; naczynie szklane w kształcie kuli z długą szyją, używane w manipulacjach chemicznych (fig.); kawałek miedzi, osadzonej na pręcie żelaznym do nabierania cyny przy lutowaniu.

KOLBIASTY , nm., kształtu kolby: zaokrąglony krótko a grubo.

KOLCE (-a), obrączka, kółko metalowe, uszko; ogniwo; w lm. kajdany, okowy; kolczyki, zausznice.

KOLCOBRZUCH , ryba oścista, wrytoszczęka.

KOLCOGŁÓW — p. Jeżogłów.

KOLCOWAĆ , pulsować, uwierać, kłóć, bość.

KOLCOWOJOWATE rośliny, rodzina roślin jednoliściennych. 80px|right

KOLCOWÓJ , roślina z rodziny liljowatych; roślina z rodziny psiankowatych (fig.).

KOLCOWÓJKA , roślina z rodziny liljowatych.

KOLCZAK , roślina z gromady grzybów; narzędzie stalowe do przebijania albo rozszerzania dziur w blasze.

KOLCZASTY , Kolczaty, pełen kolców, mający postać kolców, kłójący. 110px|right

KOLCZATKA , zwierzę ssące jednootworne, jajorodne, pokryte kolcami (fig.).

KOLCZOCH a. Ogórek cierniowy, roślina z rodziny dyniowatych. 90px|right

KOLCZUGA , koszulka pancerna z kółek żelaznych stalowych (fig.).

KOLCZY , z kolca złożony (k-a zbroja = kolczuga). 70px|right

KOLCZYK , kółko z ozdobami lub bez nich, wkładane w przedziurawiony płatek ucha, zausznica (fig.); rodzaj hełmu, misiurka z ogniwek żelaznych.

KOLEBA — p. Koliba.

KOLEBAĆ , Kolibać, kołysać; wahać, chwiać, bujać; k. ś. kołysać ś., kiwać ś., chwiać ś.

KOLEBKA , kołyska dziecinna; przen., od k-i = od niemowlęctwa od urodzenia; w k-ce = w niemowlęctwie; przen., rozsadnik, gniazdo, początek; pojazd na pasach, lektyka, kocz; duży koszyk bez pałąka do łowienia ryb (zdr. Kolebeczka).

KOLEC , szpic wystający ostry kłójący; twarde kłójące wyrostki na drzewie (u róży); kółko; k. rodzaj bransolety, maneli; k-ce u jeża = twarde szpiczaste włosy jeża; przen., k-ce = dokuczanie, ukłócia, wyrazy uszczypliwe.

KOLEGA (forma ż. Koleżanka), łć., towarzysz, współuczeń, pracujący w tym samym zawodzie, w tyn samym biurze (zdr. Koleżka).

KOLEGJACKI , łć., przym. od Kolegjata; katedralny.

KOLEGJALNIE , łć., w pełnym komplecie, w zgromadzeniu, w gronie, zbiorowo.

KOLEGJALNY , łć., przym. od Kolegjum; akademicki, uniwersytecki, zbiorowy, gremjalny.

KOLEGJATA , łć., kościół, przy którym znajduje ś. zgromadzenie kanoników, bez miejscowego biskupa, zależne od biskupa djecezjalnego; gmach z mieszkaniami dla duchowieństwa.

KOLEGJATURA , łć., mieszkanie studentów stypendystów przy uniwersytetach.

KOLEGJUM , łć., ogół osób. złączonych jednym urzędem, zawodem, lub tworzących razem jaką radę zebranie, stowarzyszenie, gremjum, ciało, korporacja; zarząd; średni zakład naukowy; wydział w uniwersytecie; odczyty profesora uniwersytetu w Niemczech; k. kardynalskie, senat Kościoła katolickiego, złożony z kardynałów.

KOLEGOWAĆ , łć., być współtowarzyszem w szkole; być z kim w podobnym zakładzie naukowym, na jednym stanowisku; mieć z kim podobne zajęcie.

KOLEJ , rowek, brózda, ślad kół, który wozy jadąc, na ziemi zostawiają, koleina; k. a. k. żelazna = szyny na podkładach, po których toczą ś. lokomotywy i wagony; porządek, tryb, następstwo, szereg, kres, granice; koło, kurs; zmiana, obrót, zmiana losu (przechodzić różne k-je; z k-i = z następstwa rzeczy; z k-i tak wypada = z porządku, z obrotu; przyszła na mnie k. = przyszedł czas; po k-i a. k-ją = po porządku, jedno po drugiem.

KOLEJARZ , Kolejowiec, urzędnik a. oficjalista kolei żelaznej.

KOLEJKA , kolej o torze węższym niż zwykła, obsługująca miejscowości uboczne i fabryki; wagoniki posuwane, ciągnione po 2 szynach lub napowietrzne na drucie; następstwo w grze a. w piciu kieliszków; k-ą = po kolei, po porządku, jeden po drugim, w koło.

KOLEJNICTWO , gospodarstwo kolejowe, sprawy kolejowe.

KOLEJNO , Kolejnie, po kolei, porządkiem, naprzemian.

KOLEJNY , idący porządkiem jeden po drugim; idący po kolei; obchodzący dokoła, krążący w koło.

KOLEJOWY , przym. od Kolej; dotyczący kolei żelaznej.

KOLEKCJA , łć., zbiór przedmiotów jednego rodzaju, mających pewną szczególną wartość.

KOLEKCJOMANJA , łć., manja zbierania, tworzenia różnych kolekcji.

KOLEKCJONISTA (forma ż. Kolekcjonistka), łć., zbieracz, amator zbierania osobliwości.

KOLEKCJONOWAĆ , łć., zbierać, tworzyć kolekcję.

KOLEKTA , łć., modlitwa kapłana podczas Mszy św. za lud zgromadzony; składka zbierana w kościele na cel dobroczynny.

KOLEKTANEA , łć., zbiór dokumentów, artykułów, notat, wogóle materjałów, rozjaśniających a. uzupełniających daną kwestję.

KOLEKTOR , zbieracz, sprzedający losy loteryjne (forma ż. Kolektorka); zbieracz elektryczności w maszynie elektrycznej; w kanalizacji; kanał główny, odprowadzający nieczystości do rzeki a. na pole irygacyjne.

KOLEKTURA , łć., sprzedaż losów loteryjnych.

KOLEKTYWISTA , łć., zwolennik kolektywizmu.

KOLEKTYWISTYCZNY , łć., pojęty w duchu kolektywizmu, zorganizowany na zasadzie kolektywizmu.

KOLEKTYWIZM , łć., kierunek ekonomiczny, dążący do ustroju społecznego, opartego na własności zbiorowej narzędzi i materjałów (środków produkcji) i rozdziale zysków; odmiana socjalizmu.

KOLEKTYWNY , łć., zbiorowy.

KOLENDA , łć., pieśń o Narodzeniu Dzieciątka Jezus; podarki noworoczne albo wigilijne; opłatki, sprzedawane przez organistów po domach; przen., nosić kogo, co po k-ie = obmawiać, latać z językiem, z nowinkami; nogi chodzą po k-ie = plączą się (o pijanym). 90px|right

KOLENDER , Korjander, łć., roślina z rodziny baldaszkowych której nasiona służą za przyprawę do ciasta, do mięsiwa, polski pieprz (fig.).

KOLENDNIK , łć., chodzący po kolendzie.

KOLENDOWAĆ , łć., chodzić po kolendzie, zbierać k-ę, śpiewać k-y.

KOLEOPTEROLOFLJA , gr., nauka o chrząszczach.

KOLEOPTERYTY , gr., chrząszcze skamieniałe.

KOLER , nm., bezgorączkowa choroba mózgu (głównie u koni).

KOLEŚNIK , ten co robi kolasy, kołodziej, stelmach.

KOLEŚNO , przysł., na kołach t.&nbsp;j. wozem, powozem i&nbsp;t.&nbsp;d.

KOLET , fr., rodzaj kołnierza; kurta z łosiej skory do konnej jazdy i polowania.

KOLEŻEŃSKI , łć., przym. od Kolega; przyjacielski; po k-u, przysł., jak koledzy, jak na kolegów przystało, po przyjacielsku.

KOLEŻEŃSTWO , łć., stosunek kolegów do siebie; przestawanie z kim, obcowanie.

KOLEŻKA , łć., pieszcz. od Kolega.

KOLĘDA — p. Kolenda.

KOLI , Kolis, fr., paka towarów.

KOLIBA , rum., szałas pasterski w górach, schronisko w górach przed burzą.

KOLIBAĆ — p. Kolebać. 110px|right

KOLIBER , karaib., ptak wróblowaty, cienkodzioby z rodziny kolibrów (f.).

KOLIDOWAĆ , łć., być w kolizji, w sprzeczności; nie zgadzać się.

KOLIGACIĆ się , łć., powinowacić się, łączyć się z inną rodziną przez małżeństwo.

KOLIGACJA , łć., powinowactwo, pokrewieństwo, sojusz, związek.

KOLIGAT , łć., powinowaty; sprzymierzeniec, sojusznik.

KOLIMACJA , łć, w narzędziach mierniczych zgodność wielkości rzeczywistej kąta z wielkością wymierzoną, dokładne nastawienie alidady na dany punkt.

KOLINEACJA , łć., odpowiedniość kształtów między sobą.

KOLIRYT , gr., rodzaj glinki.

KOLISKO — p. Koło.

KOLISTY , w kształcie koła, okrągły, kulisty.

KOLISZCZYZNA , bunt chłopów na Ukrainie i rzez szlachty w r. 1768. 110px|right

KOLIZEUM , Koloseum, łć., cyrk olbrzymi w Rzymie, (dziś słynna ruina); nazwa wytwornych wielkich gmachów dla widowisk (fig.).

KOLIZJA , łć., zbieg przeciwnych sobie interesów, zasad a. artykułów prawa; sprzeczność, niezgodność.

KOLJA , fr., naszyjnik ozdobny ze złota, srebra, pereł i innych klejnotów.

KOLKA , wyrostek roślinny kłójący, kolec na oście, łopianie, tarninie i&nbsp;t.&nbsp;p.; igła drzewa iglastego; w lm. k-ki, igły suche z drzew iglastych, opadłe igliwie; kłójący ból w kiszkach, nerkach, w boku i&nbsp;t.&nbsp;p.; rznięcie, kłócie, ból.

KOLKOTAR , arab., czerwonawy tlenek żelaza, otrzymywany przy wyrobie kwasu siarkowego, czerwona farba.

KOLNĄĆ , nied. Kłóć; dotknąć boleśnie czymś śpiczastym, ukłóć, ubość; żgnąć, przymówić w sposób uszczypliwy.

KOLODJON , Kolodjum, łć., roztwór bawełny strzelniczej w eterze, ciecz gęsta, łatwo zapalna, używana w fotografji, także w medycynie do opatrywania ran.

KOLOFON , gr., w dawnych drukach: ostatnia stronica książki, wskazująca miejsce druku i rok.

KOLOFONIT , gr., odmiana granitu, kamień czerwonawo-żółty.

KOLOID , gr., ciało galaretowate, nie dające ś. skrystalizować i posiadające własność przechodzenia w dwie odmiany, rozpuszczalną i nierozpuszczalną (np. białko, klej).

KOLOKACJA , łć., wyposażenie; wykaz właścicieli podług kolei, jaką mają być spłaceni; wieś szlachecka, podzielona na części, należące do różnych wierzycieli. 70px|right

KOLOKASJA , gr., albo Kleśnica, roślina zwrotnikowa, azjatycka, z rodziny obrazkowatych (fig.).

KOLOKATOR , łć., wierzyciel mieszczący się na części majątku dłużnika.

KOLOKOWAĆ , łć., wpisywać wierzyciela wspólnie z innymi wielbicielami na części majątku dłużnika.

KOLOKUCJA , łć., rozmowa. 70px|right

KOLOKWINTA , gr., owoc rośliny kolokwintu, z rodziny dyniowatych, gorzki w smaku i silnie przeczyszczający (fig.).

KOLOKWJUM , łć., zjazd dygnitarzy duchownych i świeckich w celu obrad nad sprawami publicznemi; dysputa religijna; w uniwersytecie egzamin w formie rozmowy profesora ze studentem.

KOLONADA , fr. — p. Kolumnada.

KOLONAT , łć., w dawnym prawie rzymskim forma przejściowa pomiędzy swobodnem władaniem ziemi a poddaństwem, rodzaj dzierżawy wieczystej.

KOLONISTA , łć., osadnik; właściciel małej posiadłości, zwykle obcego pochodzenia.

KOLONIZACJA , łć., zasiedlenie jakiej miejscowości osadnikami, osadnictwo.

KOLONIZACYJNY , łć., przym. od Kolonizacja; komisja k-a w W. Ks. Poznańskim = skupująca majątki polskie i ułatwiająca Niemcom nabywanie ziemi polskiej.

KOLONIZATOR , łć., dzielący majątek na kolonje i sprzedający je kolonistom.

KOLONIZOWAĆ , łć., obsadzać ziemię kolonistami, sprzedawać ją częściowo na kolonje.

KOLONJA , łć., osada, małe gospodarstwo rolne, osada rolnicza w kraju mało zaludnionym; osada, zakładana poza granicami rodzinnego kraju w celu zbytu towarów, eksploatowania bogactw miejscowych, zsyłania przestępców i i&nbsp;t.&nbsp;p.; ogół osób tego samego zajęcia a. narodowości, mieszkających w danym mieście (k. Polaków w Wiedniu, k. malarzy itp.); letnia k. = miejscowość na wsi w miejscu zdrowotnym, do której wysyłają z miasta dzieci chorowite; k. w świecie zwierzęcym, roślinnym = gromada osobników tego samego gatunku, żyjących razem i z sobą złączonych.

KOLONJALNY , łć., przym ud Kolonja; k-e towary, towary pochodzące z osad, t.&nbsp;j. z kolonji zamorskich; k. handel = towarami i produktami kolonjalnemi.

KOLOŃSKA woda , rodzaj perfum, mieszanina najlepszego spirytusu z olejkami: lawendowym, bergamotowym, pomarańczowym i goździkowym (od miasta Kolonja).

KOLOR , łć., barwa, farba; maść (w kartach, u zwierząt), cera, pozór, wygląd, sposób widzenia rzeczy (w k-ze różowym — optymistycznie; w k-ze czarnym a. w ciemnych k-ach — pesymistycznie); k-y = rumieńce; zabarwienie, charakter, właściwość; wyraz, wyrazistość, malowniczość. 90px|right

KOLORATKA , fr., kołnierzyk księży, spinany z tyłu szyi (fig.).

KOLORATURA , wł., artystyczne przyozdabiani śpiewu pasażami, trylami itp.

KOLORATUROWY , wł., przym. od Koloratura; k-a śpiewaczka = artystka, posiadająca rozwiniętą technikę wokalną.

KOLOROWAĆ , Koloryzować, łć., pokrywać rysunek barwami, malować.

KOLOROWY , łć., barwny.

KOLORYMETR , łć., przyrząd do stopnia i siły zabarwienia roztworów (syropu, soku itp).

KOLORYSTA , łć., malarz, którego obrazy odznaczają się świetnym kolorytem; w fabryce tkanin chemik, nadający barwy i desenie tkaninom; blagier, łgarz.

KOLORYSTYKA , Koloryt, łć., umiejętne zestawienie barw w obrazie, ubarwienie; różnica głosów w instrumentach muzycznych.

KOLORYZATOR , łć., kolorujący farbami rysunki i ryciny.

KOLORYZOWAĆ , łć., upiększać rysunek barwami; ubarwiać (w opowiadaniu), okłamywać, blagować.

KOLOS , gr., coś bardzo wielkiego o kształtach olbrzymich, posąg olbrzymi, olbrzymia postać, ogrom, wielki gmach.

KOLOSALNY , gr., olbrzymi, ogromny, gigantyczny; wielki, nadzwyczajny, zdumiewający, potężny.

KOLOSSEUM , łć. — p. Kolizeum.

KOLPORTAŻ , Kolporterja, fr., obnoszenie i sprzedawanie książek oraz innych towarów po domach.

KOLPORTER , fr., obnoszący po domach i sprzedający książki i in. towary i&nbsp;t.&nbsp;d.; rozszerzający jakie wiadomości.

KOLPORTOWAĆ , fr., roznosić co na sprzedaż, rozpowszechniać, rozgłaszać, przynosić (wiadomość).

KOLTELATA , wł., walka na noże.

KOLTRYNA , wł., zasłona, opona.

KOLUBRYNA , łć., dawna ciężka, długa armata.

KOLUMBARJUM , łć., starożytny grób rzymski, gdzie w niszach w ścianie stawiano urny z popiołami zmarłych. 60px|right60px|right

KOLUMNA , łć., słup, filar (fig.), obelisk (fig.) oddział wojska; łam, szpalta; pojedyncza stronica książki lub gazety; rząd liczb jednych pod drugiemi; przen. podpora; k-y państwa: wielcy ludzie w państwie, ludzie rozumni; k. pacierzowa = kręgosłup, stos pacierzowy albo kręgowy; k-y Herkulesa = góry, między któremi jest cieśnina Gibraltarska. 110px|right

KOLUMNADA , fr., rząd słupów cz. kolumn, zdobiący jaką budowlę; korytarz, utworzony z szeregu słupów (kolumn), galerja (fig.).

KOLURY , gr., koła wrębne, dwa wielkie koła sfery niebieskiej: jedno przechodzi przez punkty równonocne, drugie przez punkty przesilenia letniego i zimowego, i przecinają się na biegunach. 130px|right

KOLUSZKA cz. Rogatka, ryba, gatunek ciernika (fig.).

KOLUZJA , łć., tajna zmowa w celu wprowadzenia w błąd osób trzecich; podejście. 70px|right

KOLZA cz. Kapustnik, roślina krzyżowa z rodziny kapusty (fig.).

KOŁACZ , duża bułka podługowata z mąki pszennej a. żytniej; placek okrągły z serem, robiony na Wielkanoc.

KOŁAT , odgłos kołatania, stukot.

KOŁATAĆ , pukać, stukać, uderzać, dobijać ś.; turkotać, tętnić (serce kołacze); przen., k. do kogo = zwracać ś., udawać ś. z prośbą, uciekać ś; k. kogo = bić, okładać, razić; k. kogo, czym = kłopotać, turbować, niepokoić; k. ś., robić łoskot; tłuc ś., poniewierać ś., tułać się, włóczyć się. 100px|right

KOŁATEK , zool., chrząszcz pięcioczłonkowy z rodziny czerwotoków (f.).

KOŁATKA , Kołatek, to, czym ś. kołacze, grzechotka; klekotka, używana w ; dzwonek drewniany, zawiązywany u szyi bydłu; narzędzie do rozbijania białka, jaj, mleka, do mieszania.

KOŁBIEL , Kołbań, ukr., małe jeziorko wody stojącej, bagno. 70px|right

KOŁCZAN , tur., pochwa na strzały od łuku, sajdak (fig.).

KOŁDRA , wł., przykrycie śpiącego w łóżku (zdr. Kołderka).

KOŁDUN , nm., rodzaj pierożka nadziewanego surowym mięsem, a potem gotowanego.

KOŁEK , kawałek niegrubego pnia drzewa, szpiczasto zaciosany; zatyczka drewniana szpiczasta; kawałek drzewa w formie haczyka do zawieszania na nim, wieszadło; ćwieczek, gwóźdź drewniany; przen., zawiesić co na k-u = odłożyć na później albo na bok; stoi jak k. = jak słup; sam jeden na świecie; język mu k-iem staje = drętwieje; k-i komu ciosać na głowie = robić z nim, co ś. podoba; nowe sitko na k. = co nowe, to ponętniejsze.

KOŁEM , przysł., wkoło, wokół, dokoła; w krąg; stanąć k. = zdrętwieć, stanąć w słup.

KOŁKOWAĆ , obsadzać kołkami, podpierać albo wytykać miejsce kołkami.

KOŁNIERZ , nm., część odzieży, koszuli, obejmująca szyję (zdr. Kołnierzyk); brzeg wylotu rury, wentyla. 80px|right80px|right80px|right100px|right80px|right

KOŁO , okrąg, figura płaska, ograniczona linją zamkniętą, której wszystkie punkty są równo oddalone od punktu środkowego, linja, zamykająca taką figurę (f.), obwód; okrąg drewniany, żelazny ze szprychami, umocowany na końcu osi wozu, na którym wóz ś. toczy (f.); powierzchnia widoma wielkich planet; k-a zębate, zaczepiające ś. o siebie i za pomocą zębów obracające jedno drugie (fig.); okrąg uformowany przez tańczących; zwrot; krąg, tarcza; k. z łopatkami, obracane przez spadek wody, a nadające ruch wałowi w młynie (fig.); deska w kształcie kręgu do ciskania na igrzyskach, dysk; — bicykl, rower, welocyped; k. ratunkowe = krąg gumowy a. z korka obciągniętego skórą, w którym można utrzymać się na wodzie (fig.); k. loteryjne, skrzynka okrągła na bilety loteryjne, obracano korbą przy ciągnieniu; rodzaj tortur (łamać k-em); piąte k. u wozu = osoba niepotrzebna, przeszkadzająca; k. biegunowe = na mapach, globusach: koła poprowadzone blizko biegunów (północnego i południowego); k. świetlne czyli halo, kręgi światła białego, zdarzające się niekiedy dokoła słońca i księżyca; k. godzinne — p. Południk; przen., sfera, zakres, granica, obręb; grono osób zebrane w jednym celu, korporacja; k., przyim., około, dokoła, wkoło, blizko, obok, naokoło, przy, podle, wedle, blizko, mniej więcej (k. stu, k. południa); chodzić k. czego = starać ś., zajmować ś. czym, pilnować czego. 120px|right

KOŁOBIEG , słup z przyrządem ruchomym umieszczonym na wierzchu i zawieszonemi na nim sznurami (szelkami) do biegania w około i podnoszenia się w powietrze — p. Kołowrót.

KOŁODZIEJ , Kolarz, rzemieślnik, robiący koła do wozów; stelmach.

KOŁOMAŹ , maźnica, smarowidło do kół.

KOŁOMYJKA , ukr., skoczny taniec ludowy w Galicji wschodniej.

KOŁOTOCZNIK a. Wołowe oczko, roślina z rodziny złożonych.

KOŁOWACIEĆ , drętwieć, sztywnieć, tężeć; dostawać kołowacizny (o owcach); odchodzić od rozumu, głupieć.

KOŁOWACIZNA , Kręciek, choroba, powstająca z obecności w mózgu bąblowca (z zarodków tasiemca); przen., ogłupienie, głupota, bzik.

KOŁOWAĆ , chodzić wkoło, obracać ś. w koło, kręcić ś., krążyć; błądzić, objeżdżać, obchodzić; przen., mówiąc, odbiegać od rzeczy; używać wybiegów; k. ś., wirować, obracać ś., kręcić ś.

KOŁOWATY , podobny do koła, okrągławy; zdrętwiały, zdrewniały, który dostał kołowacizny, błędny; przen., głupi, głupkowaty, pomieszany, bzikowaty.

KOŁOWIEC , welocyped, rower; rodzaj statku wodnego. 90px|right

KOŁOWROTEK , przyrząd do przędzenia, kółko, kądziel, zwijadło (fig.). 120px|right

KOŁOWRÓT , Kołowrot, przyrząd do przędzenia, kołowrotek, kółko; przyrząd poziomy w kształcie krzyża, obracający ś. na słupku w miejscu, którędy można tylko przechodzić, nie przejeżdżać; rodzaj wrót podwójnych od pola, których połowy zawieszone są u słupa, stojącego w środku drogi; machina, składająca ś. z koła, osadzonego na wale poziomym (f.) obracana korbą do ciągnienia i spuszczania, winda. 70px|right

KOŁPAK , tur., czapka wysoka kończasta (fig.); czako, giwer; wierzchołek jakiego przedmiotu (zdr. Kołpaczek).

KOŁTUN , rzekoma choroba, w której włosy bywają skręcone, poplątane i zrośnięte; w lm. kudły; człowiek z rozczochraną głową; mieszczanin, łyk; człowiek o pojęciach ciasnych, zacofanych, filister, burżuj.

KOŁTUNIASTY , Kołtunowaty, mający kołtuny, nierozczesany, niegładki.

KOŁTUNIĆ się , w kołtun ś. skręcać (o włosach).

KOŁTUNIEĆ , zwijać ś. w kołtun, dostawać kołtuna.

KOŁTUNERJA , Kołtuństwo, zbior., mieszczaństwo, mieszczuchy, usposobienie mieszczuchów.

KOŁYSAĆ , bujać, kolebać, wahać, chwiać, chybotać, kiwać; k. ś., iść krokiem wahającym, bujać ś., ważyć ś., wahać ś., kiwać ś.

KOŁYSANKA , pieśń, śpiewana nad kołyską przy usypianiu dziecka. 110px|right

KOŁYSKA , sprzęt do kołysania dziecka, kolebka (zdr. Kołyseczka) (f.).

KOMA , gr., przecinek; senność chorobliwa, śpiączka.

KOMANDOR , łć., posiadający najwyższy stopień jakiego orderu; naczelnik zakonu rycerskiego — p. Komtur.

KOMANDORJA , łć., własność ziemska kościelna oddana do użytku rycerzom jakiego zakonu.

KOMANDYTA , łć., spółka handlowa, ograniczona wielkością wkładów i odpowiedzialnością spójników; filja firmy kupieckiej.

KOMANDYTOR , łć., spólnik spółki komandytowej, w jej interesach handlowych nie biorący czynnego udziału.

KOMANDYTOWANIE , łć., urządzenie interesu sposobem komandytowym.

KOMANDYTOWY , łć., przym. od Komandyta; k. interes, spółka handlowa, zawarta między spólnikami firmowemi solidarnie odpowiedzialnemi do wysokości swoich wkładów. 70px|right

KOMAR , owad dwuskrzydły, długorogi (fig.) (samica jego kłuje boleśnie); przen., coś drobnego a dokuczliwego. 90px|right

KOMARNICA , owad dwuskrzydły, podobny do komara (fig.); zbutwień.

KOMARZY , Komarowy, przym. od Komar.

KOMASACJA , łć., połączenie. rozrzuconych gruntów w jedną całość (drogą zamiany).

KOMATYCZNE gr., środki, środki nasenne.

KOMBINACJA , łć., połączenie, zestawienie przedmiotów a. pojęć, aby tworzyły zgodną całość albo żeby posłużyły do wyprowadzania wniosków; pomysł, wymagający uwzględnienia licznych okoliczności; obmyślenie, obrachowanie; k-e, w matem., pewien rodzaj działań matematycznych.

KOMBINACYJNY , łć., przym. od Kombinacja; zestawiający, porównywający; k-e gry, gry umysłowe, w których wygrana zależy głównie od umiejętnych kombinacji (np. szachy), k-e tony, utworzone przez współbrzmienie dwuch tonów.

KOMBINANT , łć., w matem., niezmiennik lub spółczynnik układu form w algiebrze.

KOMBINATOR , łć., ten, co kombinuje, zestawia, jednoczy; przemy śliwający coś.

KOMBINOWAĆ , łć., zestawiać, obrachowywać, porównywać, łączyć.

KOMBUSTJA , łć., spalanie, gorzenie.

KOMEDJA , gr., utwór sceniczny, przedstawiający w sposób wesoły, satyryczny, wady i śmieszności jednostek i społeczeństwa; przen., zabawny zbieg okoliczności, zabawne widowisko, śmieszność; awantura, heca, scena; kaprys, dziwaczenie; udawanie, zmyślenie, obłuda.

KOMEDJANCKI , gr., przym. od Komedjant; po k-u, = jak komedjant.

KOMEDJANT , gr., grający komedje, wyprawiający sztuki komiczne, pajac, błazen; pogardliwa nazwa aktora; obłudnik, udawacz, hipokryta.

KOMEDJO-OPERA , opera komiczna.

KOMEDJOPISARZ , piszący komedje, autor komedji.

KOMEDJOWAĆ , gr., wyprawiać komedje, awantury, udawać.

KOMEDYJKA , gr., zdr. od Komedja; mały, wesoły utwór sceniczny.

KOMELICA , roślina z rodziny komosowatych.

KOMEMORACJA , łć., wspomnienie; wspomnienie umarłych; wzywanie świętych.

KOMENDA , łć., krótkie rozkazy, wydawane przez dowódcę; rozkaz; dowództwo, kierownictwo; mały oddział wojska; obowiązki komendanta placu; k. duchowna = dochód z probostwa, udzielany człowiekowi, nie sprawującemu tamże obowiązków proboszcza; żart., bosa k. = biedacy.

KOMENDANT , łć, dowódca oddziału wojskowego a. twierdzy.

KOMENDANTURA , łć., biuro komendanta.

KOMENDARZ , Komendatarjusz, łć., pobierający dochód z komendy duchownej.

KOMENDEROWAĆ , łć., dowodzić, rozkazywać; wysłać.

KOMENSAL , łć., współbiesiadnik, współstołownik; przen., darmozjad, pieczeniarz.

KOMENSALIZM , łć., pasorzytnictwo, wspólne żywienie się.

KOMENTARJUSZ , łć., pamiętnik, notatnik.

KOMENTARZ , łć., objaśnienie; uwagi i przypisy, objaśniające coś trudno zrozumiałego, dopełnienie.

KOMENTARZOWY , łć., uzupełniający, wyjaśniający.

KOMENTATOR , łć., objaśniający mniej zrozumiałe pisma, dzieła; robiący przypisy objaśniające, uzupełniające.

KOMENTOWAĆ , łć., wyjaśniać, opatrzyć przypisami.

KOMERA , fr., kumoszka, baba gadatliwa i plotkarka.

KOMERAŻ , fr., plotka siejąca waśń, niezgodę, nieporozumienie.

KOMERAŻNICA , fr., kobieta, robiąca komeraże.

KOMERAŻOWAĆ , fr., robić plotki, siać nieporozumienie, waśnić.

KOMERCJALIZACJA , łć., uhandlowienie (kraju, miasta, przedsiębiorstwa).

KOMERCJALNY , Komercyjny, fr., handlowy, kupiecki.

KOMERS , nm., zebranie studentów niemieckich w piwiarni, pohulanka; k., fr., spółka, stowarzyszenie; gra towarzyska.

KOMERSOWY , fr., przym. od Komers; k-e gry = gry karciane towarzyskie niehazardowe, w których niema stawek na pojedyncze karty.

KOMES , łć., w dawnej Polsce, rządca prowincji, miasta a. zamku (dosł. hrabia). 90px|right

KOMETA , gr., ciało niebieskie, krążące dokoła słońca po bardzo wydłużonej elipsie, gwiazda mglista, ciągnąca za sobą smugę światła, tak zw. ogon, warkocz a. miotłę (fig.).

KOMETOGRAFJA , gr., opisanie komet.

KOMETOLOGJA , gr., nauka o kometach.

KOMEŻKA , łć., zdr. od Komża.

KOMFORT , ang, wygody życia, urządzenie dostatnie, wytworne i eleganckie, wykwint.

KOMICJE , łć., zgromadzenie obywateli daw. Rzymu dla wysłuchania wniosków kapłańskich, tyczących ś. religji oraz rozstrzygnięcia spraw państwowych; w dawnej Polsce zjazdy rolnicze.

KOMICZNY , łć., zabawny, śmieszny, wzbudzający wesołość.

KOMIĘGA , nm., statek czworoboczny do spławu zboża na rzece, krypa, galar, łódź.

KOMIK , gr., aktor, grający role śmieszne, zabawne, wywołujące śmiech; przen., człowiek pobudzający innych do wesołości.

KOMIKA , Komizm, Komiczność, gr., zdolność rozśmieszania, tkwiąca w kim a. w czym.

KOMILITON , łć., współżołnierz, towarzysz broni. 70px|right

KOMIN , łć., kanał przeprowadzony od pieca, od kuchni, fabryki (f.), którym dym wychodzi nazewnątrz; koniec tego kanału, wychodzący nad dach; urządzenie z kanałami i wylotem do komina, na którym palą ogień i gotują; patrzeć, gdzie ś. z k-a kurzy = wypatrywać, gdzieby ś. można pożywić. 90px|right

KOMINEK , łć., zagłębienie w ścianie, pokoju, przy podłodze, z kanałem kominowym, do palenia drzew, węgli (fig.); k. do lampy = szkło, cylinder szklany do lampy; rura w samowarze, do której wkłada ś. węgle; sus, podskok, wywinięcie kozła (o zającu); wybieg, fortel; chodzić po k-kach = patrzeć, z którego komina ś. , ażeby tam zjeść coś smacznego; być pieczeniarzem.

KOMINIARCZYK , uczeń kominiarski.

KOMINIARZ , łć, zajmujący ś. wycieraniem kominów.

KOMIS , łć., zlecenie, poruczenie załatwienia jakiego interesu; dać w k. = powierzyć na sprzedaż towary i przyznać sprzedającemu prawo potrącenia sobie od ich ceny umówionego procentu.

KOMISANT , fr., załatwiający zlecenia handlowe kupców za odpowiednią prowizję dla siebie; sprzedający powierzone mu towary na rachunek ich właściciela.

KOMISARJAT , Komisorjat, nm., biuro komisarza, urząd, zaopatrujący wojsko w żywność i umundurowanie (dzisiejsza intendentura).

KOMISARZ , łć., urzędnik państwowy, przeznaczony do jakich specjalnych obowiązków, np. k. ekonomiczny, leśny; k. policyjny = naczelnik cyrkułu policyjnego; administrator, rządca; członek komisji, delegat.

KOMISJA , łć., władza rządowa naczelna, prawie to co ministerjum; mniejsze zgromadzenie, wydelegowane z większego grona dla rozpatrzenia lub przeprowadzenia jakiej sprawy; k. parlamentarna = grono posłów, wyznaczonych przez parlament do rozpatrzenia i opracowania jakich projektów, uchwał, aby je z gotowemi wnioskami wnieść na decyzję parlamentu — p. Komis.

KOMISJONER , fr., trudniący ś. interesami komńowemi; załatwiający zlecenia handlowe jednej lub kilku firm; urzędnik komisarjatu; posłaniec publiczny.

KOMISORJUM , łć., polecenie, dane do spełnienia upełnomocnienie do załatwienia interesów.

KOMISOWE , łć., umówione wynagrodzenie za wykonane zlecenie a za pośrednictwo przy kupnie a. sprzedaży; procent umówiony na korzyść komisanta, strącany od cen za towary przez niego sprzedane, prowizja.

KOMISOWY , łć., dany w komis: dom k. = załatwiający zlecenia i rozmaite interesy.

KOMISÓWKA , fr., gatunek gruszki.

KOMIŚNIAK , nm., skarbowy chleb razowy.

KOMITAT , łć., okrąg administracyjny na Węgrzech pod władzą nadżupana, powiat.

KOMITENT , łć., zamawiający, dający zlecenie, powierzający załatwienie swoich interesów.

KOMITET , łć., rada, złożona z przedstawicieli władz lub osób, wybranych do rozpatrywania jakich spraw a. wykonywania postanowień; zarząd obieralny jakiegoś stowarzyszenia a. klubu.

KOMITETOWY , fr., dotyczący komitetu; rzecz., członek komitetu.

KOMITYWA , łć, zażyłość, przyjazne stosunki; orszak, otoczenie, drużyna, świta.

KOMIWOJAŻER , podróżujący ajent handlowy, starający ś. o zbyt towarów firmy, którą reprezentuje, przedstawiający próby tych towarowi przyjmujący obstalunki na nie.

KOMIZERACJA , łć., politowanie, współczucie.

KOMIZM — p. Komika.

KOMNATA , łć., pokój, izba, stancja, gabinet.

KOMOCJA , łć., ruch, wstrząśnienie, wzruszenie, emocja. 110px|right

KOMODA , fr., sprzęt domowy z szufladami jedna nad drugą na bieliznę i drobiazgi (f.) (zdr. Komódka).

KOMODAT , łć., wygodzenie, użyczenie.

KOMODATARJUSZ , łć., wierzyciel.

KOMODOR , ang., w Anglji i Ameryce dowódca eskadry. 80px|right

KOMONICA , roślina z rodziny motylkowatych (fig.).

KOMORA , gr., izba, alkierz, pokój bez pieca, spiżarnia, garderoba, schowanie; przegroda; jama; urząd celny do pobierania cła od towarów; puste miejsce w kopalni, pozostałe po wybraniu pokładu; miejsce w broni gdzie ś. kładzie nabój; w myśl., piersi dzikiego zwierza jako cel strzałów myśliwca; w ciemnia optyczna; k. solna = skład soli.

KOMORNE , gr., zapłata za mieszkanie.

KOMORNICA , kobieta, nie mająca własnej chaty, lecz mieszkająca u kogo na komornym.

KOMORNIK , gr., urzędnik do wykonywania Wyroków sądu, dotyczących dłużników; komisarz sądowy; dawniej przełożony nad komorą monarszą, szambelan; mieszkający „na komornym“, lokator; sublokator. 90px|right

KOMOSA , roślina z rodziny komosowatych (fig.).

KOMOSIĆ , ukr., narowić (konia) k. ś., srożyć ś., gniewać ś., dąsać ś., ociągać ś., bałamucić.

KOMOSOWATE rośliny, rodzina roślin dwuliściennych.

KOMOŚLIWY , ukr., narowny; niespokojny, burzliwy. 70px|right

KOMÓRKA , gr., schowanko, składzik, izdebka; wygódka, ustęp; przegródka; nazwa tworów pęcherzykowatych, z których składa ś. organizm: k. zwierzęca i roślinna (fig.); k. sercowa = przegródka sercowa; k-a pszczelna = przegródka sześciokątna ulepiona z wosku przez pszczoły, z których składa ś. plaster w ulu; k-i do wynajęcia = rodzaj gry dziecięcej; (zdr. Komóreczka).

KOMÓRKOWATY , Komórkowy, gr., podobny do komórek, składający się z komórek; pełen komórek, przegródek, poprzegradzany.

KOMPACISSENT , fr., współczujący jakiejś sprawie a. osobie, sympatyk.

KOMPAKT , łć., ścisły.

KOMPAKTY , łć., paragrafy, artykuły; umowy, układy.

KOMPAN , Kompanjon, łć., towarzysz, kolega.

KOMPANIJKA , łć., wesołe zebranie towarzyskie, zabawa, pijatyka.

KOMPANJA , łć., towarzystwo, spółka, stowarzyszenie handlowe; oddział piechoty (100 do 200 ludzi); grono pątników, idących do miejsca świętego; zebranie towarzyskie, grono bawiących ś. wspólnie ludzi, grupa ludzi (dobrana, wesoła k.).

KOMPANJON , fr., wspólnik, uczestnik.

KOMPAŃCZYK , łć., kozak rejestrowy.

KOMPARACJA , łć., porównanie.

KOMPARENT , łć., strona, osobiście stawająca, np. w sądzie.

KOMPARS , fr., aktor, grający niemą a. podrzędną rolę na scenie, figurant, statysta; przen., człowiek, nie odgrywający żadnej ważniejszej roli w życiu, przeciętny, pospolity, mierny.

KOMPARTYMENT , fr., ozdoby boczne na tarczy herbowej; część wynikła z symetrycznego podziału powierzchni; przegródka (np. w szufladzie); część mieszkania (np. pokój); część wagonu (przedział); miejsce, pomieszczenie.

KOMPARYCJA , łć., stawiennictwo osobiste strony przed sądem; początkowy ustęp podania do sądu, wymieniający strony, wytaczające sprawę. 80px|right

KOMPAS , łć., busola morska, zegar słoneczny (fig.).

KOMPASJA , fr., współczucie, politowanie.

KOMPATRJOTA , łć., współziomek, rodak.

KOMPATURA , łć., okładka książki, zeszytu.

KOMPENDJUM , łć., skrót, przewodnik. podręcznik, krotki zbiór.

KOMPENSACJA , Kompensata, łć., wyrównanie wzajemnych rożnie, należności i pretensji; wynagrodzenie.

KOMPENSACYJNY , Kompensyjny, łć., przym. od Kompensacja; wahadło k-e — p. Kompensator.

KOMPENSATOR , łć., wahadło tak zbudowane, że, pomimo zmian temperatury, zachowuje długość jednostajną.

KOMPENSOWAĆ , łć., nagradzać za uszczerbek, wyrównywać, potrącać należności wzajemne.

KOMPETENCJA , łć., zakres czyjej wiedzy, upoważniający do wyrokowania o czym, znajomość rzeczy; k-e = płaca dożywotnia w zamian za dobra, przez rząd zabrane.

KOMPETENT , Kompetytor, łć., człowiek kompetentny; współubiegający ś., współzawodnik, rywal.

KOMPETENTNY , łć., mający prawo rozstrzygać daną sprawę; świadomy rzeczy, biegły.

KOMPETOWAĆ , łć., należeć z prawa.

KOMPILACJA , łć., utwór literacki a. naukowy, którego treść zestawiona jest z ustępów innych dzieł. , łć., autor, układający dzieła nie samoistnie, lecz z prac innych autorów.

KOMPILOWAĆ , łć., robić kompilację.

KOMPLANACJA , łć., układ pojednawczy, kończący spór.

KOMPLANOWAĆ , łć., prowadzić układy, pertraktować.

KOMPLECIK , zdr. od Komplet; mały zbiór, małe zebranie.

KOMPLEKS , łć., całość, skład, ogół, całokształt.

KOMPLEKSJA , łć., budowa ciała; temperament, usposobienie.

KOMPLEMENCISTA , łć., prawiący komplementy, pochlebnik.

KOMPLEMENT , Kompliment, łć., pochlebstwo, grzeczne słówka.

KOMPLEMENTOWAĆ , łć., kogo: prawić komplementy, winszować mu.

KOMPLET , łć., ogół osób potrzebnych do załatwiania jakiej sprawy: zupełność naznaczonej liczby; pełny zbiór jakich przedmiotów; całość; w teatrze: zapełnienie wszystkich miejsc przez widzów; pewna ilość uczniów a. uczennic, uczących ś. razem prywatnie.

KOMPLETA , łć., ostatnie nabożeństwo wieczorne po nieszporach.

KOMPLETNY , łć., cały, zupełny, całkowity.

KOMPLETOWAĆ , łć., zbiór uzupełniać, dopełniać czyni całość, ułożyć w całość.

KOMPLIKACJA , łć., powikłanie, splątanie, złożoność; zbieg różnorodnych okoliczności, plączących kwestję.

KOMPLIKOWAĆ , łć., wikłać, gmatwać, utrudniać przez przyłączenie ś. czego.

KOMPLIMENT — p. Komplement.

KOMPLOT , fr., sprzysiężenie, spisek, zmowa.

KOMPOCIK , zdr. od Kompot.

KOMPONENT , łć., pierwiastek, wchodzący w skład ciała złożonego.

KOMPONOWAĆ , łć., tworzyć, układać, snuć z wyobraźni dzieło sztuki; opowiadać rzeczy zmyślone; kłamać.

KOMPORTACJA , łć., porozumienie ś.; przedstawienie dowodów.

KOMPORTOWAĆ , łć., składać dowody. przedstawiać; k. ś. porozumiewać ś., znosić ś.

KOMPOST , łć., nawóz z odpadków roślinnych i zwierzęcych, zmieszanych z ziemią, wapnem i&nbsp;t.&nbsp;p.

KOMPOSTOWAĆ , łć., użyźniać grunt za pomocą kompostu.

KOMPOT , fr., owoce gotowane z cukrem; żart. k. szewcki = kapusta z kartoflami, melanż. 100px|right

KOMPOTJERA , fr., szklane a. porcelanowe naczynie płaskie z przegrodami i rączką, do podawania kompotu (fig.); stoik do przechowywania kompotu.

KOMPOZYCJA , łć., utwór, dzieło sztuki; utwór muzyczny: ćwiczenia szkolne na dany temat; układ utworu; tworzenie dzieła; zmyślenie; mieszanina metali, aljaż.

KOMPOZYTOR (forma ż. Kompozytorka), łć., autor utworu muzycznego; twórca; kłamca.

KOMPRES , fr., okład z płótna zmoczonego i wyciśniętego.

KOMPRESOR , łć., pompa powietrzna (pneumatyczna).

KOMPROBACJA , łć., potwierdzenie, przystanie na co.

KOMPROBOWAĆ , łć., potwierdzać, wznawiać, przystawać na co.

KOMPROMIS , pakt, mocą którego strony zgadzają ś. na załatwienie sporu sądem polubownym; zgodne zakończenie sporu; ugoda układ, porozumienie.

KOMPROMISARZ , łć., sędzia polubowny, arbiter, superarbiter.

KOMPROMISOWY , łć., pośredni, godzący sprzeczne zdania a. dążenia (układ k., wniosek k.).

KOMPROMITACJA , łć., narażenie ś. na wstyd, śmieszność a. hańbę, zawstydzenie, ośmieszenie ś.

KOMPROMITOWAĆ , fr., zawstydzać, podawać na pośmiewisko, podawać w podejrzenie; k. ś. = narażać ś. na wstyd, na śmieszność, na hańbę.

KOMPUT , łć., poczet, liczba, rejest, etat; przen., zastęp, siła liczebna; k. kościelny = rozkład świąt według biegu słońca i księżyca.

KOMPUTOWAĆ , łć., obliczać; zbierać, uzupełniać.

KOMPUTOWIEC , łć., żołnierz komputowy.

KOMPUTOWY , łć., etatowy, rejestrowy; wojsko k-e = dawne wojsko polskie stałe, utrzymywane ze skarbu.

KOMTUR , nm., wyższa godność u Krzyżaków; przełożony nad okręgiem, dowodzący oddziałem wojska na wojnie — p. Komandor.

KOMUNA , fr., gmina miejska, posiadająca samorząd; stowarzyszenie socjalistów i terorystów, dążące do przewrotu w stosunkach społecznych; powstanie w Paryżu w r. 1871, dążące do utworzenia samodzielnych gmin, połączonych w republikę federacyjną, na czele której stanęłaby gmina paryska.

KOMUNALNY , fr., przym. od Komuna; tyczący ś. gminy, należący do niej; k. łć., przym. od Komunał; powszedni, pospolity, oklepany.

KOMUNAŁ , łć., zdanie znane przez wszystkich, oklepane, powszednie, ogólnik.

KOMUNARD , fr., zwolennik zasad, głoszonych przez komunę paryską 1871 r.; komunista.

KOMUNIK , łć., rycerz jezdny, kawalerzysta; kawalerja, konnica; k-em = konno, lekko bez wozów; k. niebieski = zastęp, chór aniołów.

KOMUNIKACJA , łć., wzajemne udzielanie wiadomości; związek, stosunek; drogi lądowe i morskie, poczty, telegrafy, telefony.

KOMUNIKANT , łć., opłatek konsekrowany przy Mszy Św., ten, kto przystępuje do Komunji św.

KOMUNIKAT , łć., dokument, udzielany stronie drugiej, do rozpatrzenia; wiadomość udzielana półurzędownie pismom.

KOMUNIKOWAĆ , łć., przyjmować I Komunję Św.; udzielać jakiej wiadomości; k. ś., znosić ś. z kim, mieć z kim stosunki; łączyć ś. jakim przejściem z innym miejscem.

KOMUNISTA , łć., zwolennik komunizmu; k. anarchista = nazwa przybierana przez opryszków, z rewolwerami na mieszkania i sklepy w celu grabieży.

KOMUNISTYCZNY , łć., przym. od Komunizm.

KOMUNIZM , łć., teorja ustroju społecznego, głosząca zrównanie stanów, zniesienie osobistego mienia i wspólne używanie własności, kolektywizm.

KOMUNJA Św , łć., Najświętszy Sakrament Ciała i Krwi Pańskiej.

KOMUTATOR , łć., przyrząd do przerywania a. zmiany kierunku prądu elektrycznego.

KOMYSZ , tur., zarośla, gęstwina.

KOMYSZNIK , tur., rabuś, rozbójnik, zbir, ukrywający ś. w komyszach.

KOMYŚNY chleb , nm., chleb żołnierski. 90px|right

KOMŻA , łć., krótka biała szata (skrócona alba), używana przez kapłanów i przez świeckich, posługujących kapłanowi przy sprawowaniu obrzędów świętych (fig.) (zdr. Komeżka).

KONAĆ , kończyć życie, dogorywać, umierać; przen., milknąć, zamierać, ustawać.

KONAK , tur., pałac, rezydencja, dworzec; dworzec kolejowy.

KONAR , wielka gałąź, wyrastająca bezpośrednio z pnia; k-ry rogi jelenie.

KONARZYSTY , rozłożysty.

KONCEDOWAĆ , łć., ustępować, dozwalać, przystawać na co

KONCELEBROWAĆ , łć., współuczestniczyć w celebrowaniu.

KONCENTRACJA , łć., skupienie, gromadzenie do jednego punktu środkowego, zogniskowanie, ześrodkowanie, napływ, pościąganie w jedno miejsce (np. wojska); łączenie ś., jednoczenie ś. stronnictw, przedsiębiorstw w jednym głównym celu; nasycanie roztworu, zgęszczenie.

KONCENTROWAĆ , łć., ześrodkowywać, skupiać w jednym punkcie; zgęszczać; k. ś. skupiać ś., skupiać swe siły

KONCENTRYCZNY , łć., współśrodkowy, mający wspólny środek (koła k-e), k. ogień = wystrzały z różnych stron, skierowane ku jednemu punktowi; k. ruch = ruch dośrodkowy; k-a nauka = nauczanie, wychodzące od rzeczy najbliższych i powoli rozszerzające ten zakres.

KONCEPCISTA , Koncepciarz, łć., sadzący ś. na żartobliwe koncepty, na dowcip, dowcipniś.

KONCEPCJA , łć., pomysł, plan, projekt jakiej pracy, jakiej nowej teorji; zajście w ciążę, poczęcie.

KONCEPISTA , łć. — p. Koncypista.

KONCEPOWAĆ , łć. — p. Koncypować.

KONCEPT , łć., pomysł; pierwszy szkic, bruljon, odręczny projekt jakiego pisma; żart, dowcip; wesołe usposobienie.

KONCEPTOWAĆ , łć., ruszać konceptem; zamyślać coś, planować.

KONCEPTOWY , przym. od Koncept; k. papier = zwyczajny papier do pisania (na koncepty czyli bruljony); urzędnik k. = umiejący sporządzać pisma urzędowe.

KONCEPT-PRAKTYKANT , łć., aplikant biurowy.

KONCEPTUALIZM , Konceptyzm, łć., teorja, podług której idee ogólne są wrodzone i niezależne od spostrzeżeń zmysłowych.

KONCERT , łć., wykonanie artystyczne utworów muzycznych przez jednego lub wielu a. śpiewaków wobec zgromadzonych słuchaczów; większy litwor muzyczny popisowy; porozumienie, zgodne działanie między mocarstwami; dać k. = zrobić coś wzorowo, na podziw.

KONCERTACJA , łć., ociąganie się, wzdraganie ś.

KONCERTANT , Koncercista, fr., artysta, dający koncert, a. biorący udział w koncercie (forma ż. Koncertantka).

KONCERTMISTRZ , nm., przewodnik, dyrektor koncertu; pierwszy skrzypek w orkiestrze.

KONCERTOWAĆ , fr., dawać koncert.

KONCERTOWO , fr., popisowo, doskonale, świetnie. 40px|right

KONCERZ , czes., długa dzida; wielki, ciężki miecz obosieczny, używany przez husarzy (fig.).

KONCESJA , łć., przyzwolenie, przywilej na jakie przedsiębiorstwo, wydany przez wsadzę; ustępstwo, ustąpienie (zdr. żart. Koncesyjka).

KONCESJONARJUSZ , łć., ten, komu udzielono koncesji, przywileju, pozwolenia.

KONCESJONOWAĆ , łć., udzielać na co koncesję.

KONCESJONOWANY , łć., istniejący na zasadzie koncesji rządowej (zakład k., przedsiębiorstwo k-e). 90px|right

KONCHA , gr., skorupa mięczaka, muszla, małżowina (fig.); k. uszna = zewnętrzna część ucha.

KONCHIT , Konchjolit, gr., skamieniałość muszlowa.

KONCHOIDA , gr., linja krzywa, ślimakowata (4-go stopnia), leżąca na płaszczyźnie, obmyślona celem rozwiązywania takich zadań jak: trysekcja kąta płaskiego, zdwajanie sześcianu i in.

KONCHOLOGJA , gr., nauka o muszlach.

KONCYLJACYJNY , łć., zgodny, pojednawczy.

KONCYLJARNY , przym. od Koncyljum; spory k-e = toczące ś. na koncyljach duchownych.

KONCYLJUM , łć., zgromadzenie dostojników kościelnych dla narad w rzeczach wiary; sobór.

KONCYPISTA , Koncepista, Koncypjent, łć., urzędnik, który samodzielnie układa referaty; referent; i kancelista, wprawiający ś. w układanie referatów.

KONCYPOWAĆ , łć., obmyślać układać w myśli, referować, redagować.

KONDEL , zdr. Kondlik — p. Kundel.

KONDEMNATA , Kondemnacja, łć., wyrok skazujący, wydany zaocznie z powodu niestawienia ś. w sądzie; potępienie.

KONDENSACJA , łć., zgęszczenie, skroplenie gazów, pary. 120px|right

KONDENSATOR , łć., przyrząd do zgęszczania i skraplania pary; przyrząd złożony z dwu płyt metalowych, oddzielonych złym przewodnikiem do zbierania znacznej ilości elektryczności, zgęszczacz (fig.).

KONDENSOWAĆ , łć., poddawać kondensacji.

KONDESCENCJA , łć., zjechanie sądu na grunt dóbr, co do których zachodzi spór.

KONDESCENSORJALNY , łć., zjazdowy.

KONDOLENCJA , łć., okazanie współczucia, współubolewanie.

KONDOLENCYJNY , łć., okazujący współczucie.

KONDONACJA , łć., przebaczenie. 100px|right

KONDOR , peruw., ptak drapieżny dzienny z rodziny sępów (fig.).

KONDOTJER , wł., dowódca bandy zbrojnej we Włoszech w XIV i XV wieku, przyjmujący służbę u każdego, kto lepiej zapłacił.

KONDUITA , fr., prowadzenie się, zachowanie ś., sprawowanie.

KONDUKT , łć., uroczysty żałobny pochód, orszak pogrzebowy; księża, idący przed pogrzebem: śpiewy w kościele przy zwłokach zmarłego, przed ich wyprowadzeniem; wogóle orszak. 70px|right

KONDUKTOR , łć., pomocnik inżyniera, mający nadzór nad robotami; ochotnik wojskowy z korpusu inżynierów; urzędnik, odbierający bilety a. opłatę za przejazd w pociągu kolejowym, tramwaju, omnibusie itp.; przewodnik w maszynie elektrycznej (f.); piorunochron.

KONDYCJA , łć., warunek w umowie; stan, położenie, stanowisko społeczne; byt; miejsce nauczyciela domowego; posada; obowiązek, służba, zajęcie; starać ś. o k-ę = o posadę czasową.

KONDYCJONOWAĆ , łć., być na kondycji, być w kondycji.

KONDYGNACJA , łć., przedziały, znajdujące ś. jedne nad drugiemi, półki; piętra w budynku, w klatkach schodowych, w wieżach; stopnie; wiązania z belek.

KONDYKT , Kondyktamen, łć., zmowa, spisek.

KONDYLOMAT , gr., brodawkowata narośl mięsna syfilityczna, szyszkowina.

KONDYSCYPUL , łć., współuczeń, kolega szkolny.

KONEKSJA , łć., sunki rodzinne

ZNAJOMOŚCI , stoa. przyjacielskie z osobami wpływowemi.

KONESAMENT , fr. — p. Konosament.

KONESANS , fr., znajomość.

KONESER , Konesor, fr., znawca.

KONETABL , fr., naczelny wódz w daw. Francji. 90px|right

KONEW , Konwia, naczynie do płynów w kształcie wielkiej konewki (fig.); deszcz leje jak z konwi = pada bardzo obficie. 70px|right

KONEWKA , nm., naczynie bednarskie a. blaszane, z uchem, do noszenia płynów (fig.); k. do polewania = polewaczka u dołu szersza z zagiętą szyjką do polewania (zdr. Koneweczka).

KONFEDERACJA , łć., związek państw, stanów a. prowincji czasowy a. stały; związek obywateli w celach politycznych, sprzymierzenie; k. gieneralna stanów = ustawa sejmu konwokacyjnego; sejm pod k-ą = taki, na którym rozstrzygała prosta większość głosów, na którym nie przysługiwało nikomu prawo liberum veto.

KONFEDERACYJNY , łć., przym. od Konfederacja.

KONFEDERAT , łć., sprzymierzony, związkowy; uczestnik konfederacji; żołnierz konfederacji. 80px|right

KONFEDERATKA , łć., czapka z dnem kwadratowym, obłożona barankiem, rogatywka (fig.).

KONFEDEROWAĆ się , łć., łączyć ś., tworzyć związek, sprzymierzać ś.

KONFEKCJA , łć., gotowe ubranie damskie, okrycia, stroje; przybory toalety damskiej, jak wstążki, koronki i&nbsp;t.&nbsp;p.

KONFEKTY , łć., cukry, owoce smażone w cukrze.

KONFERENCJA , łć., narada; narada dyplomatycznych przedstawicieli ; nauka duchowna ustna, w rodzaju odczytu; rozprawa religijna.

KONFEROWAĆ , łć., naradzać ś.; porozumiewać ś; traktować, przeznaczać, ofiarować, zdawać na kogo.

KONFESATA , łć., zeznanie, wyznanie, wyspowiadanie ś.; wziąć kogo na k-ę = wybadać kogo, wyciągnąć przyznanie ś., zmusić do wyznania za pomocą tortur.

KONFESJA , wyznanie wiary, wyznanie religijne. 90px|right

KONFESJONAŁ , łć., budka odgrodzona w kościele katolickim, gdzie kaptan słucha spowiedzi (fig.); przen., spowiedź.

KONFESJONISTA , łć., należący do konfesji, dysydent

KONFESOR , łć., spowiednik.

KONFESYJNY , łć., wyznaniowy; szkoła k-a = szkoła dla dzieci, wyznających jednakową religję, prowadzona w duchu tej religji.

KONFIDENCJA , łć., zażyłość, poufałość; zwierzenie poufne; wiadomość powierzona w zaufaniu.

KONFIDENCJONALNIE , łć., poufnie, poufale.

KONFIDENT , łć., powiernik; zausznik, poufalec.

KONFIDOWAĆ , łć., ufać, wierzyć; zawierzyć, zwierzyć ś.

KONFIGURACJA , łć., ukształtowanie, układ plastyczny; przen., układ stosunków.

KONFIRMACJA , łć., potwierdzenie wyroku; utwierdzenie w wierze; u ewangielików: uroczystość ponowienia przymierza chrztu i wyznanie wiary przed pierwszą Komunją.

KONFIRMAND a. , łć., przystępujący do pierwszej Komunji (u ewangielików).

KONFIRMATOR , łć., potwierdzający, potakujący.

KONFIRMOWAĆ , łć., potwierdzać.

KONFISKATA , Konfiskacja, łć., zabranie przez władzę przedmiotu, którego posiadanie jest niedozwolone a. stanowi istotę przestępstwa; zabranie majątku na rzecz skarbu za przestępstwo polityczne.

KONFISKOWAĆ , łć., zabierać na rzecz skarbu własność prywatną za karę; żart. zabierać rzecz cudzą wbrew chęci właściciela.

KONFITURY , gr., owoce, w cukrze smażone; piękna k-a! = przykra sprawa.

KONFLAGRACJA , Konflagrata, łć., pożar, pogorzel; podpalenie, spalenie; wypłata ubezpieczeniowa za pogorzel.

KONFLIKT , łć., zatarg, spór, starcie ś. interesów sprzecznych; zawikłanie.

KONFLUENCJA , łć., zbieg, spływ, zlanie ś. (np. dwu rzek).

KONFORMACJA , łć., układ, ukształtowanie ś., zgadzanie ś., podobieństwo.

KONFORMISTA , wł., wyznawca religji panującej w Anglji.

KONFORMOWAĆ się , łć., stosować ś., naginać ś.

KONFORTATYWA , łć., lekarstwo wzmacniające, ’podniecające.

KONFRATER , łć., członek bractwa; towarzysz, kolega.

KONFRATERNIA , łć., bractwo świeckie a. religijne; związek, stowarzyszenie.

KONFRONTACJA , łć., stawiennictwo do oczu dla sprawdzenia, sprawdzenie, porównanie.

KONFRONTOWAĆ , łć., sprawdzać przez powołanie do stawiennictwa naocznego a. przez porównanie dokumentów, kopji z oryginałem.

KONFUCJONIZM , miłość ludzkości, humanitaryzm w połączeniu z zasadą utylitaryzmu.

KONFUDOWAĆ , Konfundować, łć., mieszać, zawstydzać, ambarasować, zbijać z tropu.

KONFUTACJA , łć., odparcie zarzutów, zbijanie dowodzeń przeciwnika.

KONFUZJA , łć., zmieszanie, zakłopotanie, zawstydzenie, zamieszanie; chaos, nieład, niepokój.

KONGIELACJA , łć., w archit., ozdoba w kształcie sopla w stylu rokoko.

KONGIELATOR , łć., zamrażacz, przyrząd do wyrobu sztucznego lodu za pomocą eteru.

KONGIESTJA , łć., chorobliwy napływ krwi do naczyń krwionośnych jakiego organizmu.

KONGLOMERACJA , łć., skupienie, zlepek; zlepianie z różnorodnych części.

KONGLOMERAT , łć., zlepek; skała, stanowiąca zlepek odłamków różnych skał, zlepieniec.

KONGLUTYN , łć., gatunek białka roślinnego.

KONGLUTYNACJA , łć, zlepianie, spajanie, sklejanie.

KONGREGACJA , łć., zgromadzenie, stowarzyszenie, bractwo duchowne; k. kardynałów, wydział kolegjum kardynalskiego w Rzymie.

KONGREGACJONALISTA , łć., w Anglii członek stowarzyszenia odrzucającego władzę biskupią.

KONGREGACJONALIZM , łć., w Anglji sekta religijna, w której każda kongregacja zawiaduje swemi sprawami niezależnie od innych i nie uznaje władzy hierarchji episkopalnej.

KONGREGACJONISTA , łć., członek kongregacji, szczególnie jezuickiej.

KONGRES , łć., zjazd monarchów lub ich pełnomocników dla narad w sprawach międzynarodowych i politycznych; zgromadzenie prawodawcze w Ameryce; we Francji zgromadzenie deputowanych i senatorów razem; zjazd (uczonych, przemysłowców i&nbsp;t.&nbsp;p.) dla narad.

KONGRESISTA , Kongresowicz, łć., uczestnik kongresu.

KONGRESÓWKA , nazwa dzisiejszego Królestwa Polskiego, utworzonego na kongresie wiedeńskim 1S15 r., zwanego stąd Królestwem Kongresowym.

KONGRESYWNY , łć., federacyjny.

KONGREWSKI druk , sposób drukowania kilkoma kolorami odrazu; k-ie race = palne, rakiety dalekonośne, zapalające.

KONGRUA , łć., płaca, pobierana przez księdza.

KONGRUENCJA , łć., zgodność, przystawanie, podobieństwo.

KONGRUENTNY , łć., w mat. przystający (o figurach i liczbach).

KONGRUIZM , łć., skuteczność łaski bożej bez naruszenia wolnej woli człowieka.

KONIAK , fr., wódka dystylowana z przefermentowanego soku winogronowego.

KONIAREK , chłopak od koni, pastuch koni.

KONIARKA , na kolei wagon dla koni.

KONIARSTWO , zamiłowanie w koniach; sport koński.

KONIARZ , ten, co lubi konie, handlarz koni; pasterz koni, złodziej! koni, koniokrad.

KONIĄDZ , skand., konny, książę, wódz.

KONICZEK , zdr. od Koń; mały konik.

KONICZNY , łć., stożkowaty. 90px|right

KONICZYNA , roślina pastewna z rodziny motylkowatych (fig.).

KONICZYSKO , zgr., pogard. od Koń.

KONIDOMETR , gr., narzędzie do mierzenia zawartości cukru w roślinie.

KONIEC , punkt gdzie ś. kończy długość jakiej rzeczy; szpic; kres, kraniec; ostatnia część, zakończenie (k. powieści); od k-ca do k-ca = od początku do ostatka; szary k. = miejsce ostatnie, poślednie;; wiązać k. z k-em = ledwo wystarczać na swoje potrzeby; z k-ca świata = z dalekich stron; k. świata = kres jego istnienia; k. świata! wykrz. = rzecz niebywała; k. życia =śmierć, zgon; k. miesiąca, roku = ostatnie dni miesiąca, roku; na k-cu języka = należy pytać; mieć co na k-cu języka = nie módz sobie na razie przyj pomnieć; nie móc z kim dojść do k-ca = do ładu, do porozumienia; liczba, lik, miara; bez k-ca = mnóstwo; wynik, rozwiązanie, obrót (rzecz ta wzięła, miała niedobry k.); cel, zamiar, zamysł: tym k-em a. na ten k. = w tym celu; przysł., nakoniec, w końcu, na końcu; k. k-em albo k. k-ów = ostatecznie, wreszcie; w ostatnim razie, na upartego; tak ma być i k.! = ostateczno postanowienie.

KONIECZNIE , przysł. od Konieczny; nie k. = nie ze wszystkim, niezupełnie, nieszczególnie.

KONIECZNOŚĆ , potrzeba nagląca, nieodzowność; mus; w logice: niemożebność czego przeciwnego a. sprzecznego.

KONIECZNY , bez którego nie można ś. obejść; nieodzowny, niezbędny, nieuchronny, nieunikniony, bezwarunkowy.

KONIFERY , łć., drzewa iglaste, szyszkorodne.

KONIFERYNA , łć., glukozyd znajdujący ś. w drewnie drzew iglastych. 70px|right110px|right70px|right

KONIK (zdr. od Koń), mały koń, źrebak; kij, na którym małe dzieci jeżdżą; haczyk od haftki; podstawa w skrzypcach, ponad którą spoczywają struny; k. morski albo pławikonik, rodzaj ryby morskiej (f.); k. zwierzyniecki, zabawa ludowa w Krakowie po święcie Bożego Ciała; przen., ulubiony przedmiot rozmowy, o którym coraz się mówi; k. polny, prostoskrzydły, skaczący (fig.); figura w szachach, skoczek (fig.).

KONIKOWY , zadanie k-we w szachach.

KONINA , mięso końskie.

KONIOKRAD , Koniokradca, złodziej koni.

KONIOPŁOCH , Konistrach, bot., roślina z rodziny baldaszkowych.

KONISKO , zgr. od Koń; koń zbiedzony, godny politowania. 90px|right

KONITRUD , roślina z rodziny trędownikowatych (fig.).

KONIUCH , Koniucha, pasterz koni; gatunek ptaka drapieżnego (kaniuk).

KONIUSZEK , Koniuszczek, zdr. od Koniec; sam koniec jakiej rzeczy, sam czubek.

KONIUSZY , przełożony nad końmi i stajniami na dworze królewskim a. wielkopańskim; godność dworska (w. koniuszy).

KONIUSZYC , syn koniuszego.

KONJEKTURA , łć., domysł, przypuszczenie, prawdopodobieństwo; wniosek oparty na przypuszczeniu, na prawdopodobieństwie.

KONJUGACJA , łć., odmiana czasowników (słów), czasowanie.

KONJUGOWAĆ , łć., odmieniać czasownik przez czasy, osoby i liczby.

KONJUNKCJA , łć., związek, liga, koalicja, sojusz; zmowa, spisek; takie stanowisko dwu planet, że obie mają jednakową długość astronomiczną czyli znajdują ś. na jednej płaszczyźnie prostopadłej do ekliptyki; inaczej: połączenie; w gram., spójnik.

KONJUNKTURA , łć., zbieg okoliczności, traf, obrót rzeczy; widoki, nadzieje: ogół przyczyn, powodujących zwyżkę a. zniżkę cen (towarów, pracy, stopy %-ej i&nbsp;t.&nbsp;p.).

KONJUNKTYW , łć., tryb łączący w konjugacji.

KONJURACJA , łć., spisek, sprzysiężenie.

KONKIETA , fr., podbój serca, zdobycie panny a. kawalera, zniewolenie sobie, podobanie się.

KONKLAWE , łć., miejsce, gdzie zamknięci kardynałowie obierają papieża; zgromadzenie kardynałów, zebranych w tym celu.

KONKLUDOWAĆ , łć., wyprowadzać ostateczne wnioski, streszczać, zakończyć mowę, rozprawę.

KONKLUZJA , łć., zakończenie, np. mowy, rozprawy; wynik rozumowań, wniosek ostateczny, uchwała.

KONKOKCJA , łć., trawienie, strawność.

KONKOMITACJA , Konkomitatywa, łć., zaopinjowanie przez władzę prośby a. podania, przesłane z raportem do władzy wyższej.

KONKORDANCJA , łć., zgodność; porównanie ustępów, zgadzających się. dosłownie, traktujących o jednym i tym samym przedmiocie, k. biblijna, alfabetyczny wykaz wyrazów a. sentencji, zawartych w Biblji, ze wskazaniem miejsca, gdzie się znajdują.

KONKORDANS , łć., druk., czcionka a. justunek 36-punktowy.

KONKORDAT , łć., ugoda, traktat papieża z rządem w rzeczach, dotyczących Kościoła; układ zawarty między upadłym handlowo dłużnikiem a jego wierzycielami w postępowaniu upadłościowym.

KONKORDJA , łć., zgodność, zgoda, jedność.

KONKORDOWAĆ , łć., porównywać, sprawdzać; k. ś. = zgadzać ś.

KONKRECJANIN , łć., zwolennik poglądu filozoficznego, utrzymującego, że dusza wzrasta razem z ciałem.

KONKRET , łć., pojęcie ściśle odpowiadające przedmiotowi rzeczywistemu (przeciwieństwo: abstrakt).

KONKRETNIE , łć., istotnie, pewnie, rzeczywiście.

KONKRETNY , łć., podpadający pod zmysły, pod doświadczenie, dotykalny, ujęty, rzeczywisty; ściśle określony, oparty na zajadach pewnych, liczący ś. z rzeczywistością (np. wniosek, wywód).

KONKRETYZOWAĆ , łć., nadawać pojęciu oderwanemu cechy rzeczywistości.

KONKUBINA , łć., nałożnica.

KONKUBINAT , łć., pożycie nieślubne.

KONKURENCJA , łć., współzawodnictwo, współubieganie ś,; przyczynianie ś do wspólnych kosztów na utrzymanie szkół, dróg i&nbsp;t.&nbsp;p.; wolna k. = nie skrępowana przepisami państwowemi.

KONKURENCYJNY , łć., przym. od Konkurencja; k-e ceny, możliwie najniższe ceny; k-e powinności = zobowiązanie (gmin, osób) należenia do wspólnych wydatków na kościoły, szkoły i&nbsp;t.&nbsp;p.

KONKURENT , łć., współzawodnik, rywal; starający się o panno.

KONKUROWAĆ , łć., współzawodniczyć, rywalizować, ubiegać ś., starać ś. o upodobaną kobietę niezamężną a. wdowę, celem poślubienia jej.

KONKURS , łć., współubieganie ś. o urząd, o nagrodę za jaką pracę; wystąpienie sądowe wierzycieli przeciwko niewypłacalnemu dłużnikowi.

KONKURSOWY , przym. od Konkurs; k-a komisja = złożona z osób, posiadających zaufanie i znających ś. na rzeczy, którą mają oceniać dla rozsądzenia konkursu (sąd k.); k-a praca = ubiegająca ś. o nagrodę wyznaczoną: k-a masa — p. Masa.

KONKURY (-ów), fr., blp., ubieganie ś. o rękę panny, zaloty.

KONKWISTADOR , hiszp., zdobywca, zaborca.

KONNEKSJA , łć. — p. Koneksja.

KONNETABL , fr. — p. Konetabl.

KONNICA , wojsko konne, jazda, kawalerja.

KONNIWENCJA , łć., konszachty, wspólnictwo.

KONNO , przysł., wierzchem, na koniu.

KONNOJEZDKA , aktorka cyrkowa, woltyżerka, amazonka.

KONNY , jadący na koniu, jezdny; wojsko k-e = konnica, jazda; kolej k-a = wagony toczące ź. po szynach a ciągnione końmi; k. (-ego), jeździec, posłaniec na koniu, żołnierz jezdny, kawalerzysta.

KONOID , Konojda, łć., ciało stożkowate.

KONOPACZYĆ , Konopacić, utykać szpary w ścianach drewnianych konopiami.

KONOPIASTY , Konopiaty, podobny do konopi.

KONOPIATKA , gatunek gruszki. 70px|right

KONOPIE (-i), blp., roślina z rodziny konopiowatych (fig.); włókna rośliny k-i, używane do wyrobu sznurów i płótna; wyskoczył jak Filip z k-i, właściwie: jak filip (t.&nbsp;j. zając) z k-i (t.&nbsp;j. z raju konopnego, gdzie bezpiecznie siedział), wyrwał ś. nie w porę ze swoim zdaniem.

KONOPIOWATE rośliny, rodzina roślin kwiatowych dwuliściennych.

KONOPNICZEK , ptak makolągwa.

KONOPNIK , powróz konopny.

KONOPNY , Konopiany, przym. od Konopie.

KONOSAMENT , Konosement, fr., ceduła handlowa, wystawiona przez kapitana statku handlowego, tycząca ś. przyjętych towarów; list frachtowy morski.

KONOTATKA , fr., notatka zapiska.

KONOTOWAĆ , łć. — p. Notować.

KONOWAŁ , lekarz zwierząt, weterynarz; partacz, leczący bydło i konie; przen., zły lekarz.

KONREKTOR , łć., współzarządca szkoły.

KONSEKRACJA , łć., poświęcenie chleba i wina podczas Mszy św; ceremonja poświęcenia kościoła, biskupa.

KONSEKRANT , Konsekrator, łć., kapłan, dopełniający konsekracji.

KONSEKRAT , łć., biskup, którego konsekrują.

KONSEKROWAĆ , łć., wykonywać konsekrację, poświęcać uroczyście.

KONSEKWENCJA , łć., następstwo, wynik logiczny, skutek danej przyczyny; zgodność wyniku z założeniem; postępowanie zgodne z zasadami.

KONSEKWENTNIE , łć., logicznie.

KONSEKWENTNOŚĆ , łć., zgodność następnych myśli lub czynów z poprzedniemi, logiczność.

KONSEKWENTNY , łć., wynikający z naturalnego porządku rzeczy, logiczny; zgodny w myślach i czynach z wyznawanemi zasadami.

KONSENS , łć., przyzwolenie władzy, nadanie pozwolenia na prowadzenie przedsiębiorstwa, zgoda.

KONSENSOWY , łć., przym. od Konsens; k. rzemieślnik = nie należący do cechu a. prowadzący warsztat na mocy konsensu.

KONSERWACJA , łć., utrzymywanie czego w całości, w porządku, w dobrym stanie, ochrona przed zniszczeniem.

KONSERWATOR łć. (forma ż. Konserwatorka), nadzorca, czuwający nad całością i dobrym stanem zbiorów sztuki, gabinetów naukowych, muzeów, pomników i&nbsp;t.&nbsp;p.; kustosz.

KONSERWATORJUM , łć., wyższa szkoła muzyczna.

KONSERWATYSTA , łć., przeciwnik reform i postępu; zachowawca dawnych obyczajów, dawnych form politycznych; żart., ten, co skończył konserwatorjum muzyczne (forma ż. Konserwatystka).

KONSERWATYWNY , łć., zachowawczy, przeciwny reformom.

KONSERWATYZM , łć., dążenie do utrzymania istniejącego stanu rzeczy; niechęć ku wszelkiej nowości, zmianie, reformie w ustroju społecznym; zachowawczość.

KONSERWOWAĆ , łć., przechowywać, utrzymywać w całości, w dobrym stanie, ochraniać od zepsucia, zniszczenia.

KONSERWY , łć., owoce, jarzyny, mięso przyrządzone i przechowane tak, aby ś. nie psuły przez dłuższy przeciąg czasu; okulary kolorowe, ochraniające wzrok.

KONSKRYPCJA , łć., coroczne powoływanie młodzieńców do odsłużenia powinności wojskowej, pobór do wojska, spis, branka; wykaz, spis.

KONSKRYPCJONISTA , łć., podlegający konskrypcji, popisowy, rekrut.

KONSKRYPCYJNY , przym. od Konskrypcja; poborowy. 70px|right

KONSOLA , fr., podstawa ozdobna do pomieszczenia na niej zegara, wazonu, popiersia i&nbsp;t.&nbsp;p. (fig.); ozdoba rzeźbiona, podtrzymująca gzymsy, kapitele okienne i&nbsp;t.&nbsp;p.; lekki stolik o dwuch nogach, przybity do ściany zwykle pod zwierciadłem, wązki stolik u lustra stojącego.

KONSOLACJA , łć., pocieszenie, pociecha; poczęstunek, stypa; mały datek pieniężny; dzieci, potomstwo.

KONSOLE , Konsolidy, fr., papiery procentowe państwowe, powstałe z połączenia kilku pożyczek państwowych terminowych, zamienionych na nieumarzalny papier procentowy.

KONSOLIDACJA , łć., złączenie, zianie, ujednostajnienie, upewnienie, ubezpieczenie długu państwowego na pewnych stałych dochodach; wzmocnienie, stężenie.

KONSOLIDOWAĆ , łć., mocno połączyć, zespolić, zjednoczyć, utrwalić; przekształcić dług państwowy dawny, zabezpieczając ten dług a. procenty od niego na innych dochodach państwa.

KONSOLKA , fr., zdr. od Konsola; w grze w preferansa: kara zapisywana przez dającego karty na grającym, gdy nie wziął zapowiedzianej liczby lew.

KONSOLOWAĆ , fr., pocieszać,

KONSOMA , fr., buljon suchy w tabliczkach.

KONSOMACJA , fr., zużycie, spożycie, to, co gość zjadł w jadłodajni i za co płaci należność;! strata, brak skutkiem ubywania.

KONSONANS , łć., w muzyce dwa lub więcej tonów, które tworzą i akord skończony, zwany doskonałym; harmonijna zgodność tonów; zgodność, doskonałość.

KONSONANTA , łć., spółgłoska.

KONSONANTYZM , łć., zbieg spółgłosek w wyrazie a. w sylabie.

KONSORCJUM , łć., spółka, stowarzyszenie kilku przedsiębiorców dla przeprowadzenia jakiego interesu handlowego albo bankierskiego.

KONSPEKCJA , łć., dozór.

KONSPEKT , łć., wykaz, spis, przegląd; wyciąg, streszczenie.

KONSPIRACJA , łć., sprzysiężenie, spisek.

KONSPIRATOR , łć., spiskowiec.

KONSPIROWAĆ , łć., knuć spiski.

KONSTABL , ang., policjant, milicjant; mający nadzór nad armatami na okręcie; puszkarz.

KONSTATOWAĆ , fr., stwierdzać, sprawdzać, zaznaczać, wykazać istnienie faktu.

KONSTELACJA , łć., grupa gwiazd stałych, tworzących pewną figurę i mających odpowiednią nazwę, gwiazdozbiór; mniemany układ gwiazd w chwili czyjego przyjścia na świat, mający być znakiem szczęśliwym a. nieszczęśliwym; przen., stan rzeczy, wynikający ze zbiegu wypadków, z różnych warunków, z ugrupowania ś. żywiołów przyjaznych i nieprzyjaznych.

KONSTERNACJA , łć., przerażenie, osłupienie z przestrachu; przygnębiające, przykre zdumienie; zażenowanie ś., zakłopotanie.

KONSTRUKCJA , łć., budowa, układ, ustrój, skład; utworzenie całości z danych części; szyk gramatyczny wyrazów, zdań.

KONSTRUKCYJNY , łć., wyprowadzający całość z danych części; k-y rysunek = rysunek, wykonany przy pomocy linji i cyrkla podług wskazań gieometrji; k-e zadanie = zadanie na rysunek konstrukcyjny.

KONSTRUKTOR , łć., zestawiający, planujący konstrukcję i wykonywający a. kierujący wykonaniem.

KONSTRUKTYWNY , łć., tyczący ś. konstrukcji, biegły w konstruowaniu.

KONSTRUOWAĆ , łć., budować, składać z oddzielnych części.

KONSTRYKCJA , łć., ściąganie się, kurczenie, ograniczenie, skrępowanie bandażem.

KONSTYPACJA , łć., zatwardzenie.

KONSTYTUANTA , fr., ustawodawcze zgromadzenie złożone z przedstawicieli ludu w celu określenia przyszłego ustroju państwa i formy rządu.

KONSTYTUCJA , łć., ustawa państwowa, dopuszczająca wybranych przez naród przedstawicieli do udziału w rządzie i prawodawstwie; forma rządu, ustawa, prawo; budowa fizyczna człowieka; usposobienie; skład ciała, organizmu; organizacja.

KONSTYTUCJONALISTA , łć., niezawisły członek stronnictwa republikańskiego.

KONSTYTUCJONALIZM , łć., teorja polityczna, uważająca monarchję konstytucyjną za najlepszą formę rządu.

KONSTYTUCYJNY , łć., ograniczony ustawami prawodawczemi; zgodny z konstytucją.

KONSTYTUOWAĆ , łć., ustanawiać, organizować, urządzać, tworzyć, zawiązywać; przetwarzać ustrój polityczny zgodnie z zasadami konstytucjonalizmu; wprowadzać kogo na stanowisko, na godność.

KONSUBSTANCJONALNY , łć., społistotny.

KONSUKCESOR , łć., współdziedziczący.

KONSUL , łć., najwyższy urzędnik w starożytnej rzeczypospolitej rzymskiej; najwyższy urząd we Francji od 1800—1805 r; przedstawiciel państwa przy obcym rządzie, opiekujący ś. sprawami handlowemi i interesami poddanych mocarstwa, które reprezentuje; rajca, radny (miejski); doradca prawny; k. sportowy = stały reprezentant Towarzystwa sportowego w miejscowości, nie będącej siedzibą tegoż Towarzystwa.

KONSULARJA , łć., dawne akta ratuszowe.

KONSULARNY , łć., przym. od Konsul; dotyczący konsula a. konsulatu.

KONSULAT , łć., biuro konsula, tytuł rządu z czasów pierwszej rzeczypospolitej francuskiej.

KONSULENT , łć., doradca.

KONSULTA , wł., rada, obrady; izba sądowa we Włoszech i w Szwajcarji.

KONSULTACJA , łć., narada; porada prawna, lekarska.

KONSULTANT , łć., lekarz, należący do narady lekarskiej, do konsylium; ordynator szpitala.

KONSULTOR , łć., zasięgający rady; doradca.

KONSULTOWAĆ , łć., radzić, udzielać porady, leczyć.

KONSUM , nm., sklep z artykułami pierwszej potrzeby, urządzony przez wielki zakład przemysłowy dla swoich pracowników; przedsiębiorstwo współdzielcze spożywcze.

KONSUMACJA , łć., spożywanie, potrzebowanie, zużywanie.

KONSUMENT , Konsumator, łć., spożywca, zużywający produkty, towary, od którego one nie przechodzą dalej.

KONSUMOWAĆ , łć., spotrzebowywać, zużywać; spożywać; zajadać.

KONSUMPCJA , Konsumcja, Konsumacja, łć., używanie jakiej rzeczy, połączone z jej użyciem, zniszczeniem; spotrzebowanie, spożycie; choroba, objawiająca ś. silnym wycieńczeniem ciała i upadkiem sił, uwiąd.

KONSUMPCYJNY , Konsumcyjny, łć., przym. od Konsumcja; k. urząd = urząd do poboru opłaty od wódki i innych przedmiotów spożywczych na rzecz skarbu lub kasy miejskiej; to samo, co akcyza.

KONSYDERACJA , łć., poważanie, szacunek, względy; rozważanie, wzięcie pod uwagę.

KONSYDERATKA , fr., rodzaj dawnej spódnicy na fiszbinach.

KONSYDEROWAĆ , łć., rozważać, obserwować.

KONSYGNACJA , łć., wykaz, spis towarów powierzanych lub wysyłanych do sprzedania na rachunek wysyłającego; w wojsku: rozkaz, aby żołnierze nie opuszczali koszar i byli gotowi na każde zawołanie.

KONSYGNATARJUSZ , łć., ten, kto odbiera towar wysłany.

KONSYGNOWAĆ , łć., wykazać, spisać; wysłać towary na sprzedaż; trzymać na pogotowiu wojsko w koszarach.

KONSYLJARZ , łć. (forma ż. Konsyljarka), radca; lekarz, doktór medyc.; iron., nieproszony doradca.

KONSYLJUM , łć., narada kilku lekarzy co do leczenia chorego.

KONSYSTENCJA , łć., trwałość, moc; spójność, gęstość; postoj wojska, kwatera.

KONSYSTORJALNY , łć., dotyczący Konsystorza.

KONSYSTORZ , łć., władza duchowna i kancelarja do załatwiania spraw administracji duchownej i sądownictwa duchownego; narada pod przewodnictwem papieża.

KONSZACHTY , nm., tajemne porozumiewanie ś., układy, stosunki podejrzane.

KONTAGJUM , łć., zaraza, zarazek.

KONTAKT , łć., zetknięcie ś., stosunek, łączność, związek.

KONTAMINACJA , łć., zlanie się dwuch wyrazów w jeden.

KONTAMINOWAĆ , łć., brać z innych autorów ich pomysły, wyrażenia i całe sceny.

KONTEKST , łć., zestawienie i porównanie logiczne części tekstu poprzedzających z następującemi; spójność myśli, związek mowy.

KONTEMPLACJA , łć., wpatrywanie się w co z zapomnieniem o zewnętrznym świecie; głębokie rozmyślanie, rozważanie; zatapianie się w rozpamiętywaniu zagadnień religijnych.

KONTEMPLACYJNY , łć., przym. od Kontemplacja; k. umysł = skłonny do rozważania, badania.

KONTEMPLOWAĆ , łć., rozważać, i rozpamiętywać.

KONTEMPT , łć., wzgarda, hańba.

KONTENANS , fr., postawa, mina; pewność siebie, przytomność umysłu; humor; stracić k. = zmieszać ś., stracić pewność siebie.

KONTENT , łć., rad. zadowolony, wesoły.

KONTENTA , łć., to, co ś. w czym zawiera, treść, zawartość.

KONTENTACJA , łć., zadowolenie, uciecha, radość; zadośćuczynienie, wynagrodzenie, dobrobyt.

KONTENTOWAĆ , łć., zadowalać, sprawiać przyjemność, uciechę; k. ś., poprzestawać (na czym).

KONTERFEKT , łć., portret, wizerunek, podobizna; obraz, wzór.

KONTESA , fr., hrabina.

KONTEST , łć., przyświadczenie, dowód, zapewnienie.

KONTESTACJA , łć., stwierdzenie, poświadczenie; spór, zaprzeczenie; zaświadczenie urzędowego doręczenia dokumentu.

KONTESTOWAĆ , łć., zaprzeczać, spierać się.

KONTO , wł., rachunek; rachunek w księdze głównej kupieckiej, prowadzony dla rzeczy i osób; kredyt; przen., na czyje k. = na czyj rachunek, na czyj karb; na to k. a. na k. tego = co do tego, à propos tego.

KONTOKORENT , wł., handl., rachunek bieżący.

KONTORSJA , łć., wykręcenie, wykrzywienie, zwichnięcie, wykrzywianie ś., skrzywienie twarzy, grymas.

KONTR , fr., wbrew, naprzekór (przy niektórych złożeniach z kontr — p. pod odnośnemi wyrazami bez kontr, np. kontrpartja — p. Partja).

KONTRA , łć., przeciw; w grze w karty grać k. = grać o cały rezultat pieniężny gier poprzednich, zdwajać stawkę (k. w wyr. złożonych — p. Kontr-).

KONTRABANDA , wł., przemytnictwo; towary przemycane; k. wojenna = przedmioty, mogące służyć do celów wojennych, dostarczane jednej ze stron wojujących przez obywateli państwa neutralnego.

KONTRABANDZISTA , wł., przemytnik, szwarcownik.

KONTRABAS , wł., największy instrument muzyczny smyczkowy, o najniższym tonie; basetla.

KONTR-ADMIRAŁ fr., oficer marynarki, pierwszy po admirale.

KONTRADYCENT , łć., przeczący, oponent.

KONTRADYKCJA , łć., zdanie przeciwne, sprzeczność, przeciwieństwo.

KONTRADYKOWAĆ , łć., przeczyć.

KONTRADYKTORYJNY , łć., pozwalający na obronę obu stronom.

KONTRAFACJENT , łć., wykraczający przeciw prawu, fałszerz.

KONTRAFAGOT , wł., w muz., instrument podobny do fagotu, ale większy i o niższym tonie.

KONTRAFAKCJA , Kontrefakcja, łć., podrabianie, sfałszowanie, naśladowanie niedozwolone; przedruk zrobiony bez zezwolenia właściciela praw autorskich.

KONTRAFAŁDA , fałda, zwrócona kantem ku kantowi drugiej fałdy; rubasz., zawracać k-ę = nudzić, zanudzać, okłamywać, zwodzić, zawracać głowę.

KONTRAGITACJA , agitacja, zwrócona przeciw innej agitacji; przeciwdziałanie.

KONTRAHENCJA , łć., podatek, pobór.

KONTRAHENT , łć., zawierający umowę, pobierający podatki.

KONTRAHOWAĆ , łć. — p. Kontraktować.

KONTRAINDYKACJA , łć., przeciwwskazanie.

KONTR-AKCJA , łć., przeciwdziałanie.

KONTRAKCJA , łć., skurczenie, ściągnięcie ś., skrócenie (w gramatyce).

KONTRAKT , umowa, układ, ugoda; k-y = zjazd odbywający ś. corocznie w oznaczonym mieście i w oznaczonych stale dniach dla załatwienia interesów handlowych i porobienia umów, np. k-y kijowskie, dubieńskie i&nbsp;t.&nbsp;p.

KONTRAKTOWE , łć., należność za sporządzenie kontraktu; wynagrodzenie za pośrednictwo przy umowie; datek, dawany rządcy za niestawianie przeszkód przy zawarciu kontraktu z właścicielem nieruchomości.

KONTRAKTOWAĆ , Kontrahować, łć., układać z kim o co, umawiać ś.; zawierać kontrakt.

KONTRAKTOWICZ , łć., ziemianin załatwiający interesy na kontraktach, jeżdżący stale na kontrakty.

KONTRAKTURA , łć., skrzywienie części ciała skutkiem chorobliwego skurczu mięśni, chronicznego cierpienia stawów i&nbsp;t.&nbsp;p.

KONTRALT , wł., głos kobiecy niższy od sopranu.

KONTRAMARKA , wł., znaczek dawany przy wyjściu chwilowym z sali koncertowej, teatralnej itp., za którym można tamże powrócić; znaczek dawany w miejscach publicznych dla kontroli przy odbiorze okryć, kaloszy, parasoli i&nbsp;t.&nbsp;p.; gmin. zawracać k-ę = zawracać kontrafałdę, głowę.

KONTRAMARKARNIA , wł., miejsce w lokalach publicznych, gdzie goście oddają do przechowania ubranie wierzchnie, laski, parasole itp., szatnia.

KONTRAMARSZ , Kontrmarsz, ruch wojska w stronę przeciwną tej, w którą szło poprzednio, marsz wsteczny.

KONTRAOKTAWA , w muz., oktawa, obejmująca najniższe tony.

KONTRAPROSZA , fr., przekop, prowadzony przez oblężonych przeciw przekopom oblegających, przeciwpodkop.

KONTRAPUNKCISTA , łć., profesor kontrapunktu, kompozytor zastosowujący w muzyce kontrapunkt.

KONTRAPUNKT , łć., część nauki kompozycji muzycznej, podająca prawidła, jak należy samodzielnie prowadzić głosy w utworach muzycznych.

KONTRAREGIESTR , duplikat regiestru.

KONTRARGUMENT , łć., argument, zbijający inny argument.

KONTRARTYKUŁ , artykuł, przeciwny artykułowi poprzedniemu.

KONTRAST , fr., zestawienie rzeczy, pojęć, wyobrażeń zupełnie przeciwnych, aby spotęgować wrażenie i uwydatnić pewne cechy; przeciwstawienie, przeciwieństwo.

KONTRASTOWAĆ , fr., być w kontraście, w przeciwieństwie, przeciwstawić.

KONTRASYGNATURA , łć., drugi podpis na jakim dokumencie, bez którego dokument mógłby być nieważny.

KONTRASYGNOWAĆ , łć., położyć podpis po podpisie tego, który jakiś akt wydaje; stwierdzić czyj podpis swoim własnym podpisem.

KONTRATAK , łć., obrona, polegająca na przejściu do zaczepki przeciwnika.

KONTRAWAGA , Kontrwaga, przeciwwaga.

KONTRAWENCJA , łć., uchybienie przeciw przepisom stemplowym, kara za nieużycie papieru stemplowego lub marek stemplowych w odpowiedniej wartości.

KONTRAWENCYJNY , dotyczący kontrawencji (kara k-na).

KONTRAWENJENT , łć., wykraczający przeciw przepisom stemplowym

KONTREDANS , fr., taniec zbiorowy po dwie pary naprzeciw siebie, z rozmaitemi figurami, w 6 częściach; muzyka do niego.

KONTREFAKCJA , łć. — p. Kontrafakcja.

KONTREFAKTOR , łć., podrabiający, fałszujący. 160px|right

KONTRESKARPA , fr., pochyłość zewnętrzna fosy przyfortecznej (fig.).

KONTRFEDERACJA , federacja, działająca przeciw innej federacji.

KONTRFORT , fr., mur poprzeczny, umacniający mur główny.

KONTRKANDYDAT , kandydat strony przeciwnej.

KONTRKONFEDERACJA , związek, zawarty przeciw istniejącej konfederacji.

KONTRMANEWR , manewr, przeciw manewrowi; zwrot, paraliżujący inny zwrot.

KONTRMANIFEST , fr., manifest przeciwny pierwszemu manifestowi, znoszący go.

KONTRMANIFESTACJA , manifestacja przeciwna pierwszej.

KONTRMARSZ , fr. — p. Kontramarsz.

KONTRMINA , fr., podkop, mina oblężonych, zakładana w celu zniweczenia min nieprzyjacielskich; przeciwdziałanie podstępne; w grze giełdowej: skupianie ś. zniżkowców w celu przeciwdziałania zwyżkowcom.

KONTROLA , fr., wglądanie w co, nadzór, dozór, sprawdzanie; władza nadzorująca; księga do zapisywania osób, czynności, obrotów pieniężnych podlegających nadzorowi; k. sług = urząd policyjny, prowadzący spis służących prywatnych i czuwający nad ich sprawowaniem.

KONTROLER , fr., urzędnik, nadzorujący i sprawdzający czynności innych.

KONTROLKA , fr. (zdr. od Kontrola); skorowidz, spis, książka podręczna do zapisywania.

KONTROLOWAĆ , fr., sprawdzać czyjąś czynność lub rachunki, dozorować; iron. wtrącać ś., śledzić, roztaczać nieproszony dozór.

KONTROPOZYCJA , stronnictwo, trzymające z opozycją, ale wychodzące z innych zasad.

KONTRORDYNANS , rozkaz znoszący rozkaz pierwszy.

KONTROWAĆ , łć., przeczyć, być przeciwnego zdania; w kartach: grać na kontra.

KONTROWERS , łć., spór długoletni o granicę majątku; sporna część gruntu, o którą toczy ś. sprawa.

KONTROWERSJA , łć., spór naukowy; kwestja sporna; roztrząsanie wątpliwości o wierze.

KONTROWERTOWAĆ , łć., toczyć spór.

KONTRPARA (w parowozie): zwrócenie działania pary we wstecznym kierunku (dać k-ę).

KONTRPARTJA , partja przeciwna. , projekt przeciwny, jako odpowiedź na inny projekt.

KONTRPROKLAMACJA , proklamacja przeciwna innej proklamacji.

KONTRPROPOZYCJA , propozycja odmienna, jako odpowiedź na inną propozycję.

KONTRPRÓBA , sprawdzenie głosowania jawnego, jeżeli wynik nie jest stanowczy, przez zamianę roi (np. ci, którzy powstali, niech usiądą, a przeciwnicy niech powstaną).

KONTRPUNKT , rodzaj cięcia w fechtunku.

KONTRREFORMACJA , działanie skierowane przeciw reformacji.

KONTRREPLIKA , odpowiedź napisana na czyjąś odpowiedź.

KONTRREWERS , rewers wzajemny, równoważący otrzymany rewers na tę samą sumę i pod tą samą datą.

KONTRREWOLUCJA , rewolucja przeciw rewolucji, przewrót państwowy w celu zniesienia postanowień rządu rewolucyjnego lub obalenia tegoż rządu; ruch zwykle antyliberalny, antyrepublikański.

KONTRSKRYPT , skrypt, znoszący treść poprzedniego skryptu.

KONTRSUGIESTJA , sugiestja w kierunku przeciwnym myślom, sugiestjonowanym pierwej.

KONTRSYGNALIZOWAĆ , odpowiedzieć na podany sygnał.

KONTRSYGNAŁ , sygnał przeciwny.

KONTRTORPEDÓWKA , łódź, wydobywająca założone torpedy.

KONTRYBUCJA , łć., podatek wojenny, nakładany na pokonanych mieszkańców przez zwycięzcę; odszkodowanie wojenne; zwrot kosztów wojennych.

KONTRYBUENT , łć., płacący kontrybucję; wogóle: opodatkowany.

KONTRYBUOWAĆ , łć., płacić podatki.

KONTUAR , fr., stół sklepowy, lada, bufet, biurko.

KONTUMACJA , łć., niestawienie ś. na wezwanie sądowe; upór, ; skazanie zaoczne; środki ostrożności, zarządzone przez władzę lekarską przeciw zawleczeniu zarazy; kwarantanna.

KONTUR , fr., linja, stanowiąca granice przedmiotów; rysunek, przedstawiający kształt przedmiotu; zarys, szkic.

KONTUROWAĆ , fr., robić kontury czego.

KONTUSIK , tur., zdr. od Kontusz; zwierzchnie okrycie kobiece zrobione nakształt kontusza męskiego. 60px|right

KONTUSZ , tur., zwierzchnia długa suknia męska z wylotami (fig.).

KONTUSZOWIEC , tur., człowiek chodzący w kontuszu, szlachcic.

KONTUSZOWY , tur., dotyczący obyczajów polskich XVII i XVIII w.

KONTUZA , wł., salceson, mortadela.

KONTUZJA , łć., uszkodzenie ciała (bez skaleczenia) wskutek uderzenia, upadku, uderzenia piorunu, lub wskutek naporu powietrza od przelatującej tuż kuli karabinowej albo działowej; stłuczenie.

KONTUZJOWAĆ , fr., otrzymać kontuzję.

KONTYNA , łć., świątynia pogańska u Słowian zachodnich, gontyna.

KONTYNENT , łć., ląd stały, szczególnie ląd stały europejski.

KONTYNENTALNY , łć., lądowy; k-y system = zakaz przywożenia towarów angielskich, wydany przez i Napoleona I, zamknięcie lądu stałego Europy dla okrętów angielskich, blokada k-a.

KONTYNGIENS , łć., obowiązek udziału w dostarczaniu; ilość wojska, jakiej dostarczać mają miasta, prowincje lub kraj; oznaczona suma podatku, jaka ma być pobrana z kraju. , łć., wybieranie oznaczonej z góry ilości wojska i podatku z kraju; uzupełnienie kadrów w jakimś zawodzie.

KONTYNUACJA , łć., dalszy ciąg, przedłużenie.

KONTYNUATOR , łć., ten, co w dalszym ciągu prowadzi pracę, rozpoczętą przez poprzedników.

KONTYNUOWAĆ , łć., prowadzić jaką czynność w dalszym ciągu, ciągnąć dalej.

KONUNG , skand., książę skandynawski; wogóle książę, władca, koniądz.

KONUS , łć., bryła gieometryczna, powstająca z obrotu trójkąta prostokątnego około jednego z boków przyprostokątnych, ostrokrąg, stożek.

KONWALESCENCJA , łć., uprawnienie jakiej czynności — p. Rekonwalescencja.

KONWALESCENT , łć. — p. Rekonwalescent. 70px|right

KONWALJA , łć., roślina z rodziny liljowatych a. jej kwiat (fig.) (zdrobn. Konwalijka).

KONWEKSYJNY , łć., wklęsłowypukły (zwierciadło, szkło).

KONWENANS , Konwenjencja, fr., przyjęte formy towarzyskie, zwyczaje obowiązujące ludzi dobrze wychowanych, przyzwoitość.

KONWENANSOWY , fr., przyjęty przez zwyczaje towarzyskie, właściwy; wynikający nie z serdeczności, ale z ogłady towarzyskiej, zdawkowy.

KONWENCJA , łć., umowa, ugoda, układ; związek; k. literacka = liniowa kilku państw obowiązująca do szanowania własności autorskiej mieszkańców tych państw; k. monetarna = umowa kilku państw co do przyjęcia przez nie jednego systemu monetarnego; k. albo konwent = zgromadzenie deputowanych francuskich, najwyższą władzę od 1792 do 1795).

KONWENCJONALIZM , Konwencjonalność, łć., ścisłe stosowanie ś. do konwenansów, do przyjętych form towarzyskich.

KONWENCJONALNY , łć., powszechnie przyjęty, zwyczajowy, przestrzegający utartych zwyczajów; oparty na umowie; k-a kara = kara, zgóry umówiona za niedotrzymanie umowy.

KONWENCJONISTA , fr., członek konwencji francuskiej z r. 1792.

KONWENCYJNY , łć., wynikający z konwencji, z umowy; podług stopy (wartości) przyjętej przez komisję monetarną.

KONWENJENCJA , fr. — p. Konwenans.

KONWENJOWAĆ , fr., zgadzać się w czym, przypadać do gustu, być odpowiednim.

KONWENT , łć., zgromadzenie, narada, stowarzyszenie: klasztor; zakon — p. Konwencja.

KONWENTUAL , fr., członek konwentu, zakonnik, mnich.

KONWERGIENCJA , łć., zbieżność, dążenie dwu a. wielu linji do jednego punktu.

KONWERS , łć., laik zakonny, braciszek.

KONWERSACJA , łć., rozmowa potoczna.

KONWERSACYJNY , przym. od Konwersacja; k. język = sposób mówienia potoczny, jakiego używają w rozmowach towarzyskich ludzie dobrze wychowani.

KONWERSJA , łć., zamiana długu państwowego (lub jakiej instytucji) na inny, np. wyżej oprocentowanego na niżej a. wyżej oprocentowany, krótkoterminowego na długoterminowy; zamiana jednego zobowiązania pieniężnego na drugie z innym terminem; nawrócenie się z jednej wiary na inną; w logice: odwrócenie sądu.

KONWERSKA , łć., zakonnica z mniejszemi ślubami, używana w klasztorze do niższych posług.

KONWERSOWAĆ , łć., rozmawiać.

KONWERTOWAĆ , łć., robić konwersję, zamieniać.

KONWERTYTA , łć., nowowierca, nawrócony.

KONWIA , nm. — p. Konew.

KONWIKCJA , przekonanie, pewność, dowiedzenie winy.

KONWIKT , łć., szkoła ze wspólnym mieszkaniem uczniów.

KONWIKTOR , łć., uczeń, mieszkający w konwikcie.

KONWINKOWAĆ , łć., przekonywać, dowodzić.

KONWISARSTWO , nm., przemysł zajmujący ś. odlewaniem i obrabianiem wyrobów z cyny.

KONWISARZ , nm., odlewający wyroby z cyny; rzemieślnik lejący dzwony, rusznice, działa; ludwisarz, puszkarz.

KONWOJOWAĆ , fr., prowadzić pod konwojem.

KONWOKACJA , łć., zwołanie; w Anglji zgromadzenie duchowieństwa, zwoływane przez arcybiskupa.

KONWOKACYJNY , łć., przym. od Konwokacja; sejm k. a. Konwokacja, w dawnej Polsce sejm podczas bezkrólewia zwoływany przez prymasa dla załatwienia spraw pilnych.

KONWOLUTA , łć., koperta, używana w aptekach do zawijania proszków dzielonych.

KONWÓJ , fr., oddział zbrojny do strzeżenia w drodze podróżnych, więźniów albo rzeczy przewożonych, eskorta, straż, orszak.

KONWULSJA , łć., choroba, objawiająca się nagłym i mimowolnym skurczem mięśni, gwałtownemi, niejednostajnemi ruchami, oraz utratą przytomności;drgawka, kurcz, spazm.

KONWULSYJNY , łć., kurczowy, nagły, niespokojny, gwałtowny. 160px|right

KOŃ , zwierzę jednokopytowe (fig.); k. samiec = ogier, rumak; k. trzebiony = wałach; k. samica = klacz, kobyła, świerzopa; młody k. = źrebię, źrebak, źrebiec; zdrów, jak k. = bardzo zdrów; wielki, jak k. = bardzo duży; pracuje, jak k. = ciężko pracuje, bardzo dużo; k. do wierzchu = wierzchowiec; k. nieduży = mierzyn, mierzynek; konisko, szkapa = k. nędzny; żart., k. Pana Jezusa = osieł; k. rzeczny — p. Hipopotam; przen., człowiek ciężki, leniwy, gnuśny, drągal, człowiek ograniczony, cymbał; zabawa w k-ie = rodzaj zabawy dziecinnej; kawał drzewa na nogach: przyrząd w gimnastyce, do siadania i przeskakiwania, kobylica; w mech., k. mechaniczny a. k. parowy = jednostka do oceny działalności machiny, praca machiny = 75 kilogramometrom, wykonana w ciągu jednej sekundy; przen., zły stopień, jedynka; zdr. Koniczek, Konik.

KOŃCOWY , przym. od Koniec; ostateczny, krańcowy.

KOŃCÓWKA , część końcowa wyrazu po jego osnowie, zmieniająca ś., gdy ś. wyraz odmienia, zakończenie; zgłoska końcowa wiersza, rym.

KOŃCZASTY , Kończysty, ostro zakończony, spiczasty.

KOŃCZATKA , roślina z rodziny trudziczkowatych.

KOŃCZATY — p. Kończasty.

KOŃCZYĆ , doprowadzać co do końca, robić z czym koniec; wykończać; k. życie = konać, umierać; k. ś. dochodzić do końca, do kresu, mieć zakończenie.

KOŃCZYNA , koniec, kraniec, kres; w anat., k-y górne = barki, ramiona i ręce jako całość; k-y dolne: nogi od biodra do palców, stopy;. ostre zakończenie jakiej części w budowli. 90px|right

KOŃSKI , przym. od Koń; k-ie zdrowie = dobre zdrowie, niepożyte; lekarstwo k-ie = zbyt silne, gwałtowne; szczaw k. — i p. Szczaw; k. ząb = gatunek kukurydzy (fig.).

KOOPERACJA , łć., współdziałanie, współudział; współdzielczość; przyjęcie członka do stowarzyszenia.

KOOPERACYJNY , łć., przym. od Kooperacja; współdziel czy; k-a spółka, k-e stowarzyszenie.

KOOPERATOR , łć., współdziałacz, współpracownik; pomocnik w urzędzie.

KOOPERATYSTYCZNY , łć., przym. od Kooperatyzm; współdzielczy.

KOOPERATYWA , łć., stowarzyszenie wielu osób dla tańszego zakupna produktów a. dla łącznego prowadzenia jakiej gałęzi przemysłu; stowarzyszenie współdzielcze.

KOOPERATYZM , łć., ruch ku tworzeniu związków wytwórczych i spożywczych, współdzielność; podstawa teoretyczna ruchu współdzielczego.

KOOPEROWAĆ , łć., współdziałać.

KOOPTACJA , łć., przyjęcie a. uzupełniający wybór nowego członka przez zgromadzenie; dobranie członka.

KOORDYNACJA , łć., podporządkowanie według stopnia zależności; zharmonizowanie pojedyńczych części, aby współdziałały dla osiągnięcia celu żądanego.

KOORDYNOWAĆ , łć., uporządkować, doprowadzając do wzajemnej między sobą odpowiedniości.

KOORGANIZACJA , łć., organizm, ustrój, budowa.

KOPA , 60 przedmiotów, 60 sztuk; k. lat jakeśmy ś. widzieli = dawno; k. płótna = 60 łokci; zboże w k-ach = po 60 snopków; k. siana = pewna ilość siana ułożona w formie wzgórka.

KOPACZ , robotnik, który kopie ziemię, rudę, węgiel, sól i&nbsp;t.&nbsp;p, grabarz.

KOPACZKA , forma ż. od Kopacz; żona kopacza; motyka.

KOPAĆ , wydobywać ziemię łopatą z pewnej głębokości, grzebać w ziemi, ryć; wykopywać; uderzać kogo nogą, wierzgać (o koniu itp.); k. sobie grób = przyśpieszać sobie śmierć; k. ś., grzebać ś., poszukiwać, zagłębiać ś. w co; k. ś. wśród śniegu = brnąć w głębokim śniegu — p. Kopnąć.

KOPAIWA , łć., roślina: drzewo balsamowe.

KOPAL , hiszp., żywica drzew podzwrotnikowych Afryki i Azji.

KOPALINA , minerał.

KOPALNIA , miejsce, skąd dobywają z ziemi ciała kopalne: sól, węgiel, rudę i&nbsp;t.&nbsp;p.; mina.

KOPALNIANY , przym. od Kopalnia.

KOPALNICTWO , nauka górnicza, przemysł górniczy.

KOPALNY , znajdujący ś. w ziemi i z niej wydobywany; ciała kopalne: sól, węgiel, siarka, minerały, drogie kamienie; zwierzęta k-ne = znajdowane w głębi ziemi; przen., staroświecki, zacofany (k-e typy, k-e poglądy) i&nbsp;t.&nbsp;p.

KOPANICA , rów, kanał, płoza u sań.

KOPANIE , robota kopania; pora kopania (kartofli) na jesieni.

KOPANINA , robota kopania, warzywo okopowe; to co ś. wykopało; brnięcie po śniegu, po piasku; droga kopna = śnieg, piasek, zalegające drogę grubą warstwą; pole próżne po wykopanym lesie.

KOPANKA , mieszkanie, wykopane w ziemi, ziemianka; niecka do robienia ciasta, chleba.

KOPCIAŁKA , lichy gatunek cegły.

KOPCIĆ , wydzielać kopeć (o lampie), brudzić kopciem; dymić; palić, kurzyć, ćmić (k. fajkę); wytwarzać sadze.

KOPCIUCH , zawalany kopciem, brudas, smoluch. 70px|right

KOPCIUSZEK , chłopczyk a szczeg. dziewczyna w rodzinie, zahukane i naglone do posług w domu; ptak wróblowaty z rodziny słowików (fig.).

KOPCOWAĆ , robić kopce w celu przechowywania w nich kartofli, buraków, rzepy i&nbsp;t.&nbsp;p.; rozgraniczać kopcami.

KOPCZASTY , w kształcie kopca.

KOPCZYK , mały kopiec.

KOPEĆ (-pciu a. -pcia), osad z sadzy; dym gęsty.

KOPER — p. Kopr.

KOPERCIARZ , łć., robiący koperty, fabrykant kopert.

KOPERCZAKI , węg., umizgi, zaloty; komplementy prawione kobiecie.

KOPERSZLAK , nm., odpadki miedzi podczas bicia jej młotem.

KOPERSZTYCH , nm., miedzioryt, rycina.

KOPERTA , łć., torebka płaska, zwykle papierowa, w którą wkładają list, bilet wizytowy i&nbsp;t.&nbsp;p., i na której piszą adres; przykrywka zegarka, wieczko.

KOPERTOWAĆ , łć., wkładać w kopertę i zapieczętowywać a. zaklejać; żart., k. ś., przywdziewać odzież ciepłą i szczelnieją zapinać.

KOPERWAS , nm., nazwa siarczanów: cynku — barwy białej, żelaza — barwy zielonej i miedzi — barwy niebieskiej (siny kamień). 50px|right

KOPFHALTER , nm., słupek żelazny z kabłączkiem ruchomym do Opierania głowy osoby fotografującej ś. (fig.). 100px|right

KOPFSZTYK , Kopsztyk, nm., ozdoba rzeźbiona u góry (szafy, ramy i&nbsp;t.&nbsp;p.) (fig.).

KOPIASTY , Kupiasty, nagromadzony w kupę, kształtu kupy; mający na sobie kupę czego, czubaty.

KOPICA , wzgórek, nasypek, stożek, mała kopa, kopka zboża, siana.

KOPIĆ , zbierać, składać w kopy. 120px|right

KOPIEC , kupa ziemi ukopanej w kształcie wzgórka; k-ce kretów = kretowiska; wzgórek, usypany na linji granicznej, znak graniczny; kurhan; (k. Wandy, Krakusa, Kościuszki); dół na zimowe przechowanie kartofli, buraków, rzepy i&nbsp;t.&nbsp;p. (zdr. Kopczyk).

KOPIEJKA , ros., moneta rosyjska = 2 groszom polskim.

KOPIEJKOWY , kosztujący kopiejkę.

KOPIENIAK , tur., opończa od deszczu bez rękawów.

KOPIJNIK , żołnierz, w kopję uzbrojony; ten, co robi kopje.

KOPISTA , łć., przepisywacz; przerysowujący; przen., naśladowca. 40px|right

KOPJA , łć., odpis z oryginału, dokument przepisany; wierne naśladowanie obrazu lub rysunku; w fotografji: odbitka otrzymana z negatywnego zdjęcia; lanca, spisa (f.).

KOPJAŁ , łć., książka z bibułki do kopjowania listów i rachunków.

KOPJARJUSZ , łć., zeszyt a. książka zawierająca kopje listów, dokumentów.

KOPJATURA , łć., kopjowanie, naśladownictwo.

KOPJORAMA , Kopjoramki, łć., przyrząd do przenoszenia fotografji ze szkła na papier.

KOPJOWAĆ , łć., przerysowywać, przepisywać; robić odbitki z pisma a. rysunku za pomocą specjalnego atramentu i prasy; otrzymywać pozytywne zdjęcia z kliszy fotograficznej, wystawionej na działanie światła; naśladować.

KOPNĄĆ , nied. Kopać; uderzyć nogą, wierzgnąć; k. ś. = popędzić, puścić ś., skoczyć.

KOPNIA , ziemia zamarznięta, bez śniegu; czas bez śniegu podczas mroźnej zimy.

KOPNIĘCIE , uderzenie nogą, brutalne odtrącenie.

KOPNO , obfito w kopy (zboże).

KOPNY , grunt, droga, grubo śniegiem niezmarzniętym a. piaskiem zawalona; służący do kopania.

KOPOWY , przym. od Kopa: k-we płótno = płótno lekko blichowane, nie maglowane. 70px|right

KOPR , Koper, w bot., roślina ogrodowa z rodz. baldaszkowatych (fig.).

KOPRA , arab., orzech kokosowy.

KOPRAK , nm., naczynie miedziane kuchenne, kociołek miedziany.

KOPROFAGJA , gr., stan chorobliwy, objawiający się pożeraniem kału.

KOPROLIT , gr., kał kopalny zwierząt jaszczurowatych, znajdowany w pokładach: paleozoicznym, mezozoicznym i trzeciorzędowym.

KOPROWINA , nm., miedziaki, pieniądze miedziane.

KOPSZTYK — p. Kopfsztyk.

KOPULACJA , łć., połączenie, złączenie; stosunek małżeński; powiązanie.

KOPULAK a. piec Kopułowy, łć., piec murowany a. żelazny, wewnątrz ogniotrwały, do roztapiania surowca na odlewy żelazne.

KOPULASTY , wł., podobny do kopuły, baniasty, wypukły, wydęty.

KOPULIZACJA , łć., w ogrodnictwie szczepienie drzew przez złączenie uciętej gałązki drzewa szlachetnego z płonką dziczki.

KOPULIZOWAĆ , łć., robić kopulizację. 80px|right

KOPUŁA , wł., sklepione przykrycie półkuliste budynku; dach półkulisty a. eliptyczny, dach baniasty (fig.).

KOPYCIARZ , Kopytnik, rzemieślnik, wyrabiający kopyta szewckie.

KOPYRTNĄĆ , przewrócić; umrzeć, wyciągnąć kopyta.

KOPYŚĆ , młr., drewno długie, płaskie w końcu, do mieszania, rozcierania, gniecenia; łopatka; pędzel do smarowania smołą (zdr. Kopystka).

KOPYTKOWE , opłata za przejazd a. za przepędzenie bydła przez rogatki miejskie, rogatkowe.

KOPYTKOWY , przym. od Kopytko; zwierzęta k-e = rodzina zwierząt szczurowatych.

KOPYTNIA , łaty w deptaku, aby koń ciągnący, pewniej po nich stąpał. 80px|right

KOPYTNIK , narzędzie żelazne do obrzynania kopyt; roślina z rodz. kokornakowatych (fig.). 110px|right

KOPYTO , część rogowa, otaczająca palec u zwierząt jednokopytnych (fig.); k-a rozdwojone = racice, racie (2 fig.); forma drewniana, na której szewc robi obuwie; wszyscy na jedno k. = wszyscy jednakowo licha warci, podobni do siebie; z k-a, nagle, i wnet, szybko, błyskawicznie.

KOPYTOCHODNE zwierzęta, zwierzęta ssące, stąpające na końcach palców, pokrytych kopytem.

KORA , wierzchnia powłoka drzew; wierzchnia warstwa niektórych organów ciała.

KORAB , gr., okręt, arka Noego. 80px|right

KORAL , gr., zwierzę, zamieszkałe w morzach stref gorących, należące do jamochłonnych (fig.); ozdoba, zrobiona z koralowiny; paciorek koralowy; czerwona narośl na głowie i szyi niektórych ptaków: indyków, cietrzewi, głuszczów; kolor czerwony.

KORALIKI , paciorki z korala.

KORALINA , krzew z rodziny psiankowatych o pięknych czerwonych jagodach.

KORALOWY , zrobiony z korala, czerwony jak koral.

KORALINIT , Koralit, łć., koral gałęzisty skamieniały.

KORALOWINA , gr., twarda powłoka, wytwarzająca ś. na miękkim ciele zwierzęcia korala (czerwona, różowa, służy do wyroby różnych ozdób).

KORAMIZOWAĆ , łć., podpisać dokument jako świadek lub jako współuprawniony.

KORAN , Alkoran, arab., święta księga mahometan, zawierająca przepisy religijne, prawa, napomnienia, oraz liczne legendy. 70px|right

KORBA , nm., rączka do obracania koła a. wału (fig.); przyrząd w pedałach roweru, wprawiany w obrót. nogami jadącego.

KORBACZ , tur., bicz rzemienny, harap, bykowiec.

KORBEL , nm., przyrząd do łowienia raków.

KORCIĆ , niecierpliwić, nie dawać pokoju, trapić, kusić; korci mnie = bierze mnie chętka.

KORCIK , ang., zdr. od Kort; cienki lekki kort.

KORCOWE , zapłata w młynie od zmielonego korca zboża.

KORCZAK , czerpak drewniany do wody, do zboża; szufla; k. a. korzecznik, młyn, którego zewnętrzne koło zaopatrzone jest w skrzynię; koło wodne nasiębierne.

KORCZYK , zdr. od Korzec; dawna miara = ½ korca warszawskiego.

KORD , tur., miecz, szabla, pałasz.

KORDA , gr., pas ze sznurów, noszony przez niektórych zakonników; karność, karby.

KORDEBALET , fr., komplet baletnic teatru, balet.

KORDEGARDA , fr., izba żołnierska na odwachu.

KORDEL , fr., sznur, na którym na statkach zwijają i rozwijają żagle. 40px|right

KORDELAS , wł., obosieczny szpiczasty nóż myśliwski z silną rękojeścią (fig.).

KORDIT , ang. — p. Kordyt.

KORDIUK , choroba języka u koni i bydła.

KORDJAKA , Kardjaka, łć., choroba serca, żołądka; tęsknica.

KORDJALNY , łć., serdeczny, czuły.

KORDJAŁ , łć., napój orzeźwiający i wzmacniający.

KORDON , fr., szereg posterunków wojskowych, połączonych w jedną linję ochronną dla obrony granicy lub przeciw zawleczeniu zarazy; pas pograniczny; część Polski, zajęta podczas jej rozbioru; sznurek przy ubraniu wojskowym.

KORDONEK , fr., jedwab, w grubą nitkę skręcony, używany do robót kobiecych.

KORDYBAN , łć., gatunek skóry kozłowej; k-ki, rodzaj obuwia.

KORDYT , ang., rodzaj prochu bezdymnego: mieszanina bawełny strzelniczej, waseliny i nitrogliceryny.

KORDYZANT , fr., tancerz na linie, linochód.

KOREALNY , łć., współdłużny; k-e zobowiązanie = poręczenie kilku poręczycieli jednego i tego samego długu w różnym stosunku do wierzyciela a. do głównego dłużnika.

KOREFERAT , łć., przedstawienie jednej sprawy przez kilku albo wspólnie z drugim.

KOREFERENT , łć., współreferent, wspólnie z innym opracowujący jakie sprawozdanie.

KOREK , nm., narośl, pokrywająca korę dębu korkowego, rosnącego w północnej Afryce i południowej Europie; zrobiona z tej narośli zatyczka do butelek; podkładka pod piętę, wkładana w obuwie; obcas trzewika; żart., korepetytor.

KOREKTA , łć., poprawianie błędów drukarskich — p. Korektura, Korektywa.

KOREKTOMJA , gr. — p. Irydektomja.

KOREKTOR , łć., poprawiający omyłki w rzeczy drukującej ś., robiący korektę; stroiciel instrumentów muzycznych, naprawiający instrumenty.

KOREKTOWAĆ , łć., regulować mechanizm fortepjanu.

KOREKTURA a. Korekta, łć., poprawianie, regulowanie mechanizmu fortepjanów dla doprowadzenia go do pożądanego stanu.

KOREKTYWA , Korekta, łć., usuwanie wad, poprawianie.

KORELACJA , łć., stosunek wzajemny, wzajemna zależność, współzależność.

KORELATYWNY , łć., względny; k-e pojęcie, w logice: pojęcie, zostające w związku z innym, względne.

KOREPETYCJA , łć., zajęcie korepetytora, przygotowanie ucznia do szkoły z zadanych lekcji; próba chóru teatralnego, repetycja.

KOREPETYTOR , łć. (forma ż. Korepetytorka), nauczyciel domowy a. szkolny, pod którego kierunkiem uczeń przygotowywa zadane lekcje; akompanjator, pomagający śpiewakom operowym uczyć się ról.

KORESPONDENCJA , łć., porozumiewanie ś. listowne, pisanie listów; zbiór listów; artykuł w formie listu, nadesłany do gazety; k. tramwajowa, kolejowa = możność przesiadania ś. z jednej linji na drugą za wydanym odrazu jednym biletem jazdy.

KORESPONDENT , łć., piszący listy; pomocnik handlowy zajmujący ś. pisaniem listów; nadsyłający korespondencje do dzienników, sprawozdawca dziennikarski zamiejscowy; uczony, nadsyłający swe prace instytucji naukowej.

KORESPONDENTKA , łć. (forma żeńs. od Korespondent); karta pocztowa do korespondencji, list otwarty, pocztówka, odkrytka.

KORESPONDOWAĆ , łć., porozumiewać się listownie, utrzymywać stosunki listowne, pisać listy; być odpowiednim, stosownym; być we wzajemnym porozumieniu co do rozkładu jazdy (o pociągach kolejowych). 50px|right

KORKOCIĄG , narzędzie do wyciągania korków z butelek, grajcarek, trybuszon(f.). 80px|right

KORKODĄB , dąb korkowy, drzewo korkowe, gatunek dębu (fig.), z którego kory robią korki.

KORKOWAĆ , nm., zatykać korkiem. 70px|right

KORMORAN , ptak płetwonogi, podrzędu rudlonogich, rzędu bocianowatych, dający ś. ułożyć do łowienia ryb (f.).

KORN , nm., prawem przepisana waga szlachetnego metalu w monecie; w strzelbie: cel, sztyft na końcu lufy, ułatwiający celowanie, muszka.

KORNAK , fr., dozorca i przewodnik, kierujący słoniem.

KORNALIN , Kornalina, fr., czerwona odmiana chalcedonu, karlijol, krwawnik.

KORNECIK , łć., mała trąbka; czepeczek.

KORNECISTA , łć., muzykant, grający na kornecie. 80px|right

KORNET , fr., najniższy stopień oficerski w kawalerji, podchorąży; dawniej czepiec kobiecy; czepiec zakonnicy; k. a. piston = rodzaj trąbki (fig.).

KORNIAK , pniak, gruby korzeń pozostały po ściętym pniu 70px|right

KORNIK , zool., chrząszcz czteroczłonkowy z rodziny drwalnikowatych (f.); niszczący korę drzew.

KORNISZON , fr., mały niedojrzały ogórek marynowany; żart., człowiek małego wzrostu; chłopak; człowiek cierpki, śledziennik.

KORNOŚĆ , pokora.

KORNULIT , łć., skamieniałość zwierzokrzewów.

KORNUS , nm., wódka prosta, gorzałka.

KORNUTYNA , łć., wyciąg ze sporyszu.

KORNY , pokorny, pełen pokory, uniżony.

KOROBORACJA , łć., stwierdzenie, wzmocnienie, potwierdzenie (np. dokumentów prawnych).

KOROBOROWAĆ , łć., zatwierdzić, potwierdzić; uznać urzędownie akt zrobiony prywatnie.

KOROJAD , gatunek gąsienicy, objadającej korę z drzew.

KOROLARJUM , łć., wniosek wysnuty z poprzedzających twierdzeń; dodatkowe objaśnienie, jako wynik logiczny twierdzeń poprzednich; dopełnienie. 90px|right80px|right

KORONA , łć., uroczysty, bogaty, specjalnej formy ubiór głowy jako oznaka królewskiej a. książęcej godności (f.); rząd, władza rządząca; monarchja, przez króla rządzona; państwo, tron, monarcha; władza monarsza; daw. Polska (bez Litwy); część ubarwiona kwiatu; na herbach: oznaka godności książęcej, hrabiowskiej, szlacheckiej i&nbsp;t.&nbsp;p.; górne rozgałęzienie drzewa; wieniec, jako symbol sławy lub męczeństwa (k. w niebie); aureola; uwieńczenie; najcenniejszy wytwór (to k. wszystkiego); moneta austrjacka = 72 guldena; moneta angielska = 5 szylingom; moneta szwedzka, norweska, duńska = 100 oerom; wieniec promieni perłowo-białych, okalających słońce podczas zaćmienia; koło świetlne, otaczające słońce; część zęba ponad dziąsłem; nazwa gwiazdozbioru; górne rozgałęzienie rogów jelenia; k. Wenery, pryszcze syfilityczne na czole; k. w kartach — p. Koronka; k. cesarska, roślina ozdobna z rodziny liljowatych (fig.).

KORONACJA , łć., akt namaszczenia monarchy, obejmującego panowanie; publiczne i uroczyste włożenie korony przez panującego.

KORONAT , łć., monarcha koronowany.

KORONATOR , łć., ten, który kładzie koronę na głowę monarchy podczas koronacji.

KORONER , ang., urzędnik w Anglji, dokonywający oględzin zwłok osób zmarłych śmiercią nienaturalną.

KORONET , ang., korona hrabiowska, godność hrabiego. 110px|right

KORONIARKA , gujań., roślina z rodziny grzybieniowatych (fig.).

KORONIARZ , Koronjarz, łć., mieszkaniec Królestwa Kongresowego; mieszkaniec Korony (w przeciwstawieniu do Litwy). 90px|right

KORONIEC , w zool., ptak z rzędu dzięciołowatych z rodziny gołębi, gołąb czubaty (fig.). 100px|right70px|right

KORONKA , łć., delikatna przezroczysta tkanina w deseń z nici lnianych n. jedwabnych, do obszywania strojów kobiecych, bielizny i&nbsp;t.&nbsp;p. (fig.); pacierze: różaniec (fig.); ozdoba ażurowa wyrzeźbiona w marmurze; k. a. korona w kartach (w grze w wista, w winta): sekwens kart jednego koloru, złożony z asa, króla, damy itd.

KORONKARKA , Koronczarka, Koroniarka, łć.,. robiąca koronki, handlująca koronkami.

KORONKARSTWO , łć., sztuka wyrabiania koronek, handel k-ami.

KORONNY , ', państwowy, rządowy; należący do Korony (klejnoty k-e); dotyczący właściwej dawnej Polski (nie Litwy) (hetman W.&nbsp;K.); dobra k-e, królewszczyzna; iron., wielki (osieł k.); złoto k-e = osiemnastokaratowe, mające przymieszki 25% srebra lub miedzi na 75% złota.

KORONOWAĆ , łć., kłaść uroczyście koronę na głowę nowemu monarsze; wieńczyć; zakończać szczęśliwie; k. ś. = odbyć koronację.

KOROŃCZYK , dawny półgroszek z koroną, z czasów jagiellońskich.

KOROWAJ , ukr., gatunek placka, podawanego na uroczystości weselnej na Rusi.

KOROWÓD , ukr., koło z osób, trzymających ś. za ręce i krążących w tańcu; krążenie, pochód, orszak; w lm., k-dy, ceremonje, ceregiele, zachody.

KORPORACJA , łć., zrzeszenie ludzi jednego zajęcia; stowarzyszenie, zgromadzenie, cech.

KORPORALNY , łć., cielesny.

KORPORAŁ , łć., biała chusta płócienna, podkładana pod kielich i patenę oraz pod monstrancję.

KORPORANT , nm., członek korporacji.

KORPULENCJA , łć., otyłość, tusza.

KORPULENTNY , łć., mający dużo ciała; otyły, tęgi, tłusty.

KORPUS , łć., część ciała ludzkiego od szyi do nóg; tułów, kadłub; oddział armji, złożony z wszelkiego rodzaju broni (złożony zwykle z 2 lub dywizji); szkoła wojskowa (k. kadetów, k. paziów); ogół oficerów, należących do pewnej broni; rodzaj czcionek: garmont; pudło fortepjanu; w budown.: główna środkowa część gmachu.

KORPUSKULARNY , łć., w filoz., oparty na pojęciu atomu materialnego.

KORROZJA , łć., wygryzienie, wyżarcie, zniszczenie.

KORSARSTWO , wł., rozbójnictwo morskie.

KORSARZ , wł., rozbójnik morski, pirata.

KORSO , wł., kurs, bieg; tor wyścigowy; plac lub szeroka piękna ulica dla przejażdżki i publicznej zabawy pod gołym niebem; wystawna. przejażdżka w powozach wytwornych a. przybranych kwiatami w dzień na to wybrany.

KORT , ang., tkanina wełniana o nitce ukośnej, rodzaj sukna, nie mającego t.&nbsp;zw. barwy, cz. meszku, zwróconego w jedną stronę.

KORTEZJA , wł., dworactwo, nadskakiwanie.

KORTEZJANIN , fr., dawniej ksiądz, mający w kraju beneficja, a nie mieszkający w nim; pretendujący do godności w kraju tylko na mocy rozporządzeń dworu papieskiego; dworak, pochlebca.

KORTEZY , hiszp., zgromadzenie stanów w Hiszpanji i dawnej Portugalji.

KORUMPOWAĆ , łć., psuć, demoralizować, przekupować.

KORUND , nm., najtwardszy po djamencie kamień szlachetny, którego kilka odmian rozmaicie zabarwionych nosi rozmaite nazwy: szafir, rubin etc.

KORUPCJA , łć., psucie ś. ciał, gnicie; zepsucie moralne; demoralizacja; sprzedajność; przekupstwo.

KORUPTOR , łć., ten, co psuje innych, demoralizator. 160px|right

KORWETA , łć., mały szybki statek wojenny do rekognoskowania i posyłek, dziś nazywany krążownikiem (fig.).

KORYBANT , gr., kapłan Cybeli, bogini przyrody w staroż. Grecji.

KORYDA , hiszp., walka byków; wyścigi, zapasy atletyczne.

KORYFEJKA , gr., solistka w balecie.

KORYFEUSZ , Koryfej, Koryfant, gr., kierownik i przewodnik choru greckiego; przewodniczący w chórach; solista w balecie; przen., znakomitość, człowiek wybitny w nauce lub sztuce.

KORYGOWAĆ , łć., poprawiać; poprawiać omyłki w korekcie przed wydrukowaniem; poprawiać strój instrumentu muzycznego. 80px|right

KORYNCKI , przym. od miasta Koryntu; k. porządek: w architekturze styl, odznaczający się kolumną o kapitelu w kształcie kielicha, złożonego z liści akantu (fig.); k-a miedź = stop miedzi ze złotem i srebrem, wyrabiany w starożytności; k-e rodzynki a. korynty = małe czarne rodzynki.

KORYTARZ , wł., sień długa z drzwiami do przyległych pokoi, z jednych pomieszczeń do innych (zdr. Korytarzyk).

KORYTO , wydrążenie w kłodzie drzewa a. długa skrzynia z desek do pojenia bydła, koni, do karmienia trzody; skrzynia do zaprawy wapna; k. rzeki = łożysko rzeki (zdr. Korytko).

KORZEC , miara ciał sypkich = 32 garncom; odszukać ś. w k-u maku = dobrać ś. zgodnie, dopasować ś.; trzymać pod k-em = chować, kryć.

KORZENIAK , łodyga podziemna, kłącz.

KORZENIĆ , przyprawiać korzeniami; k. ś., rozrastać ś. w korzenie, zakorzeniać ś., krzewić ś. 50px|right

KORZENIÓWKA , roślina z rodz. korzeniówkowatych (fig.); gatunek wódki.

KORZENIÓWKOWATE rośliny, rodzina roślin kwiatowych dwuliściennych

KORZENISTY , w rodzaju korzeni, rozrosły w korzenie, pełen korzeni.

KORZENNY , upleciony z korzeni; zaprawiony korzeniami; pieprzny; kupiec k. = sprzedający towary kolonjalne i wina. 70px|right

KORZEŃ , część rośliny wrośnięta w ziemię a. w inną roślinę (fig.); wyrwać co z k-em = wyrwać do gruntu; czarny k. = rżysko, ściernisko; przen., podstawa, grunt, początek; ród, dom, pokolenie; w lm. k-nie, wonne przyprawy, sprowadzane z kolonji: imbir, wanilia i&nbsp;t.&nbsp;p.

KORZONEK , zdr. od Korzeń.

KORZYĆ , upokarzać; k. ś., upokarzać ś., kruszyć ś.

KORZYSTAĆ , ociągać korzyść, zyskiwać; k. z czego = ciągnąć korzyść, użytkować, wyzyskiwać co.

KORZYSTNY , przynoszący korzyść, zyskowny, pożyteczny, pochlebny, przychylny (k-na opinja).

KORZYŚĆ , pożytek, zysk. 60px|right

KOS , zool., ptak wróblowaty zębodzioby z rodziny drozdów (fig.). 120px|right

KOSA , narzędzie; do ścinania trawy i zboża (fig.); trafiła k. na kamień = na podobnie mądrego, chytrego, na podobną trudność; warkocz, splot włosów; k-y, mielizny lub wały piaszczyste, zamykające częściowo szerokie, lejkowate ujścia rzeczne do morza Czarnego. 80px|right

KOSACIEC , roślina z rodziny kosaćcowatych, irys (fig.).

KOSAĆCOWATE a. Kosaćcowe rośliny; rodzina roślin jednoliściennych.

KOSACZ , koń kosaty (z dużą grzywą).

KOSARNIA , fabryka kos. 100px|right

KOSARZ , Kosiarz, Kośnik, ten, co kosi trawę, zboże; zool., rodzaj pająka (fig.).

KOSATY , mający długie warkocze (brzoza), grzywiasty.

KOSEKANS , łć., w mat., dosieczna.

KOSIAĆ , klaskać w dłonie (o dzieciach). 110px|right

KOSIARKA , maszyna rolnicza do koszenia (fig.).

KOSIĆ , siec kosą, ścinać; siec, rąbać; słać trupem.

KOSIDŁO , Kosisko, rękojeść kosy.

KOSINUS , w matem., dostawa.

KOSIĘ , pieszcz., konik.

KOSMACIEĆ , stawać ś. kosmatym, obrastać włosami. 60px|right

KOSMATEK , Kosmatka, rośl. z rodz. sitowat. (f.).

KOSMATO , przysł. od Kosmaty; witać kogo k. = winszować mu zawartego małżeństwa.

KOSMATY , obrosły włosami, ; k-e kamienie = omszałe; witać k-ą ręką= podawać rękę przy pierwszym spotkaniu z nowożeńcami.

KOSMETYK , gr., środek, służący do nadania świeżości i upiększenia cery, włosów.

KOSMETYKA , gr., sztuka upiększania cery i włosów.

KOSMICZNY , gr., tyczący się wszechświata; k-y a. meteoryczny pył = cząsteczki meteorytów, spadające na ziemię w postaci pyłu; materja k-a = materja pierwotna, z której miał powstać świat, substancja mgławic.

KOSMIKA , gr., nauka o świecie.

KOSMOFIZYKA , gr., badanie praw przyrodzonych wszechświata.

KOSMOGONICZNY , gr., dotyczący początków powstania wszechświata.

KOSMOGONJA , gr., nauka, zajmująca ś. przeszłością wszechświata, jego powstaniem i rozwojem.

KOSMOGRAFJA , gr., opis wszechświata; nauka, opisująca ciała niebieskie i ziemię jako jedno z tych ciał; treściwy wykład astronomji.

KOSMOLOGJA , gr., nauka o wszechświecie, jako całości, o jego budowie i częściach, o jego początku, trwaniu i możliwym końcu.

KOSMOPOLITA , gr., uważający cały świat za swoją ojczyznę; obojętny na sprawy narodowe.

KOSMOPOLITYZM , gr., uważanie ś za obywatela całego świata; samolubna obojętność na sprawy swojego kraju; nieuznawanie odrębności narodowej.

KOSMORAMA , gr., rodzaj panoramy. przedstawiającej malownicze widoki rozmaitych okolic.

KOSMOS , gr., wszechświat.

KOSMOTEOLOGJA , gr., teorja o istnieniu Boga na podstawie rozważania istnienia wszechświata.

KOSMOZOFJA , gr., rozważanie świata ze strony mistycznej przez kontemplację wewnętrzną.

KOSMYK , kupka włosów spojonych wiszących, kiść włosów. 90px|right

KOSODRZEW , Kosodrzewina, Kosówka, roślina z rodziny szyszkowych, rosnąca w górach (fig.).

KOSONOGI , krzywonogi, koślawy.

KOSOOKI , krzywooki, o podniesionych kątach zewnętrznych oka, zezowaty.

KOSOWICA , kośba, sianokos.

KOST , Kostowiec, Kostowe drzewo, roślina z rodziny imbirowatych.

KOSTECZKA , Kostka, zdr. od Kość. 120px|right

KOSTERA , Kostyra, namiętny gracz w kostki; gracz, szuler, sknera; skąpiec, gatunek ryby ościstej wrytoszczękiej (fig.).

KOSTEROWAĆ , szulerować.

KOSTJUM , fr., ubiór, strój, suknia; spódnica z żakietem z jednego materjału; strój właściwy jakiej epoce, narodowi, stanowi i&nbsp;t.&nbsp;p.; przebranie.

KOSTJUMERJA , fr., skład kostjumów; pracownia, w której robią kostjumy.

KOSTJUMOWY , przym. od Kostjum; k. bal = zabawa taneczna w strojach charakterystycznych, w przebraniach.

KOSTKA , zdr. od Kość; wystająca nad stawem stopowym dolna, zgrubiała część kości goleniowej; forma sześcianu a równoległoboku; k. a. kość = sześcianek do gry; kwadrat, karo (materja w k-ę); k-i brukowe, sześciany kamienne do brukowania ulic; cukier w k-ach, krajany w sześciany.

KOSTKOWY , Kostkowaty, kształtu kostek, złożony z kostek, krajany a ciosany w kostkę.

KOSTNIAK , narośl kostna chorobliwa, guz kostny.

KOSTNICA a. Kościarnia, , budynek, izba, w której składają kości zmarłych; skrzynka, w którą zbierają kości przepalone ciał spalonych.

KOSTNIEĆ , twardnąć jak kość, drętwieć, sztywnieć, kamienieć.

KOSTNY , przym. od Kość; system k. = układ kośćca w człowieku; mąka k-a = ze zmielonych kości. Kostołuskie ryby, rząd ryb o szkielecie chrzęstnym.

KOSTRĄSZYNA , roślina z rodziny motylkowatych.

KOSTROPATY , Kostrubaty, niegładki, chropawy, szorstki; włochaty, kosmaty. 60px|right

KOSTRZEWA , roślina z rodziny traw (fig.).

KOSTUCHA , Kostusia, upostaciowana śmierć, jako kościotrup z kosą.

KOSTUR — p. Kosztur.

KOSTYCZNOŚĆ , fr., złośliwość, dowcip ostry, szyderczy, zjadliwy.

KOSTYCZNY , fr., złośliwy, szyderczy, uszczypliwy.

KOSTYRA — p. Kostera.

KOSY , skośny, ukośny; oczy k-e = krzywe, zezowate.

KOSYNJER , żołnierz, partyzant, uzbrojony w kosę. Kosz, tur., obóz tatarski, kozacki; oddział wojska u Tatarów i Kozaków zaporoskich. Kosz, rodzaj naczynia a. sprzętu plecionego z wikliny, łoziny, z wici wierzbowych, z łyka itp. z kabłąkiem do noszenia; rodzaj kufra plecionego na rzeczy; k. wina = kilka do kilkunastu butelek wina; k. kwiatów; k. masztowy na okręcie — p. Gniazdo bocianie; k. szczęścia = mieszczący w sobie bilety na loterję fantową; k. redakcyjny = do rękopisów odrzuconych; dostać k-a a. odkosza = dostać odprawę, rekuzę od panny; osiąść na k-u = nic nie wskórać, doznać zawodu, zostać bez zajęcia; zostawić kogo na k-u = opuścić go wśród trudów; k. kąpielowy = przedział w budynku kąpielowym na rzece, do kąpania się.

KOSZAŁKA , torebka z przykrywadłem, pleciona z gałązek leszczyny, z lipy i&nbsp;t.&nbsp;p.; pleść k-i opałki = pleść głupstwa, banialuki.

KOSZAR , Koszara, nm., ogrodzenie, w którym zamykają owce na lato; w lm., k-y, domy oddzielne, przeznaczone na mieszkanie dla wojska. 80px|right

KOSZATKA , szczurowate zwierzę z rodziny koszatek (fig.). 90px|right

KOSZENILA , fr., owad z rodziny czerwców, z którego otrzymuje się farbę purpurową (fig.).

KOSZER , hebr., mięso koszerne.

KOSZERNY , hebr., czysty; zgodny z przepisami religijnemi, dozwolony Żydom do użycia na pokarm; k-e = podatek od rzezi mięsa i drobiu, dokonywanej sposobem, przepisanym przez religję mojżeszową.

KOSZEROWAĆ , hebr., oczyszczać pokarmy trefne, aby ś. stały koszernemi; k. ś., żart., myć ś., oczyszczać ś. z brudu.

KOSZLAWY — p. Koślawy.

KOSZMAR , fr., sen przykry; zmora, uczucie duszenia we śnie.

KOSZOKOP , okop forteczny usypany pod osłoną koszów szańcowych.

KOSZOWY , tur., przełożony nad koszem kozackim albo tatarskim; ataman.

KOSZT , nm., wydatek, pieniądze, wydane na zakup czego, rozchód, nakład; obliczenie wydatków zrobionych lub zamierzonych; środki pieniężne, fundusze (mieć na k-a); przen., ujma, uszczerbek (k-em zdrowia, honoru).

KOSZTELA , fr., gatunek jabłek.

KOSZTORYS , obliczenie, ile jaka rzecz a. przedsiębiorstwu wymaga wydatku pieniędzy.

KOSZTOWAĆ , nm., pociągać za sobą koszt, wynosić na pieniądze; narażać na wydatek; powodować uszczerbek; próbować, zwłaszcza smakiem; doznawać, doświadczać czego; łożyć, ekspensować.

KOSZTOWNOŚCI , nm., rzeczy drogocenne, klejnoty.

KOSZTOWNY , nm., drogi, drogocenny, wartościowy; wyborny, znakomity.

KOSZTUR , Kostur — p. Kula; szczudło, którym ś. kulawy podpiera; kościana laska, koścień; niewielka ryba, podobna do karasia.

KOSZULA , łć., odzienie płócienne, wełniane a. jedwabne noszone na samym ciele; zgrał ś. do k-i = co do grosza; jeszcześ wtedy k-ę w zębach nosił = jeszcześ był dzieciakiem; śmiertelna k. = kładziona na nieboszczyków a. delikwentów traconych, ubiór, kładziony przez Żydów podczas modliwy; k. a. koszulka żelazna, druciana = zbroja siatkowa, kolczuga.

KOSZULKA (zdr. od Koszula); k. druciana = kolczuga; k. gazożarowa = powłoczka z tkaniny, nasyconej chemikaljami, nakładana na płomień gazowy, wzmacniająca światło i nadająca mu białą barwę; pianka na piwie, jaja w k-ch = jaja, gotowane na miękko bez skorupki, gdzie żółtko przegląda.

KOSZYCZEK (zdr. od Kosz i Koszyk); rodzaj kwiatostanu; k-ki, zagłębienia u nóg tylnych pszczoły-robotnicy, w które ona zbiera pyłek kwiatowy.

KOSZYK (zdr. od Kosz); mały kosz na rzeczy podręczne; w tańcu: kółko, utworzone przez tańczących z podaniem sobie rąk — p. Odkosz.

KOSZYKARZ , rzemieślnik, robiący kosze, meble plecione i inne plecionki (forma ż. Koszykarka).

KOSZYKOWE (-ego), nieprawy dochód służących od sprawunków gospodarskich w mieście.

KOŚBA , koszenie, sieczenie kosą trawy.

KOŚCIANY , przym. od Kość; z kości zrobiony; dziadek k. = człowiek bardzo stary, zgrzybiały.

KOŚCIARNIA — p. Kostnica.

KOŚCIEC , Kościotrup, wszystkie kości ustroju jako całość; skielet, szkielet.

KOŚCIEJ , kościotrup, kościec.

KOŚCIELISKO , miejsce około kościoła.

KOŚCIELNY , przym. od Kościół; dotyczący kościoła; święto k-e = obchodzone tylko przez kościół; wieś k-a = mająca kościół; majątki k-e = należące do kościoła; rok k. = od pierwszej niedzieli adwentu do końca ostatniego tygodnia po Zielonych Świątkach; rzecz. k. (-ego), sługa kościelny, zakrystjan. 80px|right

KOŚCIENIEC , roślina z rodziny mokrzycowatych (fig.); rogowiec, rogownica, rogowe ziele.

KOŚCIEŃ , laska kościana, kosztur. Kościerzyć ś., rozrastać ś., krzewić ś., rozsiadać ś.

KOŚCIOŁEK , zdr. od Kościół; mały kościół.

KOŚCIOŁUSK , ryba koścista z rzędu brzuchopłetwych, szczupakowatych.

KOŚCIOTRUP — p. Kościec. 100px|right

KOŚCIÓŁ , świątynia chrześcijańska; świątynia; miejsce święte, przybytek (fig.); przen., zgromadzenie wiernych po całym świecie; wyznawcy danej religji, danego obrządku; przełożeni k-a = władza kościelna; nabożeństwo w kościele; słyszał, że dzwonią, ale nie wie, w którym k-le = wie coś, ale niedokładnie; pokazać komu dudka na k-le = wystrychnąć go na dudka, oszukać, podejść; nauczę ja cię po k-le gwizdać = nauczę cię rozumu, zachowania ś., oduczę od zuchwalstwa.

KOŚCISTY , mający wydatne kości.

KOŚĆ , część organizmu stała, twarda, stanowiąca podstawę ustroju kręgowców, oraz ochronę i oparcie dla narządów wewnętrznych; k. z k-i mojej = prawy mój potomek a. krewny; poczciwy z k-ami = do gruntu poczciwy; przen., k. rzucić między drugich = dać powód do poróżnienia; k. niezgody = powód nieporozumienia; przen., ciało; zwłoki; złożyć k-i = umrzeć; k. słoniowa = kły słonia; ość rybia; k. martwa = narośl kostna; k. do grania — p. Kostka. 60px|right

KOŚLASZEK , rośl. z rodz. storczykowatych (fig.).

KOŚLAWIĆ , Koszlawić, krzywić, wykrzywiać; czynić koślawym, stawiać krzywo; k. ś. krzywić ś., trzymać ś. koślawo.

KOŚLAWIEC , Koszlawiec, człowiek koślawy, mający krzywe nogi; rub. kulas.

KOŚLAWIEĆ , Koszlawieć, krzywić ś., stawać ś koślawym.

KOŚLAWY , Koszlawy, krzywy, pochyły; dotknięty koślawością; nierówny, powykrzywiany, kulawy.

KOŚLAZEK , roślina z rodziny storczykowatych.

KOŚNICA — p. Kostnica.

KOŚNIK , wstążeczka a. tasiemka do zawiązywania koszuli u szyi a. wplatana w warkocz; k. — p. Kosarz.

KOŚNY , zdatny a. przeznaczony do koszenia (łąki k-ne). 130px|right

KOT , zwierzę ssące drapieżne z pazurami wysuwalnemi i językiem chropowatym (fig.), k. dziki = żbik; kotka = samica kota; pierwsze k-y za płoty = nie zrażać się nieudanym początkiem; drzeć z sobą k-y — żyć w niezgodzie; żyją jak pies z k-em = w niezgodzie;, targować, kupować k-a w worku = na oślep, nie zobaczywszy; biega jak k. z pęcherzem = bez ustanku; k-a ogonem odwracać = użyć wykrętu, wybiegu w mowie; w lm. k-ty, futro z kotów; w myśl., zając.

KOTANGIENS , łć., w mat., dotyczna.

KOTARA , tat., zasłona z ciężkiej materji wełnianej albo jedwabnej nad łóżkiem; portjera.

KOTARZ , tat., namiot.

KOTAWIEC , gatunek małpy wązkonosej.

KOTCZY , wozowy, kareciany; rzeczow., koń powozowy.

KOTEK (zdr. od Kot); k. i myszka = zabawa towarzyska; k. a. koteczek, nazwa pieszezotliwa = duszka, serce, złotko, kochanie.

KOTERJA , łć., pewna liczba osób, złączona jednakowemi mniemaniami lub mniej więcej zdrożnemi interesami, niezgodnemi z dobrem ogółu, stronnictwo; klika.

KOTERYJNY , łć., stronniczy. 100px|right

KOTEW , nm., ankra, sztaba do ściągania ścian, belek (fig.) — p. Kotwica. 110px|right

KOTEWKA , zdr. od Kotwica; roślina z rodziny wiesiołkowatych (fig.).

KOTKA a. Kocica, samica kota; samica zajęcza, zajęczyca; w bot. w lm. k-ki, zwieszające ś. jakby grona kwiatów pręcikowe albo słupkowe niektórych drzew: brzozy, wierzby i&nbsp;t.&nbsp;d.; przen., nazwa pieszczotliwa dla kobiety = pieszczotka, duszka, serce, kochanie. Kotkowe rośliny, mające kwiaty pręcikowe ułożone w kotki, w baźki.

KOTLARZ , rzemieślnik, wyrabiający różne przedmioty i naczynia z miedzi.

KOTLECIK , zdr. od Kotlet.

KOTLET , fr., potrawa z mięsa ryby lub z kartofli tartych, smażona, formy placka; przen., k-y = faworyty formy placuszków.

KOTLINA a. Kotłowina, okrągły dołek w ziemi, okrągłe zagłębienie; dolina o ścianach stromych: okrągła dolina; ognisko, palenisko

KOTŁOWAĆ , gadać dużo, męczyć kogo swojem gadaniem; k. komu głowę = zajmować mu ją jakim żądaniem, mącić, męczyć czyjąś uwagę rozmową, dręczyć; k. ś., gotować ś., wrzeć, kipieć; przewracać ś., mącić ś., burzyć ś.; hałasować, zachowywać ś. niespokojnie.

KOTŁOWE (-ego), opłata od kotła okowity, piwa i&nbsp;t.&nbsp;p

KOTŁOWY , pilnujący kotła w gorzelni, w browarze.

KOTNA , samica ciężarna, brzemienna niektórych zwierząt (kotów, zajęcy, jeleni i&nbsp;t.&nbsp;p.).

KOTONERJE , fr., tkaniny bawełniane. Kotonowy fr., olej, olej wyrabiany z nasion bawełny. 70px|right

KOTOPASTKA , roślina z rodziny wargowych, szanta (fig.).

KOTOWAĆ , fr., oznaczać liczbami długość linji a. wielkość kąta na rysunku; numerować (np. akta); notować ceny, kursy giełdowe.

KOTUCHNA , pieszcz. od Kotka. 90px|right

KOTURNY , gr., w starożytności: teatralne na podwyższonych podeszwach obuwie aktorów greckich, nadające wzrost przechodzący miarę ludzką (fig.), przen., stąpać na k-ach, przemawiać z k-ów = używać stylu szumnego, napuszonego, mowy tragicznej; przesadzać

KOTWIASTY , mający postać kotwicy, haka. 80px|right

KOTWICA , Kotew, Kotwa, Kotwia, nm., duży hak żelazny o 2, 3 a. 4 zębach, który, spuszczony na łańcuchu na dno wody, zatrzymuje statek na miejscu (fig.); przen., deska ratunku, port bezpieczeństwa, ostoja, ocalenie; zbroja magnesu, płyta z żelaza miękkiego, przykładana do magnesów, żeby ich magnetyzm nie osłabł; w zegarku: ankier, wychwyt, łuk metalowy z zakrzywionemi końcami, utrzymujący jednostajność ruchów zegarka (zdr. Kotwiczka).

KOTWICZNE , Kotwicowe, nm., opłata od zarzucania kotwicy w porcie.

KOTYLJON , fr., taniec wirowy, urozmaicony dowolnemi figurami, walc z figurami.

KOTYZACJA , fr., ocenianie; rozkład podatków, rozkład składki; oznaczenie kursu papierów publicznych w cedule giełdowej.

KOWAĆ — p. Kuć.

KOWADEŁKO (zdr. od Kowadło); największa z kosteczek słuchowych, leżąca pomiędzy młotkiem a strzemieniem w jamie bębenkowej ucha. 80px|right

KOWADŁO , przyrząd, na którym w kuźni kują metale (fig.). 70px|right

KOWAL , rzemieślnik, wyrabiający grubsze przedmioty z żelaza; zabawa dziecinna: tańce ze śpiewem wedle taktu kucia; student a. uczeń pilny, ale niezdolny, uczący ś. długo każdej lekcji; owad półpokrywy, należący do pluskiew (fig.).

KOWALCZUK , Kowalczyk, uczeń kowalski.

KOWALICHA , Kowalowa (-ej), żona kowala. 110px|right

KOWALIK , ptak wróblowaty z rodziny pełzaczy (f.).

KOWALKA , forma żeńska od Kowal; zajęcie kowala.

KOWALNY , klepalny, dający się kuć, spłaszczać na cienkie blaszki.

KOWALÓWNA , córka kowala.

KOWANY — p. Kuty. 120px|right

KOYOT , zwierzę drapieżne Ameryki płn. z rodz. psów (fig.). 130px|right

KOZA , zwierzę racicowe, z rodziny owiec; samica tego zwierzęcia; k. dzika albo k. skalna (fig.) — p. Kozica; przen., dziewczyna żywego usposobienia a. naiwna; więzienie, areszt; znać ś. jak k. na pieprzu = nie znać ś. wcale; na pochyłe drzewo i k-y skaczą = człowiekiem słabym każdy rządzi, dokucza mu; przyszła k. do woza = potrzeba zmusiła cię zwrócić ś. do mnie; raz k-ie śmierć = wszystko mi jedno; k. w nosie = zeschła wydzielina z nosa; rodzaj statku wodnego do przewożenia zboża; łódź do wydobywania z rzeki piasku i żwiru; k. = w garb. skóra koźla; w mul. przyrząd złożony z deski z podstawką do noszenia cegły.

KOZACKI , Kozaczy, tat., przym. od Kozak; po k-cku, jak kozak, zbyt śmiało, butnie, buńczucznie.

KOZACTWO , Kozaczyzna, tatar., zbior. kozacy, wojsko kozackie; sposób życia, wojowania kozackie.

KOZACZEK , chłopiec do posługi, ubrany po kozacku; partja wista a. winta, złożona z jednego robra.

KOZACZĘ , dziecko kozackie. 140px|right

KOZAK , tat., mieszkaniec południowo-wschodnich części państwa Rosyjskiego, służący wojskowo w konnicy nieregularnej (fig.); służący, lokaj, ubrany po kozacku; rodzaj tańca z przysiadaniem; przen., zuch, urwis, chwat, zawadjaka: k. dziewczyna = nazbyt rezolutna, chwacka, żywa dziewczyna; rodzaj grzyba.

KOZAKIERJA , tat., swawola, awanturniczość.

KOZAKOWATY , tat., mający w sobie coś kozackiego.

KOZERA , tur., karta świętna, kolor świętny w kartach, tromf, atut; przen., przyczyna, powód; to nie bez k-y = nie bez powodu; środek, pomoc.

KOZERNY , atutowy, świętny. 110px|right

KOZETA , Kozetka, fr., mała kanapka, zwykle na dwie osoby (fig.).

KOZI , przym. od Koza; zapędzić w k. róg = przewyższyć kogo, zawstydzić; sprzeczać ś. o k-ią wełnę = o nic, o głupstwo; k-ia bródka = hiszpanka.

KOZIAR , rodzaj grzyba.

KOZIARZ , pasterz kóz; kobziarz, dudarz. 80px|right

KOZIBRÓD , roślina z rodziny złożonych (fig.).

KOZICA , nasad pługowy, rękojeść pługa; rękojeść bicza; zool. k. a. koza dzika, koza skalna, giemza, zwierzę racicowe z rodziny antylop (fig.). 140px|right

KOZIEŁ , Kozioł, samiec kozy a. sarny; k. skalny = gatunek kozy z wielkiemi węzłowatemi rogami; uparty jak k. = człowiek uparty; robić z czego k-a i barana = robić z kim, co się podoba; k-ła doić = robić coś napróżno; k. ofiarny = kozieł, składany na ofiarę za grzechy ludu w Starym Zakonie; przen., człowiek, cierpiący za innych; przen., upór, krnąbrność, zuchwalstwo; zmarszczka, mars, humor, złość; przewrócenie ś. nogami przez głowę; siedzenie dla woźnicy na wozie; w lm. kozły, broń ustawiona na krzyż; rząd palików, zbitych na krzyż, wbitych w ziemię i u góry połączonych poziomą belką, inaczej: kobylice t.&nbsp;j. podpory krzyżowe pod deski, mające służyć jako stoły, ławki; k-y w dachu = podpory pod krokwie, ustawione w belkach; podpory do przepiłowywania drzewa; staluga; przyrząd, służący do wsiadania, zsiadywania i przeskakiwania w ćwiczeniach gimnastycznych.

KOZIEŁKOWAĆ , Koziołkować, przewracać koziołki.

KOZIENIEC , roślina z rodziny wiciokrzewu.

KOZIERADKA , roślina z rodziny motylkowatych. 100px|right

KOZIK , nóż do obdzierania skóry, nóż rzeźnicki; mały, lichy nożyk, cyganek (fig.).

KOZINA , mięso kozie.

KOZINIEC , nieprzyjemny zapach jaki wydają kozy.

KOZIOŁEK , zdr. od Kozieł, młody kozieł, koźlę; przewrócenie ś. na głowie do góry nogami; przyrząd z nogami na krzyż do suszenia koniczyny; warsztat rymarski; garnek na trzech nóżkach; podstawka do noży, widelców i łyżek. 120px|right70px|right

KOZIOROŻEC , kozieł skalny z wielkiemi, węzłowatemi rogami (f.); nazwa jednego z gwiazdozbiorów zwierzyńcowych (fig.). 90px|right

KOZIORÓG , chrząszcz czteroczłonkowy z rodziny długorogich (fig.). 70px|right

KOZŁEK , roślina z rodziny kozłowatych, walerjana, baldrjan (fig.).

KOZŁOWY — p. Koźli. 100px|right

KOZODÓJ albo Lelek, w zool. ptak z rodziny lelków, z rzędu kraskowatych (fig.).

KOZUB , węg., pudełko łubiane, kobiałka, torebka łubiana a. z kory; framuga, sklepienie, wydrążenie muru (zdr. Kozubek).

KOZULA , zdr. od Koza.

KOZUŃ , żart., Kozak.

KOŹLAK , gatunek grzyba.

KOŹLARZ — p. Koziarz; ten, co gra na koźle, kobeźnik, dudarz;, robotnik, noszący na kozie cegłę mularzom przy budowie domu.

KOŹLĘ (-ęcia, lm. -ęta), Koźlątko, młody kozieł a. koza; jeleniątko; w myśl. młoda sarna.

KOŹLI , Kozłowy, przym. od Kozieł; dotyczący kozła, pochodzący od Kozła (k-la skóra, k. łój).

KOŻUB (zdr. Kożubek) — p. Kozub.

KOŻUCH , futro baranie a. owcze; wierzchnia stężała warstwa gotowanego mleka a. śmietanki; pleśń na niektórych płynach, powłoka, tworząca ś. na powierzchni stopionego metalu.

KOŻUCHOWAĆ , dom obijać deskami; szalować; w ogrod., oczkować, okulizować.

KOŻUSZEK , zdr. od Kożuch.

KOŻUSZNIK , rzemieślnik, robiący kożuchy, kuśmierz.

KÓŁ , Koł (kołu a. koła), gruby kij, pal, żerdź; stać jak k. = stać nieruchomo; język k-em stanął = zdrętwiał; koły a. kołki komu na głowie ciosać = przewodzić nad kimś, dokuczać mu (zdr. Kołek).

KÓŁECZKO , zdr. od Koło, od Kółko.

KÓŁKO , zdr. od Koło; małe koło; duży pierścień; drobne k-ka w mechanizmie maszyn, zegarów; w k. naokoło, kołem, w krąg; małe towarzystwo, małe zebranie, grono (k. rodzinne, przyjacielskie, koleżeńskie); jedno w k. = wiecznie to samo, bez zmiany.

KÓZKA , młoda koza; w zool., ryba brzuchopłetwa, ślizowata.

KPAĆ , kpem kogo nazywać, łajać, lżyć, besztać, wymyślać.

KPIARZ , Kpinkarz, ten, co kpi, żartowniś, drwinkarz.

KPIĆ , Kpinkować, kpiny stroić, żartować, szydzić, drwić, drwinkować.

KPINY , żarty, drwiny, szyderstwo.

KRA (2 p. lm. kier), odłam lodu, pływający na rzece, jeziorze i&nbsp;t.&nbsp;p.; lody połamane, unoszone przez rzekę. 120px|right

KRAAL , hol., wieś murzyńska, zwłaszcza Hotentotów i Kafrów; kawał stepu, ogrodzony palisadą, w którą zapędzają zwierzynę (fig.). 80px|right

KRAB , nm., skorupiak morski 10-cio nogi, jadalny (fig.).

KRACH , nm., naśladowanie trzasku, załamania; ostre przesilenie ekonomiczne, nagły spadek kursu papierów wartościowych; liczne jednoczesne rujnujące bankructwa, sprawiające popłoch na giełdzie; wogóle niespodziana klęska, upadek, gwałtowny przewrót.

KRACIASTY , Kraciaty, mający kraty, opatrzony kratami; w kraty (materjał k-ty).

KRADZIESKI , Kradzieżny, przym. od Kradzież; złodziejski.

KRADZIEŻ , potajemne przywłaszczenie sobie cudzej rzeczy, cudzej własności, złodziejstwo.

KRADZIEŻCA , Kradzieżnik, złodziej.

KRADZIONY , lm. od Kraść; przen., potajemnie zabrany, ukrywany, potajemny; k-ym sposobem = ukradkiem, skrycie; rzecz., k-e (-ego), rzecz ukradziona.

KRAIK , mały kraj.

KRAINA , część kraju, prowincja, okolica — p. Kraj.

KRAINIEC , mieszkający na pograniczu; forma żeńs. Krainka.

KRAJ a. Kraina, pewna przestrzeń ziemi, którą zamieszkuje jakiś naród; kraj rodzinny, ojczyzna; przen., mieszkańcy kraju, naród; k. a. kraina czego = miejsce, siedlisko, dziedzina; przen., sfera, dziedzina; k. a. skraj, brzeg, krawędź, kraniec, koniec; przen., k. świata = strony bardzo odległe.

KRAJAĆ , Kroić, rozrzynać, ciąć, przecinać; przen., k. pługiem rolę = orać; przen., przenikać boleśnie, przeszywać, mocno odczuwać (serce mi ś. kraje); w grze w bilard: trafiać z boku swoją bilą inną bilę.

KRAJANKA , kawałek odkrojony od całości: k. chleba = kromka, tartynka, kanapka.

KRAJARKA , maszyna do krajania papieru maszynowego na arkusze; maszyna do krajania szmat.

KRAJCAR , nm., grajcar, austrjacka moneta zdawkowa = 1/100 guldena = 2 halerzom.

KRAJCZAK , dywan zrobiony z krajki; k-ki, papucie, pantofle z krajki, wkładane na buty.

KRAJCZY , w daw. Polsce: urzędnik dworski, pośredni między podstolim a. podczasym, który miał obowiązek krajania potraw u stołu królewskiego; w kraw. czeladnik, wyłącznie krający tkaniny na ubranie; w szew., czeladnik, krający skórę na obuwie — p. Krojczy.

KRAJCZYNA , żona krajczego.

KRAJKA , odcięty brzeg od postawu sukna, zwykle koloru odmiennego od reszty tkaniny.

KRAJOBÓJCA , zabójca kraju, ten, co zgubił kraj.

KRAJOBRAZ , widok okolicy; obraz, przedstawiający jaką okolicę, pejzaż.

KRAJOPIS , opis okolic jakiego kraju; opisujący gieografję jakiego kraju.

KRAJOPISARSTWO , opisanie kraju.

KRAJOWIEC , mieszkaniec kraju, w którym oddawna mieszkali jego przodkowie; tubylec.

KRAJOWŁADCA , władca jakiego kraju, panujący.

KRAJOWY , przym. od Kraj; dotyczący kraju, krajowi właściwy, w kraju wykonany, miejscowy, ojczysty.

KRAJOZNAWCZY , dotyczący krajoznawstwa.

KRAJOZNAWSTWO , zbiór wszelkich wiadomości o danym kraju 70px|right

KRAJZEGA , nm., piła okrągła: krąg stalowy z zębami na brzegach (fig.).

KRAKAĆ , wydawać głos właściwy krukowi albo wronie; skrzeczyć; k. na kogo = krzyczeć, wrzeszczeć, powstawać; wróżyć, przepowiadać nieszczęście. 70px|right

KRAKOWIAK , mieszkaniec okolic Krakowa (fig.); charakterystyczna melodja ludowa, śpiewana w tańcu; śpiew w tempie krakowiaka; utwór muzyczny w tymże duchu.

KRAKOWSKI , przym. od Kraków; kasza k-a = drobna kasza gryczana; kiełbasa k-a = kiełbasa z surowej polędwicy wieprzowej, suszonej; k-im targiem = za połowę ceny a. za cenę zniżoną; pas k. = szeroki pas skórzany z kółeczkami mosiężnemi; sukmana k-a = sukmana granatowa z czerwonym kołnierzem, cała ozdobiona wyszyciami i kółeczkami; k-a uprząż = uprząż polska i (z wysokiemi wystającemi rogami i suknami kolorowemi na chomątach, z kółeczkami i brząkadłami).

KRAKÓW , pojechać do k-a = odbyć połóg, urodzić dziecko. 100px|right

KRAKUS , żołnierz z lekkiej jazdy polskiej za Księstwa Warszawskiego i z czasów powstań (fig.).

KRAKUSKA , czapka, używana przez krakusów i wieśniaków krakowskich, czerwona rogatywka z pawiem piórkiem.

KRAKWA , ptak pletwonogi z rodziny kaczek, odmiana kaczek dzikich, ukazujących ś. w marcu.

KRALKA , czes., karta do gry o dziesięciu oczkach, dziesiątka, dyska.

KRAM , Kramnica, nm., sklep do sprzedaży drobnych towarów codziennego użytku; stragan, sklepik; przen., kłopot, zachód, ambaras; jaki pan, taki k. = taki ład, taki porządek.

KRAMARKA , forma żeńs. od Kramarz.

KRAMARSTWO , nm., kupczenie towarami drobnemi, drobny handel.

KRAMARZ , nm., kupiec, sprzedający częściowo drobne towary, drobny handlarz, przekupień.

KRAMARZYĆ , nm., kupczyć, sprzedawać częściowo towary, produkty.

KRAMBAMBULI , nm., napój, złożony z gorącej wody, wódki, cukru i cytryny.

KRAMIK , sklepik z drobnemi towarami, szafka z takiemiż towarami.

KRAMNY , sklepowy; do sprzedania, kupny.

KRAMPON , fr., klamra. 100px|right

KRAN , nm., przyrząd u rury do wypuszczania a. zatrzymania płynów, gazu; kurek (fig.).

KRANIEC , nm., brzeg, krawędź, kres; granica; k. skały = zrąb; na k-ńcu świata = bardzo daleko.

KRANJOGRAFJA , gr., opis czaszki.

KRANJOLITY , gr., muszle skamieniałe.

KRANJOLOGJA , Kranjoskopja, gr., nauka, zajmująca ś. badaniem powierzchni czaszki i wnosząca z jej budowy o władzach umysłowych i charakterze człowieka.

KRANJOMETR , gr., przyrząd do mierzenia czaszki.

KRANJOMETRJA , gr., część antropometrii czyli nauka o pomiarach czaszki.

KRANJOTOMJA , gr., anatomja czaszki; rozcięcie i otworzenie jej.

KRANKKASA , nm., kasa chorych, do której robotnicy obowiązkowo wnoszą składki i korzystają z nich, gdy chorują.

KRAŃCOWY , przym. od Kraniec; znajdujący ś. na krańcach, graniczny; końcowy, zakończający; posuwający ś. do ostatnich granic; skrajny, radykalny, ostateczny, wsteczny.

KRAŃCZYNA , kraina pograniczna.

KRAP , Kraplak, nm., piękna czerwona farba, otrzymywana dawniej z korzenia marzanny farbiarskiej, rosnącej dziko w krajach nad morzem Śródziemnem.

KRAPROT , nm., sukno czerwone, farbowane krapem.

KRASA , barwa, kolor, szczególnie czerwony; piękność, uroda.

KRASAWICA , ukr., piękna kobieta.

KRASIĆ , robić pięknym, upiększać, zdobić; zabarwiać na czerwono; zaprawiać okrasą, dodawać do jedzenia tłuszczu; okraszać. 100px|right

KRASKA , ptak wróblowaty lekkodzioby z rzędu kraskowatych, o pięknym upierzeniu (fig.).

KRASŁONICA (latanja), roślina z rodziny palm.

KRASNOKŁOS , roślina z rodziny mirtowatych.

KRASNOKWIAT , roślina z rodziny amarylkowatych.

KRASNOLICA , kobieta o pięknych licach, kobieta piękna; k. a. lilja peruańska, roślina z rodziny amarylkowatych.

KRASNOLICY , mający piękne lica.

KRASNOLUDEK , Krasnolud, drobniutki karzełek, rzekomo mieszkający pod ziemią.

KRASNOPIÓRY , mający piękne a. czerwone pióra.

KRASNOROSTY , w bot., klasa wodorostów.

KRASNOSOK a. Czerwik, roślina z rodziny krasnosokowatych.

KRASNY , Kraśny, czerwony, różowy, rumiany; piękny, urodziwy.

KRASOMÓWCA , człowiek, pięknie mówiący, pięknie ś. wyrażający; mówca, orator.

KRASOMÓWSTWO , sztuka krasomówska, sztuka pięknego mówienia; dar wymowy, swada.

KRASULA , krowa czarna a. czerwona z białemi płatkami.

KRASZANKA , jaje wielkanocne malowane, pisanka; piękna kobieta.

KRASZUARKA , fr., spluwaczka.

KRAŚĆ , brać pokryjomu cudzą rzecz, przywłaszczać ją sobie; przen., k. przed kim = ukrywać, taić; k. kogo = okradać.

KRAŚNIEĆ , rumienić ś., stawać ś. pięknym; jaśnieć, błyszczeć.

KRAŚNIK , gatunek grzyba z rodziny śluzowców; owad łuskoskrzydły ze zmierzchnicowatych.

KRATA , łć., pręty żelazne albo drewniane wzdłuż i wpoprzek przytwierdzone; siedzieć za k-ą = być zamkniętym w więzieniu a. w domu obłąkanych; przegroda, ; k-y a. kratki sądowe, oddzielające publiczność od sędziów i stron; stawać za k-kami = bronić spraw, być adwokatem; w lm., k-y a. k-ki = kwadraciki z kilku barw na tkaninie: chustka w k-y = kraciasta (zdr. Kratka). 100px|right

KRATER , gr., otwór wulkanu lejkowaty, czeluść wulkanu (f.); część pieca, gdzie ś. wrzuca węgiel; w starożytności: czara, czasza.

KRATKOWAĆ , łć., robić co w kratki, rysować na czym kratki, linjować w kratki.

KRATKOWANY , łć., w kratki, kraciasty (papier, materjał k.).

KRAWACIARZ , fr., (forma ż. Krawaciarka), robiący (-ca) krawaty.

KRAWAT , Krawatka, fr., rodzaj opaski wązkiej wkładanej na kołnierzyk, zwykle ozdobionej kokardą lub spuszczanej na gors.

KRAWCOWA , żona krawca; kobieta, zajmująca się krawiectwem, szwaczka. 120px|right

KRAWCZYK , uczeń, terminator krawiecki; ptak wróblowaty z rodziny sikor — p. Remiz (fig.).

KRAWĘDŹ , brzeg wzdłuż idący, ostry, kant; linja przecięcia dwuch płaskich powierzchni; w matem., przecięcie dwuch ścian wielościanu.

KRAWĘŻNICA , piła krawężna.

KRAWIEC , rzemieślnik, robiący ubrania.

KRAWIECKI , przym. od Krawiec; po k-ku = jak krawiec.

KRAWIECCZYZNA , wyroby krawieckie, robota krawiecka.

KRAZA , gr., część składowa niektórych ciał, szczególnie krwi. 70px|right

KRĄG (-ęgu), okrąg, koło, powierzchnia objęta linją okrągłą; w lm., kręgi, sploty, zwoje; zakręty, droga, obieg; k. słońca, księżyca = tarcza; płyta okrągła, koło pełne; kości składające kręgosłup (fig.); w kręgi ująć = ukrócać, hamować (zdr. Krążek).

KRĄGLICA , zabawka dziecinna: bąk, fryga, wartałka.

KRĄGLUCHNY , Krąglutki, zupełnie okrągły.

KRĄGŁY — p. Okrągły. 130px|right

KRĄP , Krump, ryba brzuchopłetwa karpiowata, (fig.).

KRĄPIEL , roślina z rodziny krąpielowatych.

KRĄPIELOWATE , rodzina roślin jednoliściennych.

KRĄŻEK , zdr. od Krąg; kółko pełne; część rośliny, służąca za podstawę słupków i pręcików w kwiecie; w mech., k. złożony = składający ś. z dwuch krążków, stałego i ruchomego, umieszczonych na oddzielnych osiach, lecz połączonych sznurami.

KRĄŻENIE , kołowanie; k. wody = wędrówka jej z rzek do mórz, parowanie i spadanie w postaci deszczu i śniegu; k. krwi, soków = obieg krwi w ciele, soków w roślinie.

KRĄŻKOWATY , mający postać krążka, okrągły.

KRĄŻYĆ , iść a. chodzić wkoło, kołować, zataczać koła, obiegać wkoło; przechodzić koleją z rąk do rąk; iść, rozciągać się kolisto.

KREACJA , łć., utwór, dzieło wyobraźni i twórczej myśli; tworzenie; obieranie, wybór.

KREACJANIZM , łć., pogląd filozoficzny, że Bóg dusze ludzkie tworzy i wciela przy urodzeniu.

KREACYJNY , łć., twórczy.

KREATOR , łć., stwórca.

KREATURA , łć., stworzenie; pgrd., lichy człowiek; protegowany, winien komuś swoje wyniesienie.

KREATYNA , gr., związek chemiczny, znajdujący ś. w przetworach mięsnych.

KRECA , Krece, nm., opiłki, okruchy, resztki do stopienia lub pozostałe po stopieniu, szmelc.

KRECHA — p. Kresa.

KRECHTAĆ , Krektać, skrzeczeć, rechotać (o żabie).

KRECI , przym. od Kret; robota k-a = podziemna, skryta, podstępna

KRECZOT , Krzeczot, gatunek sokoła, zwany również białozorem. 70px|right

KREDA , łć., skała biała: ziarnisty węglan wapnia, złożony z mikroskopowych skorupek otwornic; kruchy i miękki, używa się do pisania (fig.); na k-ę = na kredyt, na rachunek (zdr. Kredka).

KREDENCERZ , wł., sługa, mający nadzór nad kredensem; posługujący przy stole; podczaszy. 70px|right

KREDENS , łć., szafa z przyborami stołowemi, bufet (fig.); izba, w której stoi taka szafa, list wierzytelny, polecający, dokument

KREDKA , łć., mały kawałek kredy, laseczka kredy; rodzaj miękkiego ołówka do rysunków, wyrabianego z delikatniejszych gatunków kredy, różnie zabarwionych pisze podwójną k-ą = dwa razy dług zapisuje; wziąć pod k-ę = obrachować; żyć z k-ą = oszczędnie; brać, dawać na k-ę = na rachunek, na kredyt.

KREDO , łć., dosł. wierzę; wyznanie wiary, skład apostolski; część Mszy, zawierająca odczytanie wyznania wiary; przekonanie stałe, niezachwiane; potrzebny jak Piłat w k. = wcale niepotrzebny, zbyteczny.

KREDOWAĆ , łć., kredą znaczyć.

KREDOWY , łć., przym. od Kreda; papier k. = bardzo biały, gładki, lśniący; białość k-a = podobna do kredy; k-a formacja = najnowsza z mezozoicznych, młodsza od jurajskiej, obfituje w kredę cz. węglan wapnia ziarnisty, powstały z muszelek otwornic (korzenionóżek).

KREDYT , fr., wiarogodność, zaufanie w przyszłą wypłacalność danej osoby; udzielanie pożyczki w gotówce, lub zwłoki w odbiorze zapłaty za wybrany towar; mieć k. = mieć zaufanie, wiarę u ludzi, dostawać z łatwością pożyczką lub towary na rachunek; przen., powaga, szacunek, zaufanie; na k. = na rachunek; k. osobisty: oparty na zaufaniu do osoby dłużnika i jego stanu majątkowego; k. rzeczowy: zabezpieczony zastawem; otwierać komu k. = dawać na rachunek; zamknąć k. = przestać dawać na rachunek; k. w buchalterji = strona, rubryka w księdze handlowej, w którą wpisują ś. wpłaty, należności = ma.

KREDYTOR , ', wierzyciel.

KREDYTOWAĆ , fr., dawać na rachunek, pożyczać; zapisywać w księgach handlowych to, co się komu jest winnym, co mu się należy.

KREDYTOWY , przym. od Kredyt; k-e papiery = weksle, obligacje państwowe; k-e listy = listy zastawne i&nbsp;t.&nbsp;p.; k. instytucje = wydające pożyczki lub ułatwiające je, a także przyjmujące wkłady pieniężne i operujące nimi; k-we Towarzystwo = dające pożyczki na majątki ziemskie, na domy; k. list = za którym posiadający go może podnosić pieniądze do pewnej wysokości u adresata.

KREDYTYWA , nm., piśmienne pełnomocnictwo, udzielane posłom, wysłanym do innych państw; pismo wierzytelne, za którym otrzymać gotówkę do oznaczonej wysokości — p. Akredytywa.

KREIS , nm., powiat.

KREISAMT , nm., urząd powiatowy.

KREISAMTMAN , Kreishauptman, Kreiskapitan, nm., naczelnik kreisamtu, starosta cyrkułowy.

KREISKOMISORJAT , nm., komisarjat powiatowy.

KREKTAĆ — p. Krechtać.

KREM , fr., śmietana lub śmietanka bita z cukrem; nazwa likierów gęstych; rodzaj zimnej legominy; nazwa maści miękczących skórę rąk i twarzy; masa do czyszczenia obuwia.

KREMA , fr., śmietanka towarzystwa, wyższe warstwy towarzystwa, arystokracja.

KREMACJA , ', palenie zwłok ludzkich.

KREMATORJUM , łć., budynek z piecem, urządzonym do palenia zwłok ludzkich; spalisko.

KREMOMETR , łć., przyrząd do oceniania dobroci mleka i śmietany.

KREMOR-TARTARI , łć., winian potasu, kamień winny.

KREMOWY , fr., przym. od Krem; k. kolor, kolor śmietankowy, blado żółty.

KREMPA , nm., wywinięty brzeg kapelusza.

KREMSERWAJS , Kremzerwajs, biel ołowiana (blejwas), biała farba olejna a. akwarelowa.

KRENELE , fr., strzelnice w przerwach okopów a. murów.

KRENELOWANY fr., mur, mur opatrzony w strzelnice, zębaty.

KRENOLOGJA , gr., nauka o źródłach wód.

KREOFAGJA , gr., mięsożerstwo.

KREOL , hiszp., potomek Europejczyków, urodzony w krajach dawniej hiszpańskich i portugalskich Ameryki.

KREOWAĆ , łć., tworzyć, ustanawiać, wprowadzać, mianować wynosić na godność; k. rolę (o aktorze) = stworzyć typ, charakter w roli.

KREOZOT , gr., olejek ze smoły drzewnej, używany jako środek przeciwgnilny.

KREPA , fr., lekka przezroczysta tkanina jedwabna o powierzchni nie gładkiej, lecz w drobne fałdki zmarszczonej; k. czarna jest oznaką żałoby; rodzaj kortu czarnego w wysokim gatunku; w teatr., włos kręcony, używany na sztuczne wąsy, brodę i&nbsp;t.&nbsp;p.

KREPEL , nm., placek.

KREPINA , fr., poduszeczka ze zwichrzonych włosów, używana jako podkładka w uczesaniu damskim; tasiemka pasamoniczna.

KREPINKA , fr., wstążka, tasiemka, koronka do obszycia.

KREPITACJA , łć., trzeszczenie, dające ś. słyszeć w płucach chorych na zapalenie; chrzęst kości złamanych.

KREPLIS , fr., rodzaj muślinu jedwabnego.

KREPON , fr., gatunek grubej krepy.

KREPOWAĆ , nm., łączyć, spajać w kantach (winklach) listwy, gzymsy, przypasowywać je, gierować.

KRERAĆ , krzyczeć (o gęsiach, żórawiach i&nbsp;t.&nbsp;p.).

KRES , linja, ograniczająca pewną przestrzeń, linja graniczna, granica, kraniec; w lm., k-sy, pogranicze, kraje pograniczne; k-sy w dawnej Polsce = obronna linja przeciwko Tatarom i Wołoszczyźnie od Dniepru do Dniestru; punkt, cel ostateczny, meta, koniec.

KRESA , linja pewnej długości; znak na ciele od cięcia, blizna, szrama (zdr. Kreska, Kreseczka).

KRESCENCJA , łć., zbiory, urodzaje, plon rolny.

KRESCENTYWA , łć., pokolenie, gieneracja.

KRESCYTYWA , łć., wzrost , znaczenia, podniesienie w godności, w stopniu, poprawa bytu,

KRESKA , zdr. od Kresa; mała kresa, linijka; głos wyborczy, gałka wyborcza; linijka, rozdzielająca wyrazy; przecinek nad niektóremi literami; kolej (przyszła k. na Matyska = mówi ś. o człowieku szczęśliwym, któremu się dotąd udawało, aż spotkało go niepowodzenie).

KRESKOWAĆ , oznaczać kreskami; cieniować rysunek kreskami; robić kreski (w piśmie; głosować, wotować (k. na kogo = dawać kreskę za kim).

KRESKOWANY , oznaczony kreską, o, e kreskowane (ó, é) = pochylone.

KRESOWIEC , mieszkaniec kresów, żołnierz kresowy.

KRESOWY , pograniczny; pełniący służbę na kresach.

KRESTENCJA , łć. — p. Krescencja.

KREŚLIĆ , rysować kreski, linje; wogóle rysować, pisać (k. litery); przen., pisać, układać, obmyślać, tworzyć, opisywać, przedstawiać co, malować; przekreślać, przemazywać; k. ś., stanowić kreskę, odcinać ś. w postaci kreski; podpisywać ś. (w liście: k-ę ś. uniżonym sługą NN.). 120px|right

KRET , zwierzę ssące owadożerne z łopatkowemi nogami przedniemi (fig.).

KRETES , węg., w wyraż.: z k-em = doszczętnie, do szczętu, zupełnie. 120px|right

KRETOJEŻ , zwierzę ssące, pokryte kolcami jak jeż, ale od niego mniejsze (fig.). 120px|right

KRETOMYSZ , zwierzę ssące owadożerne (fig.).

KRETON , fr., tkanina bawełniana gładka a. drukowana w deseń. 130px|right

KRETOWISKO , Kretowina, nora kreta (f.); kupka ziemi, wyrzuconej przez kreta.

KRETYN , fr., kaleka upośledzony umysłowo i cieleśnie; karłak; przen., człowiek ograniczony, głupi, idjota. 140px|right

KREW , płyn, krążący w tętnicach i żyłach ciała żywego, zawiera ciałka czerwone (fig.) i białe (fig); przen., zimna k. = odwaga, spokój, przytomność umysłu, ród, pochodzenie, pokolenie, pokrewieństwo; Ciało i K. Pańska = Przenajświętszy Sakrament; psia k. = przekleństwo; wygląda jak k. z mlekiem = zdrowo, rumiano.

KREWA , fr., niedopisanie, niepowodzenie; w kartach: więcej oczek niż trzeba, przegrana.

KREWE-KREWEJTO , litew., najwyższy kapłan pogański w dawnej Litwie. 100px|right

KREWETKA , fr., drobny skorupiak morski jadalny, garnela (fig.).

KREWIĆ , fr., mieć krewę (w kartach); przen., figle płatać, psocić; nie dotrzymywać słowa; sprawiać zawód.

KREWIEŃSTWO — p. Pokrewieństwo.

KREWKI , porywczy, gwałtowny, popędliwy, wesoły, żywy.

KREWKOŚĆ , usposobienie krewkie, sangwinistyczne.

KREWNA — p. Krewny.

KREWNIAK (forma ż. Krewniaczka) — p. Krewny.

KREWNIĆ , być w pokrewieństwie; k. ś., wchodzić w pokrewieństwo przez związek małżeński. 70px|right

KREWNIK , a. Żyleniec, roślina z rodziny różowatych (fig.).

KREWNY , przym. od Krew; będący z kim w pokrewieństwie, spokrewniony; rzecz., k. (-ego) (forma ż. Krewna, -ej), człowiek z kim spokrewniony.

KREZA , nm. — p. Kryza.

KREZKA , nm., mała kreza; wnętrzności (np. cielęce), błony, któremi jelita i kiszki są przytwierdzone do tylnej ściany brzusznej, część otrzewnej trzewowej.

KREZOL , łć., składnik smoły węglowej.

KREZUS , przen., wielki bogacz.

KREZYLIT , gr., materja wybuchowa, którą napełniają granaty.

KRĘCIĆ , nadawać czemu ruch obrotowy, obracać w koło; nie mówić prawdy; postępować nierzetelnie, oszukiwać; zwijać, skręcać (powróz); przen., k. głową = kłopotać ś., nie zgadzać ś. na coś odrazu, powątpiewać; k. nosem = okazywać niezadowolenie, nie pochwalać czego; w nosie k-i = gryzie, drażni (dym); kark k. = łamać; k. ś., obracać się w koło; głowa mi się k-i albo w głowie mi ś. k-i = mam zawrót głowy; przen., łzy mi ś. w oczach k-ą = stoją, chce mi ś. płakać; być w ciągłym ruchu, wić ś., robić zakręty, kołować, ruszać ś., wiercić ś., uwijać ś.; k. ś., koło czego a za czym, o co = zajmować ś. czym, robić zabiegi koło czego, starać ś. o co; k. ś., koło kogo = chodzić koło niego, chcieć coś dostać od niego, nadskakiwać mu.

KRĘCIEK , Krętogłowizna, choroba powstająca z obecności w mózgu bąblowca, tworzącego z zarodków tasiemca kołowacizna; ma k-ka = jest pozbawiony rozumu.

KRĘCIEL — p. Krętacz; wicher młyniec.

KRĘCISZEK , wiatr kręcący się, trąba piaskowa; rodzaj krzesełka dla dzieci, zaczynających chodzić.

KRĘCONY , imiesł. od Kręcić; kręcący ś., wijący ś.; włosy k-e = kędzierzawe; papieros k. = zwijany w ręku, nie nasypywany.

KRĘCZ , kurcz, tężec.

KRĘCZYNKA , roślina z rodziny storczykowatych. 140px|right

KRĘGIEL , nm., słupek drewniany toczony, z główką toczoną do gry (fig.); w lm., gra, polegająca na przewracaniu kręgli rzucanemi w nie zdaleka kulami.

KRĘGIELEK , nm., zdr. od Kręgiel; rodzaj gry bilardowej, do której służą kręgielki.

KRĘGIELNIA , nm., miejsce urządzone do gry w kręgle; potrzebny, jak pies w k-i = niepotrzebny zgoła, jest zawadą.

KRĘGLARZ , gracz w kręgle. 60px|right

KRĘGOSŁUP , szereg kręgów, spojonych z sobą, stanowiących podporę kostną ciała od głowy do kości ogonowej (fig.).

KRĘGOUSTE ryby , rząd ryb z gębą okrągłą i przysawkami.

KRĘGOWIEC , zwierzę, posiadające kręgi, zwierzę kręgowe.

KRĘGOWY , złożony z kręgów, mający kręgi, dotyczący kręgów.

KRĘPA , nm., rodzaj klamry do spajania drzewa — p. Krempa.

KRĘPACZEK , brzuchopełz przodoskrzelny.

KRĘPAK , człowiek krępy.

KRĘPAWY , nieco krępy. Krępieniowate rośliny, rodzina roślin dwuliściennych.

KRĘPIEŃ , roślina z rodziny krępieniowatych.

KRĘPLA , roślina z rodziny , szpilecznica, szpilecznik, szpilka adamowa.

KRĘPOWAĆ , wiązać, ściągać mocno; ograniczać czyją swobodę, powstrzymywać od czego, hamować; jednać, zjednywać; k. ś., powstrzymywać ś. od czego dla pewnych względów, żenować ś.; w techn., wyginać żelazo.

KRĘPULEC , narzędzie do krępowania, do naprężania, zaciskadło; roślina kosodrzew.

KRĘPY , człowiek niewysoki lecz tęgi i silnie zbudowany.

KRĘTACKI , przym. od Krętacz; szalbierski, nieuczciwy, nieczysty (interes).

KRĘTACTWO , Krętarstwo, kręcenie, matactwo, szalbierstwo.

KRĘTACZ , nie mówiący prawdy, używający wybiegów, postępujący nieuczciwie; matacz, szalbierz. 70px|right

KRĘTAK , Krętaczek, gatunek chrząszcza (fig.).

KRĘTANINA , kręcenie ś., bieganie, chodzenie w różne strony; zamęt, kłopot.

KRĘTO , przysł. od Kręty; nieprosto; przen., kiepsko, źle. 120px|right

KRĘTOGŁÓW , Krętogłówka, zool., ptak dwuparzystopalcowy z rodziny dzięciołów (fig.).

KRĘTOROGI , mający rogi kręte, zakręcone.

KRĘTU-WĘTU , wykrz. wyrażający krętaninę, kręcenie ś., zabiegi.

KRĘTY , nieprosty, kręcący ś., wijący ś., wężykowaty, kręcony; przen., podstępny, nierzetelny.

KRĘŻEL , walec drewniany, zatknięty w przęślicę, służący do nawijania przędziwa; kądziel.

KRIDAR , łć., upadły, bankrut. 130px|right

KRIKIET , ang., gra ogrodowa, polegająca na tym, by za pomocą piłki strącić drążek, umieszczony na trzech innych drążkach, wbitych rzędem w ziemię; do podrzucania piłek służą drewniane łopatki (fig.).

KRI-KRI , nieod., zabawka, wydająca dźwięk skrzeczący.

KRIWE-KRIWEJTO — p. Krewe-Krewejto.

KRNĄBRNOŚĆ , nieposłuszeństwo, hardość, zuchwałość.

KRNĄBRNY , uparty, okazujący upór w nieposłuszeństwie, hardy, zuchwały, przekorny.

KROAZETKA , fr., cienka tkanina bawełniana w drobne prążki.

KROAZA , fr., tkanina, zwykle bawełniana a. jedwabna, w drobne ukośne prążki.

KROBECZNIK , ten, co robi krobie; obnoszący w skrzynce towary.

KROBIA , pudełko z drzewa albo z łyka (zdr. Króbka, Króbeczka). 70px|right

KROCHMAL , nm., mączka, skrobia, jeden z węglowodanów cz. związków węgla, wodoru i tlenu (fig.).

KROCHMALIĆ , napuszczać, usztywniać krochmalem (k. bieliznę).

KROCIEŃ , roślina z rodziny wilczomleczowatych. 70px|right

KROCIONÓG a. Wielonóg, zwierzę stawonogie, z gatunku wijów tęporożnych (fig.).

KROCIOWY , mający krocie pieniędzy, bardzo bogaty.

KROCZE , w anat., miejsce pomiędzy udami; śródkrocze, międzykrocze.

KROCZEK , zdr. od Krok; mały krok; ryba karp dwuletni.

KROCZYĆ , stąpać z pewną powagą, iść powoli.

KROĆ , lm. k-ie, raz, w połączeniu z liczebnikami = razy: kilkakroć = kilka razy; dwakroć = dwa razy, stokroć = sto razy, trzykroć sto tysięcy = trzysta tysięcy (o pieniądzach): pięćkroć (w skróceniu)= pięćset tysięcy; w lm. k-cie: tysiące = liczba bardzo wielka, lecz nieoznaczona (co do bogactwa); przen., moje k-cie = mój skarbie.

KROĆSET , zam. krocie setek, liczba setek wielka, ale nieoznaczona; klątwa: do k. djabłów! do k. tysięcy fur beczek!

KROGULCZY , przym. od Krogulec. 70px|right

KROGULEC , ptak drapieżny dzienny z rodziny sokołów (f.) (zdr. Krogulczyk).

KROIĆ — p. Krajać; przen., k. kurtę komu = dawać komu nauczkę, karać; k. na co = dążyć do czego, mieć na co chętkę; k. na kogo = chcieć wydawać ś. kim; k. ś. — p. Krajać; k. ś. na co = zanosić ś. na co, iść ku czemu.

KROJCZY (forma ż. Krojczyni); robotnik krawiecki, zajmujący ś. tylko krojem, przykraiwaniem materjału na ubrania.

KROK , rozstawienie nóg przy stąpnięciu, samo stąpnięcie, długość jednego stąpnięcia; chód, stąpanie (iść szybkim, wolnym) k-iem; iść żółwim k-iem = bardzo wolno; zwrócić dokąd swe k-i = skierować ś., pójść; co k. = po każdym stąpnięciu; przen., co chwila; dotrzymać komu k-u = nie ustąpić; k. stanowczy = zdecydowanie; porobić k-ki = starania, zabiegi; przedsięwziąć k-i = porobić zastrzeżenia, starania; miejsce między udami — p. Krocze.

KROKANCIKI , fr., małe sucharki z ciasta, używane do zimnych zup i polewek. 130px|right

KROKIET , fr., ciasteczko suche i chrupiące; grzanka w potrawach; k-y = wałeczki z mięsa, ryby, móżdżku albo kartofli, osmażane w tłuszczu, chrupiące; k., ang., gra towarzyska ogrodowa w kule, popychane młotkiem, przeprowadzane przez bramki z drutu (fig.).

KROKIETOWAĆ , w grze w krokieta uderzyć swoją kulą w kulę przeciwnika i odepchnąć ją. 110px|right

KROKIEW , Krokwia, cienkie belki w wiązaniu dachu, na których utrzymuje się pokrycie dachu, belka dachowa (f.).

KROKIEWKA , zdr. od Krokiew; ozdoba architektoniczna trójkątna nad drzwiami albo oknami.

KROKIEWNICA , koniec krokwi, wystający poza ścianę budowli; podstawka, stercząca z pod gzymsu. 180px|right

KROKODYL , gr., gad czworonogi z pancerzem z twardej łuski, żyjący w Afryce (fig.).

KROKODYLI , Krokodylowy, gr., przym. od Krokodyl; przen., fałszywy, obłudny, udany (łzy k-e). 80px|right

KROKOSZ , roślina z rodziny złożonych a. jej kwiat (fig.); szafran krajowy. 100px|right

KROKSZTYN , nm., ukośna belka, podpierająca belkę poziomą i łącząca ją z inną pionową; koniec belki, wystający z muru, podtrzymującej dach, balkon i&nbsp;t.&nbsp;p.; brusowica, wspornik; podpórka, podstawa ozdobna, przytwierdzona do ściany a. do mebla pod przedmiot (fig.) (zdr. Kroksztynek).

KROM a. Okrom, prócz, oprócz, wyjąwszy.

KROMKA , Kromeczka, kawałek chleba oderznięty, krajanka. 110px|right

KROMLECH , fr., ołtarz kamienny pogańskich Celtów, na którym składali ofiary ich kapłani (druidzi) (fig.).

KRONA , ang., moneta angielska = 1 rb. 48 kop., moneta duńska i szwedzka = 50 kop. — p. Korona.

KRONGLAS , ang., szkło sodowo-wapienne, używane do wyrobu szkieł optycznych.

KRONICZKA , gr., (zdr. od Kronika); krótka albo skrócona kronika.

KRONIKA , gr., dzieje, spisane w porządku chronologicznym, bez dochodzenia przyczyn i skutków; artykuł lub dział w dzienniku, roztrząsający wypadki bieżące; tytuł niektórych czasopism.

KRONIKARSKI , gr., przym. od Kronika; dotyczący dziejopisów.

KRONIKARSTWO , gr., pisanie kronik, kroniki.

KRONIKARZ , gr., autor kroniki.

KROPELKA (zdr. od Kropla); troszka, cokolwiek.

KROPICIEL , kropiący, pokrapiający; tęgo bijący.

KROPIĆ , spadać kroplami, polewać kroplami; pić (k. wódkę) bić, uderzać — p. Kropnąć. 140px|right

KROPIDŁO , narzędzie do kropienia wodą a. w kościele wodą święconą (fig.); przen., żart., kij, bicie; tyle deszczu, co ksiądz k-em = bardzo mało deszczu, trochę pokropiło. 80px|right

KROPIELNICA , naczynie do wody święconej (f.). 120px|right

KROPIERZ , fr., okrycie na konia rycerskiego, dawniej używane (f.).

KROPKA , punkt, punkcik; k. w piśmie (k. nad i); k. jako znak mnożenia; dwie k-i = dwukropek; k-i = kilka kropek, oznaczających przerwanie ciągu myśli; przen., k-ę nad kim stawiać = wypowiadać coś bez ogródki, wyraźnie, dodawać coś swojego do cudzej myśli; znaleźć ś. w k-ce = jak należy, przytomnie.

KROPKOWAĆ , robić kropki, w piśmie, na materjale; kropkami oznaczać dla domysłu lub z powodu niemożności napisania tego, co miało być napisane.

KROPKOWATY , mający na sobie kropki, w kropki, nakrapiany; z kropek złożony, mający centki.

KROPLA , drobna ilość płynu, utrzymująca ś. w postaci kulistej; odrobina, cętka; k. w morzu = ilość bardzo nieznaczna; k. w k-ę = kubek w kubek, bardzo podobne; w lm. k-le życia = wódka; zaprawa dodawana do wódki; k-le = lekarstwo odmierzane kroplami.

KROPLISTY , ukazujący ś. w kroplach, kroplami spadający (deszcz). 70px|right

KROPLOMIERZ , naczynie, służące do odmierzania kropli (lekarstwa) (fig.).

KROPNĄĆ , nied. Kropić; spaść kroplami, polać kroplami, pokropić; wypić (k. kieliszek wódki); k. = szybko co zrobić; uderzyć, rzucić czym o co; k. ś. ruszyć żywo w drogę, wziąć do czego z pewnym pośpiechem i energją; uderzyć ś. o co; upaść, przewrócić ś.

KROSIENKA , małe krosna. 100px|right

KROSNA , Krośna (-sien), warsztat tkacki; k. = rama z naciągniętą na nią tkaniną do wyszywania (fig.); warsztacik do wyszywania; rodzaj wązkiej skrzynki do szkła.

KROSTA , ranka nabrzmiała, wysypka skórna kształtu okrągłego; czarna k. = choroba zaraźliwa, z bydła na ludzi przechodząca; k-y = ospa, odra, szkarlatyna.

KROSTKA , Krosteczka, zdrob. od Krosta.

KROSTOWACIEĆ , dostawać krost.

KROSTOWATY , pokryty krostami, pełen krost.

KROŚNA — p. Krosna.

KROŚNIAK , płótno z przędzy bielonej.

KROŚNIARZ , handlujący szkłem, które nosi w krosnach na plecach.

KROTAL , gr., dawny grecki instrument perkusyjny.

KROTNY , w połączeniu z liczebnikiem = razowy: dwukrotny, czterokrotny, stokrotny.

KROTOCHWILA , widowisko; zabawa, uciecha, rozrywka; figiel, żart; krótki i wesoły utwór sceniczny.

KROTOCHWILNY , Krotofilny, wesoły, żartobliwy, zabawny, ucieszny.

KROTON a. Krocień, gr., roślina z rodziny wilczomleczowatych.

KROTONOWY , gr., przym. od Kroton; k. olejek = olejek, mocno drażniący skórę, mocno czyszczący, robiony z nasienia krotonu. 130px|right110px|right

KROWA , samica byka (f.), żubra, łosia; przen., kobieta duża, ciężka i głupia; k. morska = zwierzę ssące z rzędu syren (fig.) (zdr. Krówka).

KROWI , przym. od Krowa.

KROWIANKA , ospa krowia; służąca do szczepienia ospy ochronnej.

KROWIARZ (forma ż. Krowiarka); pasterz krów; trzymający krowy dla sprzedaży mleka, mleczarz; wagon kolejowy do przewożenia bydła.

KROWIENIEC , gnój krowi, bydlęcy.

KROWIENTA , aktor a. aktorka bardzo małych zdobności, aktor początkujący.

KROWINA , mięso krowy; nędzna, licha krowa.

KRÓBKA , rodzaj koszyka z łyka a. kory do zbierania jagód; przegródka w szufladzie, w kaszcie.

KRÓCEJ , st. wyż. od Krótko. 100px|right

KRÓCICA , mały pistolet kieszonkowy a. mała strzelba (fig.).

KRÓCIĆ , robić krótszym, skracać; przen., hamować, powściągać, poskramiać.

KRÓCIUCHNY , Króciutki, Króciuteńki, Króciusieńki, zdr. od Krótki; bardzo krótki.

KRÓJ (-oju), kształt, który nadajemy ubraniu, forma, podług której jest ono skrajane; przen., postać, sposób, wzór; jednego k-ju, podobni do siebie; k. a. trzósło, nóż u pługa, krający skibę pionowo.

KRÓL , monarcha, panujący, najwyższy władca w państwie; k. malowany = monarcha bez władzy; przen., przodujący, najpierwszy wśród innych (k. poetów); mój k-u = mój kochany, mój drogi; ten, co otrzymał pierwszeństwo w jakimś obrzędzie a. zabawie (k. kurkowy), k. migdałowy); figura w kartach; figura w szachach; najwyższy z 9 kręgli; święto Trzech Króli = dzień 6 Stycznia, Epifanja — p. Królik.

KRÓLESTWO , kraj, państwo, rządzone przez króla; władza, godność królewska; zbiór, król z królową; K. niebieskie, K. Boże = raj, niebo; dziedzina, miejsce pobytu a. działania; w biol., skupienie zwierząt a. roślin, państwo (k. zwierzęce, roślinne).

KRÓLEWIAK , mieszkaniec Królestwa Polskiego.

KRÓLEWIĄTKO , Królewię, dziecko królewskie, potomek królewski; przezwisko dawane niegdyś na kresach ukraińskich możnowładcom i rządcom tamtejszym.

KRÓLEWICZ , syn króla.

KRÓLEWICZOSTWO , królewicz z żoną; godność królewicza.

KRÓLEWNA , córka króla; moja k-o! = wyraz pieszczotliwy.

KRÓLEWSKI , przym. od Król; majestatyczny, wspaniały; doskonały, wyborny; w anat., k-a żyła = żyła, znajdująca się na ramieniu; k-ie łowy = łowy na grubszego zwierza; droga k-a= droga publiczna, szosa; po k-u = jak król; przen., wspaniale, suto, szczodrze.

KRÓLEWSKOŚĆ , godność, majestat królewski.

KRÓLEWSZCZYZNA , (w daw. Polsce) dobra królewskie, starostwa królewskie; rodzaj dawnego podatku, poradlne.

KRÓLICA , samica królika.

KRÓLICZY , przym. od Królik.

KRÓLIK a. Król, zwierzę ssące szczurowate z rodziny zajęcy (fig.); w lm. futro królicze; iron. król małego państwa.

KRÓLIKARNIA , miejsce urządzone dla chowu królików.

KRÓLOBÓJCA (forma ż. Królobójczyni), zabójca króla, ten, co czyni zamach na życie króla.

KRÓLOWA (-ej), forma ż. od Król; żona króla, monarchini; przen., władczyni: K. niebieska a. K. niebios = Najświętsza Marja Panna; przen., przodująca wśród innych a. przodująca w czym: k. kwiatów = róża; moja k-o! = moja droga!; figura w szachach, dama, hetman.

KRÓLOWAĆ , być królem, panować nad królestwem; przen., odznaczać ś., wyróżniać ś.; być pierwszym między innymi.

KRÓLOWANIE , rzecz. od Królować.

KRÓTKI , mający małą długość; niedługo trwający; oddech k. = niegłęboki: niedaleko sięgający (k. wzrok, k-a pamięć); w gram., prędko ś. wymawiający (samogłoska k-a w niektórych językach).

KRÓTKO , st. wyż. Krócej, Króciej; przys. od Krótki; niedługo; k. kogo trzymać = w karności, w rygorze; k. koło niego a. z nim = źle; k. a. węzłowato = w krótkich słowach, treściwie.

KRÓTKOGŁOWIEC , Krótkogłów, w anat., człowiek mający czaszkę krótką w kierunku od czoła ku potylicy; człowiek krótkogłowy (fig ), Brachicefal.

KRÓTKOMÓWNY , Krótkosłowny, wyrażający myśl w niewielu słowach, treściwy, zwięzły.

KRÓTKOSZPON , orzeł k., orzeł gadożer; ptak diapieżny z rodziny sokołów (fig.).

KRÓTKOŚĆ , rzecz. od Krótki; czas trwania krótki; niedługość wymiaru; w k-ci = w niewielu słowach, krótko, treściwie.

KRÓTKOTRWAŁY , niedługi, krótko trwający, przemijający, chwilowy.

KRÓTKOWIDZ , człowiek mający wzrok krótki, niedaleko sięgający, widzący tylko zblizka; przen., nie przewidujący następstw, pozbawiony bystrości, nie umiejący przewidywać przyszłości.

KRÓTKOWZROCZNY , mający wzrok krótki, widzący dobrze tylko z blizka.

KRÓWKA , zdr. od Krowa; w lm. podstawki drewniane pod beczki; k. a. bedłka słodkawa, grzyb z rodzaju bedłki; w zool., chrząszcz pięcioczłonkowy wachlarzonogi (fig.); boża k. — p. Biedronka.

KRÓWSKO , pog., duża ciężka krowa.

KRTAŃ , część górna narządu oddechowego, w której wytwarza ś. także głos, grdyka (fig.).

KRUCH — p. Okruch, kawał, bryła.

KRUCHO , przys. od Kruchy; k. z nim = źle.

KRUCHOŚĆ , niespójność, łatwość łamliwości, niewytrzymałość.

KRUCHTA , nm., przedsionek kościoła, babiniec.

KRUCHY , łatwo ś. kruszący, łatwo łamiący ś.; ciastko k-e = przygotowane bez płynów; mięso k-e = nie twarde; przen., nietrwały, niepewny, wątły; k-a sprawa =

KRUCJATY , łć., wojny krzyżowe, wyprawy chrześcijańskiego rycerstwa w celu uwolnienia Ziemi Świętej i Grobu Chrystusa z rąk niewiernych.

KRUCYFER , Krucygier, łć., alumn a. ksiądz, niosący krucyfiks na czele procesji a. przed papieżem; krzyżak, krzyżowiec. 70px|right

KRUCYFIKS , łć., krzyż z wyobrażeniem ukrzyżowanego Zbawiciela, do stawiania na ołtarzu, na stole lub do noszenia w ręku (fig.).

KRUCZEĆ , buczeć (kruczy w brzuchu); wydawać głos właściwy żórawiom.

KRUCZEK , mały kruk (ptak); haczyk; przyrząd do wdziewania butów na nogi; wykręt, wybieg prawny, podstęp.

KRUCZKOWATY , hakowaty; pełen wybiegów, wykrętny, podstępny.

KRUCZOCZARNY , czarny jak kruk.

KRUCZOWŁOSY , mający włosy czarne jak

KRUCZY , przym. od Kruk; czarny, jak kruk. 110px|rightKruk, duży ptak wróblowaty (fig.); przen., biały k. = rzadkość, osobliwość; przen., złowróżbny zwiastun; złodziej. Kruk, nm., hak (zdr. Kruczek); k-iem siedzieć = nie ruszać ś.

KRUKIEW , Krukwia, laska gruba, kostur, kula dla kulawych (do opierania się), szczudło,

KRUKOWATY , należący do rodziny kruków, do kruka podobny.

KRUMKANIE , głos, wydawany przez żórawie.

KRUP , fr., dławiec, zapalenie błony śluzowej, krtani, tchawicy, oskrzeli i&nbsp;t.&nbsp;p., wywołujące objawy duszenia. Krupa, kasza, przyrządzona ze skruszonego zboża; k-y a. k-ki = kuliste i nieprzezroczyste bryłki śnieżne, jako opad atmosferyczny. Krupa, fr., krzyż, górna i tylna część ciała zwierzęcego po obu stronach od lędźwi do nasady ogona.

KRUPCZATKA , ukr., gatunek grubej mąki pszennej.

KRUPIARZ , robiący krupy, sprzedający krupy (forma żeńs. Krupiarka).

KRUPIASTY , podobny do krup, ziarnisty; sól k-a = sól gradowa, cz. wywarzona a. tężona.

KRUPIĆ , mleć grubo jak krupy, szrutować; k. ś., stawać ś. ziarnistym, krupowatym; przen., zbierać ś., gromadzić ś, skupiać ś.

KRUPIERZ , pomocnik masztalerza.

KRUPJER , fr., pomocnik trzymającego bank w domach gry.

KRUPKI , drobne ziarnka kaszy, soli, śniegu, kamieni i&nbsp;t.&nbsp;p. — p. Krupy.

KRUPNIK , zupa z krup; wódka z miodem, korzeniami i słoniną podawana na gorąco (zdr. Krupniczek).

KRUPNY , przym. od Krupa; k-a baba = przekupka, handlująca krupami, krupiarka.

KRUPOWY , przym. od Krup (kaszel k., błony k-e).

KRUSTA , łć., twarda powłoka, skorupa; lodowa skorupa, gdy po deszczu nagle mróz chwyci, gołoledź.

KRUSTACYT , łć., skorupiak skamieniały.

KRUSTAKOLOGJA , gr., łć., część zoologji o skorupiakach.

KRUSZ , grudka.

KRUSZANKA , kluseczki, zacierki.

KRUSZCORODNY , Kruszconośny, zawierający rudy kruszcowe (k. grunt).

KRUSZCOWY , metaliczny.

KRUSZCZYK , Kruszcze ziele, roślina z rodziny storczykowatych.

KRUSZEC , minerał, wogóle metal.

KRUSZEĆ , stawać ś. kruchym, łamliwym; przen., pokornieć, żałować złego postępku.

KRUSZON , fr., napój chłodzący z wina, soku, pomarańcz, cytryn z kawałkami lodu.

KRUSZYĆ , robić kruchym; łamać, rozbijać na drobne kawałki, miażdżyć, drobić; przen., k. kopję o kogo, o co = bronić czyjejś sprawy; k. więzy, pęta = wybijać na wolność; korzyć, przywodzić do skruchy, wzruszać; k. ś., rozpadać ś. w okruchy; korzyć ś, żałować.

KRUSZYNA , odrobina, okruszyna, okruch; maleństwo (o dzieciątku); przen., troszka, źdźbło, odrobina; suche gałęzie, susz, roślina szakłak (zdr. Kruszynka).

KRUŻ , fr., dzbanek, kubek, kielich, czarka, czasza. 120px|right

KRUŻGANEK , nm., kryty korytarz z kolumnami naokoło dziedzińca wewnętrznego (fig.); galerja, ganek; portyk, przysionek.

KRUŻKA , ros., tygielek, miara rosyjska płynów = 3/5 litra.

KRUŻOWATY , kędzierzawy.

KRWAWIAK , guz krwawy; wylew krwi do jamy w ciele.

KRWAWIĄCZKA , krwawienie, krwotok niebezpieczny.

KRWAWICA , praca krwawa, trud ciężki; grosz ciężko zapracowany.

KRWAWIĆ , tracić krew; kaleczyć, ranić; rumienić, czerwienić; k. płynąć (o krwi), oblewać ś. krwią; ranić ś., kaleczyć ś.; czerwienić ś.

KRWAWIEŃ , gatunek rudy żelaznej; w zool., gatunek skorupiaka.

KRWAWIK , gatunek pająka z rzędu toczących.

KRWAWINEK , owad chrząszczowaty, piłkowaty.

KRWAWIZNA , plamy krwi. 80px|right

KRWAWNICA , czerwona ruda żelazna; roślina z rodziny krwawnicowatych, krasnokwiat (fig.), k-e = rozszerzone żyły kiszki prostej, hemoroidy.

KRWAWNICOWATE , Krwawnicowe rośliny = rodzina roślin dwuliściennych.

KRWAWNICZEK , roślina z rodziny amarylkowatych. 80px|right

KRWAWNIK , roślina z rodziny złożonych (fig.), w min., odmiana chalcedonu, koloru czerwonego.

KRWAWO , przysł., od Krwawy, doprowadzone aż do rozlewu krwi; barwy krwi, czerwono (słońce zachodzi k.); ciężko, w pocie czoła (pracować).

KRWAWY , przym. od Krew; zakrwawiony, krwią zbroczony, krwią naciekły (guz), zraniony a. raniący do krwi; połączony z rozlewem krwi, morderczy, zabójczy, śmiertelny (k. bój, k-a zemsta); krwawo-czerwony, koloru krwi; krwi chciwy, krwiożerczy; okrutny, zabójczy, srogi, niemiłosierny; przen., ciężki, mozolny (k-a praca); gorzki, bolesny (k-a rozpacz, k-e łzy).

KRWIAK — p. Krwawiak.

KRWIEŃ , owad skrzydlaty z rzędu piewikowatych.

KRWINA , odwet krwawy.

KRWINKI , ciałka krwi.

KRWIOBIEG , obieg krwi w ciele, krążenie krwi.

KRWIONOŚNY , rozprowadzający krew po ciele (naczynia k-e).

KRWIOPAS , owad skrzydlaty z gatunku Krwiopędne środki, przyśpieszające obieg krwi.

KRWIOPLUCIE , plucie krwią przy kaszlu.

KRWIOTOK , Krwotok, gwałtowne płynienie krwi.

KRWIOŻERCA , człowiek a. zwierzę chciwe krwi, okrutne, mordercze.

KRWIOŻERCZY , chciwy krwi, okrutny, srogi, drapieżny.

KRWISTEK , wylew krwi w tkanki a. w jamę ciała.

KRWISTOŚĆ , obfitość krwi w organizmie; napływ krwi; przekrwienie.

KRWISTY , obfity w krew, posiadający dużo krwi, nabiegły krwią; gwałtowny, popędliwy; koloru krwi.

KRWIŚCIĄG , roślina z rodziny różowatych.

KRWOTOK — p. Krwiotok.

KRYĆ , chować, zasłaniać od widoku; przykrywać, pokrywać (k. dach blachą, dachówką, gontami, słomą; k. futro = dawać wierzch na futro z jakiej tkaniny; k. meble jakim materjałem); przen., ukrywać, taić co, nie wydawać ś. z czym; zawierać w sobie (np. tajemnicę, podstęp); k. ś., ukrywać ś., chować ś., unikać kogo, taić się z czym.

KRYG , Kryga, nm., wędzidło (na konia), uzda, munsztuk; kleszcze, ryzy, hamulec (brać w k-gi); w lm. ruchy nienaturalne, wymuszone, sztywność; k-ga statek rzeczny.

KRYGOWAĆ , nm., ściskać czym ciało człowieka, żeby ś. prosto trzymał; uczyć manjer, tresować; k. ś., sznurować ś., ściskać ś. gorsetem; robić ruchy wymuszone, z pretensją.

KRYGSRECHT , Krygsgierycht, nm., prawo wojenne; sąd wojenny.

KRYJOMIE , Kryjomo, potajemnie ukradkiem, skrycie.

KRYJOMY , tajemny, potajemny, tajny, skryty.

KRYJÓWKA , miejsce ukryte, do ukrycia, do ukrycia ś. nora, skrytka, kąt, schowanie; tajemnica.

KRYKA , nm., gruba laska, kula; drabina z jednej sztuki drzewa z poprzecznemi kołkami.

KRYKIET , ang. — p. Krikiet.

KRYMINALISTA , łć. (forma ż. Kryminalistka), zbrodniarz, przestępca, więzień za zbrodnie — p. Kryminolog.

KRYMINALISTYKA , łć., prawo karne; sprawy karne.

KRYMINALNY , łć., przym. od Kryminał; karny, główny, gardłowym k-e prawo = zbiór ustaw prawnych, odnoszących ś. do czynów występnych, zbrodniczych, prawo karne.

KRYMINAŁ , łć., czyn występny, zbrodnia; więzienie.

KRYMINOLOG , łć., prawnik specjalista w teorji a. praktyce prawa

KRYMINOLOGJA , łć., nauka sądownictwa kryminalnego.

KRYMINOWAĆ , łć., potępiać.

KRYMKA , mycka żydowska, czapeczka bez daszka, jarmułka; czapka z baranów krymskich; gatunek gołębi.

KRYN , łć., roślina z rodziny amarylkowatych, inaczej ponętlin, narcyz liljowy, lilja czerwona.

KRYNICA , miejsce, gdzie woda wytryska z ziemi; źródło, zdrój, stok; studnia, sadzawka, cysterna; przen., początek, źródło (zdr. Kryniczka).

KRYNICZNIK a. Ramienica, rodzaj wodorostu.

KRYNICZNY , źródlany, zdrojowy, studzienny.

KRYNOID , ', gromada skorłupni. 90px|right

KRYNOLINA , fr., spódnica wkładana pod suknię kobiecą, zrobiona z włosienia lub z innej tkaniny, z wszytemi obręczami trzcinowemi a. stalowemi, aby suknia leżała szeroko i sztywno (fig.); siatka metalowa dokoła okrętu, zabezpieczająca od torpedów.

KRYOFOR , Kriofor, gr., przyrząd wykazujący ilość ciepła potrzebną do wyparowania cieczy.

KRYOLIT , gr., fluorek sodu z fluorkiem glinu.

KRYOMETR , gr., rodzaj termometru do mierzenia temperatur bardzo nizkich.

KRYOSKOPJA , gr., badanie ciał przez oznaczenie temperatury ich zamarzania. 120px|right

KRYPA , nm., większa łódź, duże czółno, bat (fig.), skrzynia do wożenia kartofli.

KRYPCIE , obuwie z kory, łapcie.

KRYPOWAĆ , nm., zaginać drut w miejscach, w których ma ś. łączyć z drugim drutem.

KRYPTA , gr., sklepione podziemie pod kościołem, gdzie chowano zmarłych, kaplica podziemna,

KRYPTOGAM , gr., roślina skrytopłciowa, czyli bezkwiatowa (wodorost, grzyb, mech i&nbsp;t.&nbsp;p.).

KRYPTOGAMJA , gr., małżeństwo tajemne.

KRYPTOGRAFJA , gr., sztuka pisania znakami umówionemi, niezrozumiałemi dla niewtajemniczonych, pismo tajne.

KRYPTOGRAM , gr., pismo, w którym zamiast właściwych liter są użyte znaki umówione.

KRYPTOLOGJA , gr., mowa, w której zamiast właściwych wyrazów są dźwięki umówione, niezrozumiałe dla niewtajemniczonych.

KRYPTOMNERJA , gr., pamięć ukryta, pozaświadoma.

KRYPTONIM , gr., autor, ukrywający swe nazwisko, podpisujący ś. pierwszemi literami.

KRYPTOPORTYK , łć., portyk kryty dachem.

KRYSA , nm., skrzydło kapelusza — p. Kresa.

KRYSPACJA , łć., kurczowe zginanie ś. palców.

KRYSPOWATY , łć., kędzierzawy.

KRYSTALICZNY , łć., posiadający własność tworzenia ś. kryształów.

KRYSTALIZACJA , łć., własność niektórych ciał mineralnych przybierania kształtu regularnych brył gieometrycznych, t.&nbsp;j. kryształów; proces tworzenia ś. kryształów.

KRYSTALIZATOR , łć., naczynie, w którym odbywa ś. krystalizacja.

KRYSTALIZOWAĆ , łć., przybierać formę kryształów; osadzać kryształy (o płynach).

KRYSTALOCHEMJA , gr., część mineralogji o własnościach chemicznych kryształów.

KRYSTALOFIZYKA , gr., część mineralogji o własnościach fizycznych kryształów.

KRYSTALOGRAFJA , gr., część mineralogii, nauka o ogólnych własnościach i systematyce kryształów.

KRYSTALOID , gr., ciało, mogące przybrać postać kryształu.

KRYSTALOMANCJA , gr., wróżenie i wywoływanie duchów zapomoi cą wpatrywania ś. w błyszczące przedmioty, kryształy, zwierciadła, wodę i&nbsp;t.&nbsp;p.

KRYSZTALIĆ , łć., błyszczeć, świecić, jak kryształ — p. Krystalizować. 100px|right

KRYSZTAŁ , łć., cząstka minerału lub ciała, otrzymanego sztucznie (chemicznie) w postaci brył gieometrycznych; nazwa pięknego, bezbarwnego szkła ; k. górny, minerał, skrystalizowana odmiana kwarcu (fig.); k-y, przedmioty, wyrobione z pięknego czystego szkła szlifowanego; zastawa stołowa z pięknego szkła, rzniętego; cukier w kryształach; przen., rzecz czysta, bez skaz; głos dźwięczny, czysty.

KRYSZTAŁEK , zdr. od Kryształ; w anat. soczewka oka.

KRYSZTAŁOWY , łć., przym. od Kryształ; podobny do kryształu; błyszczący, przezroczysty; cukier k. — p. Kryształ, przen., czysty, nieskalany, szlachetny (dusza k-a).

KRYTERJUM , gr., sprawdzian, probierz, wskazówki a oznaki, służące za podstawę do wydawania sądu o czymś; miara, za pomocą której oceniamy prawdziwość jakich poglądów a. twierdzeń.

KRYTY , lm. od Kryć; ukryty, tajemny; nakryty, pokryty (k. dachówką).

KRYTYCYZM , łć., system filozoficzny Kanta, badający granice i warunki poznania prawdy; umiejętne odróżnianie prawdy od fałszu; skłonność do krytykowania.

KRYTYCZNY , gr., wnikający w istotę rzeczy, ściśle roztrząsający; odróżniający prawdę od fałszu; szyderczy, uszczypliwy; znamionujący przesilenie, niebezpieczny; k-a temperatura gazu = temperatura, powyżej której gaz pod największym nawet ciśnieniem nie przechodzi w stan płynny; k. wiek = wiek człowieka przejściowy od młodości do starości.

KRYTYK , gr., znawca, oceniający wartość dzieł sztuki i utworówliterackich; recenzent; przen., człowiek, widzący wszystko ze złej strony, ganiący chętnie.

KRYTYKA , gr., ocena wartości, sąd znawczy; nagana; dział piśmiennictwa, mający za cel roztrząsanie wartości utworów literackich, naukowych, sztuki i&nbsp;t.&nbsp;p.

KRYTYKOWAĆ , gr., wydawać sąd o czym, oceniać; ganić.

KRYWUŁA , lit., laska kapłańska, pastorał. 90px|right

KRYZA , nm., rodzaj kołnierza, noszonego na szyi, marszczonego lub suto fałdowanego (fig.).

KRYZIASTY , Kreziasty, nm., pomarszczony jak kryza.

KRYZOWAĆ , marszczyć, fałdować, karbować; rzeźbić.

KRYZYS , gr., przesilenie, stan rzeczy, poprzedzający zwrot ku dobremu lub ku złemu; stan niebezpieczny; przełom choroby, przesilenie.

KRZACZASTY , obfity w krzaki; rozrosły, rozłożysty, gałęzisty.

KRZACZEK , zdr. od Krzak.

KRZAK , Krzew, Krzewina, roślina drzewiasta o pniu już od dołu rozgałęzionym (zdr. Krzaczek).

KRZĄKAĆ — p. Chrząkać.

KRZĄKAŁA , ciągle chrząkający.

KRZĄP , zagięcie kości ogonowej.

KRZĄTAĆ się , zabiegać około czego, chodzić skrzętnie koło czego, uwijać ś.

KRZĄTANINA , ciągłe krzątanie ś., bieganina.

KRZECINA a. Szanta, roślina z rodziny wargowych.

KRZCIUK , Kciuk, paluch, palec wielki u ręki; palec tylny u nóg ptasich.

KRZECZOT — p. Kreczot.

KRZEKTAĆ , Krzekotać, wrzeszczeć, skrzeczeć, jak sroka.

KRZEM , pierwiastek niemetaliczny z gromady węgla.

KRZEMEK , związek krzemu z jakim innym pierwiastkiem.

KRZEMIAN , sól kwasu krzemowego.

KRZEMIENISTY , kamienisty (droga, grunt); podobny do krzemienia, skamieniały.

KRZEMIENNY , Krzemieniowy, przym. od Krzemień; (w archeologji) k. = okres, kiedy ludzie posiłkowali ś. narzędziami krzemiennemi i orężem z krzemienia.

KRZEMIEŃ , gatunek skały, będącej mieszaniną krzemionki bezpostaciowej z krzemionką krystaliczną.

KRZEMIONKA , dwutlenek krzemu.

KRZEMIONÓWKA , strzelba starego systemu z krzemieniem u zapału, skałkówka.

KRZEPICA , belka, podpierająca inne belki, zastrzał.

KRZEPIĆ , czynić krzepkim, dodawać sił, wzmacniać; k. ś. wzmacniać ś., nabierać sił, posilać ś.

KRZEPKI , mocny, silny, rzeźki, żwawy, czerstwy.

KRZEPKO , silnie, tęgo, zdrowo.

KRZEPNĄĆ , ze stanu ciekłego przechodzić do stanu stałego, zsiadać ś., ściskać ś.; stygnąć, drętwieć.

KRZEPNIĘCIE , tężenie, ścinanie ś.; punkt k-a = chwila, w której temperatura tak ś. obniża, że ciało lotne przechodzi w stan ciekły, a ciało płynne do stanu skrzepłego.

KRZESAĆ , uderzeniem stali o krzemień wydobywać iskrę, ogień; okrzesywać, obcinać, obciosywać, oczyszczać (drzewo); k. bruki a. po bruku = włóczyć ś. po ulicach, wałęsać się.

KRZESANICA , skała stroma, wysoka i gładka.

KRZESEŁKO , zdr. od Krzesło, małe krzesło.

KRZESIWO , narzędzie, służące do krzesania, wydobywania ognia przez uderzenie stali o krzemień; zamek u strzelby, kurek z panewką.

KRZESŁO , stołek ozdobniejszy z plecami i z poręczami lub bez poręczy, z siedzeniem wysłanym lub nie; przen., k. senatorskie = godność, urząd senatora; k. akademickie = godność członka akademji.

KRZESŁOWY , przym. od Krzesło; przen., senator, kasztelan k. = starsi, więksi senatorowie, kasztelanowie.

KRZESŁOWATY , krzywy, wykrzywiony, garbaty, sękaty.

KRZEW , Krzewina — p. Krzak.

KRZEWIASTY , Krzewisty, mający postać krzewu, obfity w krzewy, obficie ś. krzewiący, rozłożysty, rosochaty.

KRZEWICIEL , ten, co krzewi, rozmnaża, rozpowszechnia (oświatę, nauki).

KRZEWIĆ , sadzić krzewy, rozradzać, rozkrzewiać, rozpładzać; przen., rozmnażać, rozszerzać, szerzyć; k. ś., rozradzać ś., rozpleniać ś., rozrastać ś.; przen., rozszerzać ś., szerzyć ś., rozpowszechniać ś., mnożyć ś.

KRZEWIE , krzewy, krzaki, zarośla, gęstwina.

KRZEWINA — p. Krzew, Krzak.

KRZEWOWATY , podobny do krzewu.

KRZOSKA , dawna strzelba z zamkiem i krzesiwem, skałkówka, krzemionówka.

KRZTA , odrobina, kruszyna; ani k-y = ani odrobiny; do k-y = zupełnie, całkiem.

KRZTUSIĆ , dławić, dusić, pobudzać do kaszlu; k. ś., kaszlać z wysiłkiem, dławić ś., dusić ś.

KRZTUSIEC , silny kaszel dławiący, koklusz.

KRZYCA , gatunek żyta krzewiącego ś. bujnie.

KRZYCZĄCY , imiesł. od Krzyczeć; głośno wołający wrzaskliwy, przen., niesprawiedliwy, okrutny, wołający o pomstę; rażący, jaskrawy.

KRZYCZEĆ , wołać głośno, odzywać ś. głośno, wrzeszczeć, hałasować; k. na kogo = gniewać ś., łajać, fukać, wymyślać. Krzyć ś., rozrastać ś. krzaczysto, krzewić ś.

KRZYK , głos donośny, wrzask, hałas; oburzenie, głośne niezadowolenie; okrzyk, rozgłos; już po k-u!= już po wszystkim; k. ptak — p. Kszyk.

KRZYKACTWO , krzykliwość, zachowanie ś. krzykacza.

KRZYKACZ , Krzykała, człowiek krzykliwy, chcący krzykiem po stawie na swoim.

KRZYKLIWY , wrzaskliwy, hałaśliwy; nieprzyjemny, przeraźliwy.

KRZYKNĄĆ , nied. Krzyczeć; wydać krzyk, okrzyk, zakrzyczeć, wrzasnąć; k. na kogo = zawołać i głośno, przywołać; zganić surowo a. głośno, ofuknąć, oburknąć ś.

KRZYNA , odrobina; w wyr. k-nę, k-neczkę = trochę, nieco, cokolwiek — p. Krzta.

KRZYPIEĆ — p. Skrzypać.

KRZYWA , linja krzywa.

KRZYWACZ , drzewo nizkie, karłowate, pokrzywione.

KRZYWCE , zakrzywiony koniec szabli.

KRZYWDA , szkoda, ujma na mieniu a. na czci, opinji i&nbsp;t.&nbsp;p.; zrobiony komu uszczerbek, bezprawie, niesprawiedliwość.

KRZYWDOWAĆ sobie = mieć sobie za krzywdę, za ujmę, uważać ś. za skrzywdzonego, mieć żal, pretensję — p. Krzywdzić.

KRZYWDZĄCY , przynoszący krzywdę, szkodę; obrażający, obelżywy, oszczerczy.

KRZYWDZICIEL , robiący krzywdę komu, szkodę.

KRZYWDZIĆ , wyrządzać krzywdę komu, szkodę, ujmę; obrażać, poniżać, bezcześcić, uwłaczać.

KRZYWICA , lek., choroba swoista wieku dziecięcego (rachitis), choroba angielska, krzywiąca nogi.

KRZYWIĆ , czynić krzywym, wykrzywiać, nakrzywiać, paczyć; przen., k. twarz, k. nos = krzywić ś., okazywać niechęć, niezadowolenie, robić kwaśną minę; k. ś. pochylać ś., garbić ś., wykrzywiać ś.; marszczyć czoło; k. ś. (o dziecku), płakać, marudzić.

KRZYWIK , owad z gatunku dwuskrzydłych pszczółkowatych.

KRZYWIZNA , to, co jest krzywe, linja krzywa, kierunek krzywy, skręt; własność, charakteryzująca linje krzywe i powierzchnie krzywe.

KRZYWO , przysł. od Krzywy; nieprosto, zgięto, źle; k. patrzeć = z niechęcią, posępnie, opacznie, n;ewłaściwie, dziwacznie, przewrotnie; przysięgać k. = fałszywie.

KRZYWODZIÓB , zool. — p. Krzyżodziób.

KRZYWOLINIJNY , mający postać linji krzywej, dokonywający ś. po lmji krzywej.

KRZYWONOS , człowiek, mający nos krzywy; ptak, mający dziób krzywy (orzeł i&nbsp;t.&nbsp;p.).

KRZYWOPRZYSIĘGAĆ , przysięgać fałszywie, kłamliwie.

KRZYWOPRZYSIĘSKI , dotyczący fałszywej przysięgi.

KRZYWOPRZYSIĘSTWO , przysięga fałszywa, kłamstwo przysięgą potwierdzone.

KRZYWOPRZYSIĘŻCA , ten, co popełnił krzywoprzysięstwo, co przysiągł fałszywie.

KRZYWORZĘDOWY , ułożony w krzywe rzędy (układ liści k.).

KRZYWOSZYJ , gatunek mchu gałęzistego z rodzaju brodka.

KRZYWOŚĆ , krzywizna; przen., niesłuszność, niesprawiedliwość.

KRZYWOUSTY , mający usta wykrzywione.

KRZYWULA , pastorał biskupi. , trąba krzywa, basetorn.

KRZYWULEC , drzewo krzywe.

KRZYWY , nierówny, nieprosty, skrzywiony, pochyły, zgarbiony, skurczony, skulony, zgięty; przeciwny, nieprzychylny, niechętny, nieprzyjazny, zły, zawistny; k-e drewno = człowiek ciągle skrzywiony, niezadowolony; fałszywy, zły, przewrotny. 70px|right

KRZYŻ , łć., figura z dwóch linji prawdziwych a. w myśli będących, złożonych jedna w poprzek drugiej; rysunek, wyobrażający taki krzyż; narzędzie śmierci w męczarniach, złożone z dwu belek zbitych w poprzek; godło wiary chrześcijańskiej i cierpienia; męka Pańska, figura, krucyfiks; znak k-a = krzyż, który czynimy ręką od czoła na piersi, a potem z lewego ramienia na prawe, takiż znak, czyniony na powietrzu; leżeć k-em, modlić się rozciągniętym twarzą do ziemi z rękami rozłożonemi; jak z k-ża zdjęty = zmęczony, obolały; złożyć ręce na k. = skrzyżować je; figura w tańcu utworzona przez cztery osoby naprzeciw siebie stojące, podające sobie jedną rękę; czerwony k. = oznaka, że się należy do towarzystwa pielęgnowania chorych; k. Pański = zmartwienie, udręczenie, utrapienie; order, odznaka honorowa w postaci krzyża (fig.); k. a k-e, okolica lędźwiowa grzbietu; k. południowy = gwiazdozbiór w postaci krzyża widziany na południowej półkuli nieba; k. a. k-żyk = dziesiątek lat.

KRZYŻACTWO , łć., zbior. Krzyżacy, zgraja Krzyżaków; pog. rycerze krzyżaccy. 70px|right100px|right

KRZYŻAK , łć., uczestnik krucjat, krzyżowiec, rycerz krzyżowy; członek zakonu b-ci teutońskich (f.); rubel ces. Katarzyny; drążki, słupki, złożone na krzyż i spojone poprzeczką, krzyżulec; lis, mający pręgę czarną przez grzbiet aż do ogona i drugą poprzeczną przez łopatki, łuszczak; sarna z rogami na krzyż; duży pająk krajowy z białemi plamami na odwłoku, ułożonemi w kształcie krzyża (fig.).

KRZYŻMO , gr. — p. Chryzmo. 120px|right

KRZYŻODZIÓB , Krzywodziób, Krzywonos, ptak wróblowaty z rodziny łuszczaków (fig.).

KRZYŻOWAĆ , łć., przybijać do krzyża; dręczyć, umartwiać; zakładać na krzyż; łączyć różne zwierzęta, rośliny tego samego gatunku w celu ulepszenia rasy gorszej; k. plany = psuć, plątać, wikłać; k. ś. = rozchodzić ś. (o drogach).

KRZYŻOWIEC , Krzyżownik, łć., uczestnik wojen krzyżowych; mniejszy szybki statek wojenny do pływania w różnych kierunkach. 70px|right

KRZYŻOWNICA , drzewo poprzecznie, złożone na krzyż z drugim; części krzyżujące się w maszynach; przecięcie ś. szyn kolejowych dla przejścia pociągu z jednej linji na drugą; narzędzie do wytknięcia kąta prostego na ziemi, kątnica, węgielnica; k. a. Krzyżownik, roślina z rodziny krzyżownicowatych (fig.). Krzyżownicowate rośliny = rodzina roślin dwuliściennych.

KRZYŻOWY , łć., przym. od Krzyż; śmierć k-a = na krzyżu; droga k-a = droga, którą Chrystus przebył wśród mąk od domu Piłata na Golgotę; nabożeństwo, poświęcone rozpamiętywaniu tajemnic odkupienia; k-e dni = trzy dni przed dniem Wniebowstąpienia Pańskiego, obchodzone z postem i procesjami do krzyżów w polu; wojna k-a = krucjata; zakon k. = krzyżacki; liście k-e = osadzone czterema rzędami wzdłuż łodygi; k-a robota = wyszywanie na kanwie krzyżykami; pieczeń k-a — p. ; k-a sztuka = sposób robienia bronią sieczną; złożony z krzyżaków, koziołków, krzyżulców; kwiat k. = mający 4 działki na krzyż, z czterema płatkami; rośliny k-e = rodzina roślin dwuliściennych. 120px|right

KRZYŻÓWKA , łć., mięso wołowe od ogona do biodra, pieczeń krzyżowa; chustka trójkątna, ścięta ukośnie, noszona przez kobiety na głowie a. na szyi; k. a kaczka dzika a. krakwa (fig.)

KRZYŻULEC , kozieł z krokwi pod dach; kozły pod tarcia pni na deski.

KRZYŻYK , łć., zdr. od Krzyż; mały krzyż noszony na szyi; w muz., znak podwyższenia nuty o pół tonu; k. podwójny = znak podwyższenia nuty o cały ton; przen., k. = dziesięć lat życia; przen., ciężka chwila, wielkie zmartwienie; odprawić z k-iem = z niczem; położyć k. na czem = pożegnać się z czem, wyrzec ś. czego; uważać za rzecz straconą.

KRZYŻYKOWY , przym. od Krzyżyk; k-a robota = sposób wyszywania na kanwie wzorów prostolinijnych ściegami równemi na

KS skrócenie wyrazów: ksiądz, książę, księżna.

KSANTOFIL , gr., barwnik żółty, znajdujący się w roślinach.

KSANTYPA , gr., przen., jędza, złośnica.

KSE! zamiast k sobie! skręcenie zaprzęgu wołów na prawą

KSEBNY , Ksobny, zaprzężony z prawej strony (wół).

KSENOFOBJA , gr., wstręt do obczyzny i do cudzoziemców.

KSENOMANJA , gr., skłonność do obczyzny i cudzoziemców.

KSEROMA , gr., suchość chorobliwa, wysychanie, chudnięcie chorobliwe.

KSIĄDZ (lm. księża); duchowny, szczególnie katolicki, mający prawo odprawiać Mszę św., kapłan.

KSIĄŻĄTKO , nm., dziecko książęce, młody książę, książę małego państwa.

KSIĄŻCZYNA , licha książka.

KSIĄŻECZKA , zdr. od Księga, od Książka; mała książka; notatnik.

KSIĄŻĘ (książęcia a. księcia, lm. — ęta), nm., tytuł panującego niższy od króla; tytuł, nadawany wybitnym dostojnikom; k. krwi = potomek rodu książęcego a. z rodziny panującej; przen., przełożony, starszy, przedniejszy.

KSIĄŻĘCY , nm., przym. od Książę; przen., godny księcia, wspaniały, pański, świetny, okazały.

KSIĄŻKA , kilka lub kilkanaście arkuszy wydrukowanych jakiego utworu lub utworów myśli, zebranych w jednę całość i zeszytych lub oprawionych razem — p. Księga; mówić jak z k-i = mówić rozumnie i płynnie; przeczytać k-ę od deski do deski = od początku do końca.

KSIĄŻKOJAD , chciwie czytający książki, czytający dużo książek.

KSIĄŻKOWY , przym. od Książka; język, styl, k.; rozum k. = z książek nabyty; mól k. = człowiek, ciągle czytający, ciągle ś. uczący.

KSIĄŻNICA , osobny pokój na książki, uporządkowane podług pewnego systemu; bibljoteka.

KSIENI , starsza zakonnica, przełożona w zakonie, przeorysza; przen., księżniczka.

KSIENIEC (-ńca), część żołądka i u zwierząt przeżuwających, księgi, książki;. k. a. cynadry, jadalne wnętrzności ryby, wieloryba.

KSIĘDZOWA , żona księdza obrządku greckiego, popadja.

KSIĘDZOWSKI — p. Księży.

KSIĘGA , duża książka pisana a. i wydrukowana lub złożona z czystych kart do zapisania; dzieło; niektóre rozdziały w książce; k-i sądowe = zbiór aktów sądowych; k. sznurowa = k. oparafowana i przeciągnięta sznurkiem, którego końce są przypieczętowane; k-i handlowe a. kupieckie: z nich k. główna, kasowa, k. przychodu i wydatków; k. gospodarskie, dotyczące rachunków gospodarskich; k. gruntowa, ziemska = k. hipoteczna, k. wieczysta = ziemska, grodzka, tycząca ś. dóbr nieruchomych; — przen., złota k. szlachty polskiej = spis rodów szlacheckich; k-i = część żołądka u zwierząt przeżuwających, książki, ksieniec.

KSIĘGARENKA , zdr. od Księgarnia; mała, drobna księgarnia.

KSIĘGARNIA , sklep, skład, gdzie sprzedają książki — p. Książnica.

KSIĘGARSTWO , zatrudnienie księgarza, handel księgarski.

KSIĘGARZ (forma ż. Księgarka) sprzedający książki, właściciel księgarni; zool., gatunek pająka kleszczyka.

KSIĘGOSUSZ , zaraza bydlęca: zapalenie wszystkich błon śluzowych kanału pokarmowego.

KSIĘGOWAĆ , wprowadzać pojedyńcze pozycje do ksiąg buchalteryjnych.

KSIĘGOWÓD , buchalterja, prowadzenie książek.

KSIĘGOZBIÓR , zbiór książek uporządkowany; bibljoteka.

KSIĘSTWO , nm., państwo pod władzą księcia; majątek książęcy; godność, tytuł księcia; zbior., książę z żoną (zdr. Księstewko).

KSIĘŻNA , nm., for. ż. od Książę.

KSIĘŻNICZKA , nm., córka księcia.

KSIĘŻOWŁADZTWO , nm., panowanie księży, teokracja.

KSIĘŻULEK , Księżunio, zdr., pieszcz. od Ksiądz.

KSIĘŻY , Księżowski, Księdzowski, nm., przym. od Ksiądz; dotyczący księdza, należący do księdza; przen., patrzy na k-ą oborę = jest blizki śmierci; k-a gródź = cmentarz.

KSIĘŻYC , nm., planeta, krążąca dokoła naszej ziemi i razem z nią biegnąca dokoła słońca; wogóle ciało niebieskie, krążące dokoła innej planety, towarzysz, satelita, trabant; godło wiary mahometańskiej, islam; w muz., k. turecki = narzędzie muzyczne perkusyjne; k-e = biszkopty angielskie kształtu półksiężyca; zool., gatunek ryby morskiej. 80px|right

KSIĘŻYCOROŻEC , owad skrzydlaty z gromady chrząszczowatych (fig.). 100px|right

KSIĘŻYCORÓG , ptak z rzędu dzioborożców (fig.).

KSIĘŻYCOWATY , kształtu księżyca, podobny do księżyca.

KSIĘŻYNA , nm., biedny ksiądz godzien współczucia.

KSIUK — p. Krzciuk.

KSOBIE! wołanie poganiacza na woły albo konie, żeby na lewo skręciły.

KSOBNY , Ksebny, zaprzężony z lewej strony; anat., mięsień k. = odwodzący członek od osi ciała (przeciwieństwo: dosiebny).

KSYK , syk, świst, gwizd.

KSYKAĆ , sykać, syczeć, świstać.

KSYLOFON , gr., instrument muzyczny, złożony z beleczek drewnianych, stopniowanych co do wielkości, ułożonych na słomie i uderzanych młoteczkami drewnianemi.

KSYLOGRAF , gr., drzeworytnik.

KSYLOGRAFJA , gr., sztuka robienia drzeworytów, drzeworytnictwo.

KSYLOIDYNA , gr., rodzaj materjału wybuchowego.

KSZTAŁCĄCY , nm., wychowujący, uczący.

KSZTAŁCIĆ , nm., uczyć, edukować, wychowywać, oświecać, dawać wykształcenie; k. ś., uczyć ś., doskonalić ś., oświecać ś.

KSZTAŁT , nm., postać, postawa, forma, zarys, figura, fason; wyobrażenie, podobieństwo k-y = części ciała ludzkiego nagie a. zarysowujące ś. pomimo odzieży.

KSZTAŁTNY , nm., pięknej postaci, zgrabny, zręczny, foremny, nadobny.

KSZTAŁTOWAĆ , nm., urabiać, tworzyć, formować, nadawać kształt, zdobić; k. ś., przybierać jakąś formę, urabiać się. 110px|right

KSZYK , ptak podkasały z rodziny bekasów (fig.).

KTO (kogo, komu, kim, o kim); co zacz? co za jeden? człowiek, który...; ten co..., taki, co...; człowiek drugi, jaki taki, niejeden (niech k. co chce mówi); osoba warta czego, godna czego, zdatna do czego (było na kogo patrzeć); ktokolwiek, ktoś, jaki, który (jest tam k.?); k. a. k. inny = drugi, inny, jaki, nie ta sama osoba (komu radość, a mnie smutek).

KTOBĄDŹ (kogobądź) — p. Ktokolwiek.

KTOBY nie był , błędnie! ktokolwiek by był.

KTOKOLWIEK (kogokolwiek), niech będzie, kto chce, pierwszy lepszy.

KTOŚ (kogoś), niewiadomo kto; pewna osoba, jakiś człowiek!

KTÓRĘDY? którą drogą? którą stroną? przez jakie miejsca? z której strony? przez które miejsca, okolice?

KTÓRĘDYKOLWIEK , Którędybądź, którąbądź a. którąkolwiek drogą, stroną, okolicą.

KTÓRY , ten, co; ten, co go; ten, co mu i&nbsp;t.&nbsp;d.; kto; ty, k.; kto (jest tam k.?); jak k. = jak jaki, jak kto: k. a. któryż, czy ten, czy ów; jaki?; k. z kolei, z porządku (k-a godzina?); którykolwiek, jaki, jakikolwiek, jaki taki.

KTÓRYBĄDŹ (któregobądź), Którykolwiek (któregokolwiek), niech będzie, który chce, ten lub ów, wszelki, każdy, jakikolwiek.

KTÓRYŚ (któregoś), niewiadomo dokładnie który, jakiś.

KTÓŻ? (kogoż), kto? kto taki?

KU , przyim., w kierunku do czego, w stronę czego; względem, dla, w stosunku do (miłość ku Bogu); do, dla, na, w celu. 90px|right

KUB , Kubik, łć., bryła gieometryczna, ograniczona sześciu kwadratami, sześcian, kostka (f.).

KUBAŃ , rum., łapówka; k-y, toboły, tłomoki.

KUBANISTA , rum., urzędnik przedajny, łapownik.

KUBATURA , łć., obliczenie objętości brył. 90px|right

KUBEBA , arab., roślina z rodziny pieprzowatych (fig.); w lm. k-by, owoce tej rośliny. 70px|right

KUBEK , łć., naczyńko do picia z uszkiem, garnuszek ozdobniejszy; zawartość k-a (wypić k. wody); k. w k. = co do joty, kropla w kroplę (zdr. Kubeczek).

KUBEŁ , nm., wiadro do wody, węborek (zdr. Kubełek).

KUBICZNOŚĆ , łć., objętość czego, wyrażona w miarach sześciennych.

KUBICZNY , łć., sześcienny.

KUBKOWATY , Kubkowy, łć., do kubka podobny.

KUBŁAK , kubeł, skórzane naczynie na wodę lub wino do drogi.

KUBŁO — p. Kubeł.

KUBRAK , nm., surdut, kapota z prostego sukna (zdr. Kubraczek).

KUC , tur., gatunek konia małego wzrostu (zdr. Kucyk).

KUCAĆ , siadać w kucki, przysiadać na ziemi, przysiadać i podnosić się.

KUCANY (-ego), zabawa dziecięca.

KUCBAJKA , nm., kurtka, marynarka.

KUCH nm. — p. Makuch.

KUCHARCZYK , nm. — p. Kuchcik.

KUCHARKA , nm., kobieta, która jeść gotuje.

KUCHAROWAĆ , nm., krzątać się w kuchni; zajmować ś. kuchnią.

KUCHARSKI , dotyczący kuchni.

KUCHARZ , nm., ten, co jeść gotuje, wykształcony w fachu kucharskim.

KUCHARZOWAĆ , Kucharzyć, nm., być kucharzem.

KUCHCIK , Kucharczyk, nm., uczeń, pomocnik kucharski, posługacz kucharza.

KUCHENKA , nm., zdr. od Kuchnia; mała kuchnia, maszynka do gotowania na niej; blaszana zabawka dziecinna w kształcie kuchni.

KUCHENNY , nm., przym. od Kuchnia; dotyczący kuchni; trzon k. = gdzie ś. ustawiają naczynia z potrawami do gotowania; naczynia k-e, nóż k. = duży nóż, używany przy robotach kuchennych; sól k-a = zwyczajna sól, chlorek sodu; łacina k-a = niepoprawna, nieklasyczna, średniowieczna.

KUCHMISTRZ , nm., doskonały kucharz, przełożony nad kuchnią, urzędnik dworski w daw. Polsce.

KUCHMISTRZOWSTWO , nm., sztuka wzorowego gotowania i przyrządzania potraw.

KUCHNIA , nm., izba, w której znajduje ś. komin do gotowania; komin kuchenny, trzon kuchenny (k. angielska = z blatem metalowym i fajerkami); przen., jedzenie, jadłodajnia (k. tania); wyborna k., wzorowa k., gdzie potrawy są sporządzane smacznie i wykwintnie; pewne potrawy i system ich sporządzania (k. polska, francuska); żart., k. łacińska = apteka.

KUCHTA , nm., pogard., kucharz a. kucharka, kuchcik; gdzie kuchcie do patyny! = nie jest tego godzień, nie umie ś. wziąć do tego.

KUCJA , Kutja, ukr., wieczerza w wigilję Bożego Narodzenia; kasza z makiem słodzonym, na tę wieczerzę gotowana.

KUCKI , przycupnięcie na palcach, siedzieć w k. = przycupnąwszy.

KUCNĄĆ , nied. Kucać; usiąść na palcach u nóg, przysiąść skuliwszy ś., przycupnąć.

KUCO-WOŁOCH , mieszkaniec półn. Turcji narodowości rumuńskiej.

KUCZA , namiot, szałas, buda, więzienie, koza.

KUCZBAJA , Kucbaja, nm., materja wełniana kosmata; odzież, ubranie z kuczbai.

KUCZER , nm., woźnica, furman.

KUCZKA , buda drewniana, szałas, szałas świąteczny u Żydów; w lm., k-i, święto szałasów u Żydów; odprawiać k-i = siedzieć zadąsanym, stroić fochy.

KUCZMA , węg., włosy na głowie rozczochrane; czapka futrzana, ordynarna; dera na konia.

KUCZYĆ , przykrzyć sobie; dokuczać (komu), nabawić kogo czego (biedy).

KUĆ , bić metal młotem; k. monetę = wyrabiać, bić (w mennicy); k. konia = przybijać mu podkowy; k. na zimno = klepać; wyżłabiać dłótem; przen., k. pieniądze = zbierrać, ciułać; przen., tworzyć coś z wysiłkiem: k. wiersze, wyrazy nowe; k. lekcje = odrabiać z trudem bezmyślnie; k. kajdany = nakładać żelazne okowy; przen., uderzać, pukać, stukać, kołatać; k. zdradę = knować, działać podstępnie, chcieć kogo zgubić.

KUDLIĆ — p. Kudłać.

KUDŁA , włosy potargane, poczochrane, kosmyki; k. a. kudłacz, człowiek a zwierz, mający włosy rozczochrane.

KUDŁACZ — p. Kudła; kozieł, cap; gatunek małp; w myśl., stary niedźwiedź.

KUDŁAĆ , Kudłaczyć, kędzierzawić; targać, czochrać, robić kudłatym; k. ś., włosy sobie kędzierzawić, fryzować się.

KUDŁATY , obrosły gęstemi włosami, mający kudły, włochaty, kosmaty.

KUDŁY — p. Kudła. 140px|right

KUDU , afrykań., nieod., gatunek antylopy (fig.); ptak nocny, podobny do naszej sowy, żyjący w Południowej Ameryce.

KUFA , nm., wielka beczka, okseft; morda, pysk; przen., człowiek otyły, pijak.

KUFEL , nm., szklane naczynie do picia, szczególnie piwa, szklanica; przen., pijaństwo (zdr. Kufelek, Kufeleczek).

KUFER , nm., skrzynia do ubrań, do różnych rzeczy (zdr. Kuferek). Kufickie, Kuficzne pismo, starożytne pismo arabskie.

KUFLARZ , Kuflodój, pijak, opój.

KUGIEL , nm., u Żydów legumina pieczona.

KUGLARSTWO , pokazywanie różnych sztuk zręczności; manienie, oszustwo, matactwo.

KUGLARZ , nm., pokazujący sztuki, polegające na zręczności i szybkości; sztukmistrz; przen., oszust, krętacz.

KUGLE , nm., sztuczki kuglarskie.

KUGLOWAĆ , nm., pokazywać sztuki, jak kuglarz; kręcić, matać, szachrować; dokazywać; pokazywać figle, figlować, swawolić. 120px|right

KUGUAR a. Puma, brazyl., drapieżne zwierzę z rodziny kotów, żyjące w Ameryce Połudn. (fig.).

KUJAN , nm., nicpoń, tchórz, hultaj.

KUJAWA , miejsce nieurodzajne, jałowe, wydma, gołobórz; północny wiatr.

KUJAWIAK , rodzaj tańca, muzyka a. śpiew do niego.

KUKAĆ , wydać głos kukułki, naśladować ten głos.

KUKAWKA — p. Kukułka; rodzaj zabawki glinianej a. drewnianej, na której można naśladować głos kukułki (zdr. Kukaweczka).

KUKIEŁKA , Kukła, bochenek chleba okrągły a. podługowaty, kołacz, ciastko; zabawka dla dziecka, cacko.

KUKIEWKA , pukawka; rodzaj wabika na ptaki. 70px|right

KUKLA , czapka błazeńska z (fig.). 70px|right

KUKLIK , roślina z rodziny różowatych (fig.).

KUKŁA , czes., lalka; ubiór kobiecy na głowę (zdr. Kukiełka).

KUKŁAĆ , bić, rwać włosy, szarpać, gnębić, dokuczać.

KUKNĄĆ , wydać głos kukułki, zakukać.

KUKS , nm., część, dział w kopalni, udział gwarka w eksploatacji górniczej — p. Kuksaniec.

KUKSAĆ , uderzać, szturchać.

KUKSANIEC , kułak, szturchaniec.

KUKSNĄĆ , szturchnąć, uderzyć.

KUKUŁCZĘ , pisklę kukułcze; przen., dziecię nieprawego łoża, bękart.

KUKUŁCZY , przym. od Kukułka. 120px|right

KUKUŁKA , Kukawka, Gżegżółka, Zezula, ptak z rodziny tej samej nazwy (fig.).

KUKURBITA , łć., dynia. 100px|right

KUKURYDZA , Kukuruza, tur., z rodziny traw (fig.); ziarna tej rośliny.

KUKURYDZANY , Kukurydzowy, tur., przym. od Kukurydza.

KUKURYKAĆ , piać jak kogut.

KUKURYKU , naśladowanie głosu koguta; przen., żart., coś nastroszonego (kapelusz, czepiec).

KUL , snop, pęk słomy, wiązka siana. 70px|right

KULA , nm., w matem., bryła, ograniczona powierzchnią zamkniętą, której wszystkie punkty są równo oddalone od punktu wewnętrznego, zwanego środkiem; przedmiot podobny do kuli, gałka, bania; w astron., k. ziemska = ziemia, glob; k. niebieska = sfera niebieska, pozorne sklepienie niebios; pocisk żelazny a. ołowiany do miotania z broni ręcznej albo działa; kij z poprzeczką księżycowatą u góry, jako podpora dla kulawych (fig.); podstawka drewniana pod kolano, zastępująca miejsce odjętej lub bezwładnej nogi (chodzić o k-i, o k-ach); przednia część siodła, wygięta u góry; kołek do zatykania koła u wozu, kłonica; kabłąk u jarzma, obejmujący szyję wołu; socha.

KULAĆ , toczyć, posuwać coś okrągłego, formować ciasto, aby było okrągłe.

KULAS , nm., człowiek kulawy, znak krzywy, kreska krzywa, szczególnie litera krzywa, niezgrabna; w lm. k-sy, pismo niezgrabne, brzydkie, nieczytelne — p. Kulawiec.

KULAWIEC , Kulas, nm., człowiek kulawy.

KULAWIEĆ , idąc utykać na nogę, być chromym.

KULAWKA , kieliszek bez nóżki.

KULAWY , nm., utykający na jedną nogę, chromy.

KULBACZYĆ , tat., siodłać konia. 100px|right

KULBAKA , tat., siodło o drewnianych szerokich łękach, wyższe od zwyczajnego (fig.). 80px|right

KULCZYBA , roślina z rodziny połatowatych, gatunek: wronie oko (fig.). 100px|right

KULCZYK , ptak wróblowaty z rodziny łuszczaków (fig.); w myśl., szczygieł — p. Kolczyk.

KULEBIAKA , ros., pieróg drożdżowy, nadziewany kapustą, ryżem, siekaną rybą i&nbsp;t.&nbsp;d.

KULEC , zarodek roślinny, kiełek.

KULEĆ , nm., być kulawym, upadać, utykać na nogę, chromać; przen., być słabym (np. w naukach); być niewprawnym (o robocie).

KULFON , czes., dukat oberznięty, wytarty; coś niezgrabnego; człowiek niezgrabny, niezdara; głupiec, dureń, próżniak pismo niezgrabne, nieczytelne.

KULIĆ , zwijać w kłąb, kurczyć; k. ś., zwijać ś. w kłąb, kurczyć się, zmniejszać się, chować się.

KULIG , zabawa zapustna; gromadne objeżdżanie na saniach domów sąsiedzkich, połączone z tańcami w kostjumach. 100px|right

KULIK , ptak z rodziny brodzących( f.), dubelt.

KULINARJA , łć., sztuka kucharska.

KULINARNY , łć., dotyczący sztuki kucharskiej; kuchenny.

KULIS , fr., wyrobnik chiński a. indyjski.

KULISA , fr., pośrednicy giełdowi prywatni.

KULISJER , fr., pośredniczący na giełdzie, lecz nieuprawniony do tego.

KULISTY , mający postać kuli.

KULISY , fr., malowane ściany ruchome, stanowiące boczne dekoracje sceny teatralnej; za k-ami = za sceną; skrycie, chytrze.

KULKA , zdr. od Kula; mała kula, gałka, zakrzywiony kijek, drut do zaczepiania; k-i mleczne = części składowe mleka.

KULMINACJA , łć., najwyższe i najniższe położenie gwiazdy w przejściu przez południk, górowanie i dołowanie gwiazdy; chwila najwyższego wzniesienia się.

KULMINACYJNY , łć., przym. od Kulminacja; k. punkt, punkt najwyższego wzniesienia ś., stopień najwyższego napięcia.

KULNĄĆ , nm., potoczyć, posunąć coś okrągłego; k. ś., potoczyć ś. 70px|right

KULNIK , w bot., roślina z rodziny kulnikowatych (fig.). Kulnikowate rośliny, rodzina roślin kwiatowych dwuliściennych.

KULOCIĄG , narzędzie chirurgiczne do wydobywania kul z ciała.

KULOMB , taka ilość elektryczności, która, przepływając w ciągu sekundy przez przecięcie przewodnika, wytwarza prąd o natężeniu jednego ampera. 100px|right

KULON , łć., gatunek ptaka brodzącego (f.).

KULPAT , łć., podsądny, obwiniony.

KULSZA , błr., kość biodrowa, biodro.

KULT , łć., cześć religijna, ubóstwianie; religja, wiara; obrzędy religijne; zwyczaje.

KULTURA , łć., ulepszona hodowla roślin i zwierząt; postępowa uprawa roli; uszlachetnienie obyczajów ludzkich, rozwój i ukształcenie duchowe, oświata, cywilizacja.

KULTURALNY , Kulturny, łć., dotyczący kultury, stanowiący kulturę; oświecony, światły.

KULTURKAMPF , nm., walka przeciw kościołowi katolickiemu w Prusach, prowadzona przez Bismarcka.

KULTURTREGIER , nm., ', szerzyciel oświaty i cywilizacji; nazwa, którą w swej zarozumiałości nadają sobie Niemcy wśród innych narodów, zwłaszcza w Galicji i w Poznańskiem.

KULTYSTA , ', literat, używający stylu ciemnego, zawiłego a. napuszonego. 120px|right

KULTYWATOR , łć., narzędzie rolnicze do spulchniania ziemi (fig.).

KULTYWOWAĆ , fr., uprawiać, hodować, uszlachetniać.

KULUAR , fr. — p. Korytarz.

KUŁAK , ros., pięść zaciśnięta; uderzenie taką pięścią; szturchaniec; w Rosji chłop bogaty, wyzyskujący innych chłopów, lichwiarz wiejski.

KUŁAKOWAĆ , okładać kułakami, bić. 120px|right

KUŁAN , tur., osieł dziki (f.); k. przezwisko pogardliwe.

KUM , Kmotr, Kumotr, łć., ojciec chrzestny w stosunku do matki chrzestnej i do rodziców dziecka: towarzysz, kolega, przyjaciel (zdr. Kumcio).

KUMA , Kmotra, łć., for. ż. od Kum.

KUMAĆ łć., kogo, nazywać kogo kumem; k. ś. z kim = stawać się czyim kumem a. kumą; przen., wchodzić z kim w blizkie stosunki.

KUMKA a. Brzdęk, gatunek żabki o skórze brunatno-szarej.

KUMKANIE , wydawanie głosu przez żaby; dukanie.

KUMOSTWO , Kmotrostwo, łć., powinowactwo skutkiem trzymania dziecka do chrztu; przen., braterstwo, przyjaźń, stosunek poufały; zbiór, kum z kumą a. kumowie.

KUMOTER , łć., kum.

KUMPIE , litew., wędlina, szynka wieprzowa (niegotowana).

KUMPAN — p. Kompan.

KUMULACJA , łć., nagromadzenie, połączenie, skupianie; piastowanie naraz dwuch urzędów.

KUMULATOR , łć., zbiornik.

KUMULOWAĆ , łć., nagromadzać, skupiać, łączyć.

KUMYS , tat., napój musujący, wyrabiany z fermentującego mleka klaczy. 110px|right

KUNA , zwierzę ssące drapieżne, z rodziny tej samej nazwy (fig.); w lm. k-y, futro kunie; k. a. kunica, w dawnej Polsce, opłata, wnoszona przez dziewkę, idącą za mąż do innej wsi; obłąk żelazny (klamra, zawiasa i&nbsp;t.&nbsp;p.) do różnego użytku; k. a. kunica, słup z kółkiem żelaznym, wkładanym dawniej na szyję winowajcom, wystawionym na pręgierz; przen., dyby, niewola. 100px|right

KUNDEL , Kondel, Kundys, pies podwórzowy a. owczarski, wiejski pies pospolity (f.) (zdrobn. Kundelek); przen., głupiec, nicpoń, niezdara.

KUNDMAN , nm., stale kupujący w jednym handlu, stały odbiorca danego producenta.

KUNDSZAFT , nm., świadectwo rzemieślnicze; patent; klijentela.

KUNDYS — p. Kundel.

KUNIEC , choroba drzew: kłąb splątanych pączków a. gałązek, narośle; gniazdo kunie.

KUNIGAS , litew., książę litewski.

KUNIKUŁ , łć., kanał, ściek.

KUNKTACJA , łć., zwlekanie, ociąganie się, przedłużanie układów.

KUNKTATOR , łć., rozmyślnie zwlekający, ociągający ś., powolny w działaniu, namyślający się.

KUNKTOWAĆ , łć., zwłóczyć, powolnie działać, przewlekać sprawę, układy.

KUNSTHENDLER , nm., handlujący dziełami sztuki; właściciel tak zwauego salonu sztuki.

KUNSTKAMER , nm., to samo, co muzeum; zbiór przedmiotów sztuki.

KUNSZT , nm., sztuka, umiejętność, rzemiosło artystyczne.

KUNSZTMISTRZ , nm., artysta, sztukmistrz; kuglarz, magik.

KUNSZTOWNY , nm., wyrobiony z poczuciem sztuki, artystyczny, misterny, sztuczny.

KUNSZTYK , nm., dzieło sztuki.

KUPA , wielka ilość rzeczy razem zwalonych, gromada, stos, sterta; gromada ludzi, rzesza, tłum; wielka ilość, mnóstwo; w k-ie = razem, jedno obok drugiego; do k-y = razem, w jedno miejsce; wziąć kogo w k-ę = ukrócić, powściągnąć; wziąć ś. w k-ę = zabrać ś. gorliwie, wytężyć wszystkie siły.

KUPALNOCKA , Kupała, ukr., obrzędy w noc św. Jana; sobótka.

KUPALNY , przym. od Kupała.

KUPCOWA , forma ż. od Kupiec; żona kupca, handlarka.

KUPCÓWNA , córka kupca.

KUPCZYĆ , prowadzić handel, handlować; dla zysku coś poświęcać, frymarczyć czym.

KUPCZYK , drobny kupiec, subjekt, pomocnik kupiecki w handlu drobnym, w sklepie żydowskim.

KUPELA , łć., tygielek z popiołu kostnego, w którym odbywa się kupelacja.

KUPELACJA , łć., wydzielanie srebra i złota z aljażów przez stopnienie ich z glejtą w kupeli.

KUPER , kość krzyżowa; zakończenie tułowia u ptaków, z którego wyrastają pióra ogonowe (zdr. Kuperek).

KUPIA , Kupla, handel, kupczenie; rzecz kupiona, nabytek.

KUPIĆ , nabyć co za pewną cenę; przen., k. sobie kogoś = zjednać sobie, zyskać sobie czyjąś przychylność; tego u niego nie k. = o to łatwo u niego; w grze w karty: dobrać do swoich kart te, które pozostały po rozdaniu kart, t.&nbsp;zw. talon; biedę sobie k. napytać się biedy; można go dziesięć razy k. = łatwo go zjednać; podejść, oszukać; k. = zbierać w kupę, zgromadzać; k. ś., zbierać się, gromadzić się.

KUPIDYN , łć., w mit., bożek miłości, przedstawiany w postaci skrzydlatego pacholęcia z łukiem i strzałami; przen., zalotnik. 80px|right

KUPIDYNEK , łć., podobizna bożka miłości, amorek (fig.).

KUPIEC , wogóle: trudniący ś. handlem, handlujący, właściciel sklepu; właściciel sklepu korzennego, handlu win.

KUPIECKI , przym. od Kupiec; handlowy.

KUPIECTWO , stan, zajęcie kupca, handel, wszyscy kupcy.

KUPKA , mała kupka, mała ilość; w lm. k-ki, skupienie zalążników na spodniej stronie liścia paproci. 80px|right

KUPLA , godło górnicze: młot i kilof na krzyż złożone (fig ); pas, sprzączka u pasa — p. Kupia.

KUPLECISTA , fr., śpiewak, wykonywający kuplety.

KUPLER , nm., stręczyciel nierządu, rajfur, rufjan.

KUPLERSTWO , nm., stręczenie w złej myśli, stręczenie do nierządu, rajfurstwo.

KUPLET , fr., zwrotka piosenki; w operetce: piosenka treści wesołej i na czasie, z powtarzającemi się w każdej zwrotce temi samemi wyrazami.

KUPNA , w grze w preferansa, w winta: dwie karty odłożone na bok, talon, dokup.

KUPNO , nabycie rzeczy na własność; rzecz kupiona; k. przysł., kupą, razem; w myśl. gęsto.

KUPNY , dotyczący kupna, nabyty przez kupno, kupiony.

KUPON , fr., dowód procentowy, dołączany do papierów wartościowych, za którego przedstawieniem właściwa kasa wypłaca należny procent od tych papierów; odcinek od jakiejś tkaniny.

KUPOWAĆ , nabywać jakąś rzecz za pieniądze; k. kota w worku = nie rozpatrując dobrze rzeczy kupowanej, nie zaznajomiwszy się z nią.

KUPROWINA , nm., drobne miedziane pieniądze.

KUPROWY , krzyżowy, ogonowy (kręg, kość).

KUPRYT , nm., czerwona ruda miedziana. Kur, ptak kurowaty z rodziny bażantów; kogut; o pierwszych k-ach = gdy kury pierwszy raz pieją nad ranem. Kur, ukr., odra, żarnica (choroba zakaźna). 120px|right

KURA , samica ptaków kurowatych, samica koguta (fig.); idzie spać z k-ami = zaraz po zachodzie słońca; wygląda jak zdechła a. jak zmokła k. = ma minę nieszczęśliwą; bazgrze, jak k. patykiem = brzydko i niewyraźnie; w grze w preferansa: osobne notowanie wpadniętej, gdy się nie weźmie zadeklarowanej ilości lew.

KURACJA , łć., leczenie.

KURACJUSZ , łć., ten, co używa kuracji, szczególnie w miejscowości kąpielowej, leczniczej.

KURACYJNY , łć., leczniczy.

KURAK , kogutek, kurczak. 90px|right

KURANT , fr., tłuczek, narzędzie do rozcierania ziarn, proszków, farb (fig.); moneta, w kraju obieg mająca; brzęczącą moneta, gotówka; śpiewka; arja, wydzwaniana przez grający zegar lub tabakierkę; rodzaj tańca dawnego; trafił frant na franta, wyciął mu k-a = trafił na równie chytrego, przebiegłego, który go podszedł.

KURANTOWY , przym. od Kurant; k. towar = pokupny, poszukiwany.

KURARA , ameryk., zgęstniały sok roślin jadowitych podzwrotnikowych, silna trucizna.

KURAŚ , duży kogut a. kapłon.

KURASAO , wódka słodka a. likier pomarańczowy.

KURAT , łć., ksiądz, zawiadujący parafją klasztorną.

KURATELA , łć., opieka prawna, nadzór nad osobą i jej majątkiem, przez sąd ustanowiony; przen., nieproszona opieka a. dozór.

KURATOR , łć., opiekun prawny, ustanowiony przez sąd; wyższy urzędnik, strzegący interesów jakiej instytucji; wyższy urzędnik, mający nadzór nad zakładami naukowemi w okręgu naukowym, k. upadłości = opiekun i zarządca majątku kupca upadłego, przez prawo ustanowiony.

KURATORJA , łć., władza i biuro kuratora okręgu naukowego.

KURATORJUM , łć., instytucja opiekuńcza; k. trzeźwości = instytucja, przeciwdziałająca szerzeniu ś. pijaństwa wśród ludu.

KURAŻ , fr., odwaga, śmiałość.

KURCGALOP , nm., krótki galop konia.

KURCGIEWER , nm., rodzaj białej broni.

KURCZ , chorobliwe kurczenie ś.; k-e, drgawki, spazmy, ścisk.

KURCZAK , podrosłe kurczę, kurak.

KURCZĘ (-ęcia) pisklę kury; w astr., kwoka z kurczętami = nazwa gwiazdozbioru, plejady (zdr. Kurczątko).

KURCZĘCINA , mięso kurczęcia.

KURCZĘCY , przym. od Kurczę.

KURCZLIWY , kurczący się.

KURCZOWY , przym. od Kurcz; ściskowy, drgawkowy, spazmatyczny, konwulsyjny.

KURCZYĆ , skracać, ściągać, naginać, kulić; krzywiąc skracać; skręcać, paczyć; k. ś. kulić ś., zbiegać ś.; krzywiąc skracać ś.; zmniejszać ś., maleć; przen., skąpić ś.; oszczędzać ś.

KURDESZ , tur., ulubiona niegdyś wesoła piosnka, przy kielichu śpiewana. 80px|right

KURDYBAN , Kurdwanek, łć., roślina bluszczyk (fig.) — p. Kordyban.

KURDYGARDA , fr. — p. Kordegarda.

KUREK , zdr. od Kur; k. na kościele = chorągiewka, wiatrowskaz zwykle kształtu kogutka; część zamka u strzelby; kran; w zool., ryba oścista z rodziny kostolicych.

KURENDA , łć., okólnik, obiegnik, cyrkularz, list okólny.

KURENTNY , łć., obiegowy, kursujący, mający powodzenie, żądany.

KUREŃ , Kurzeń, ukr., chata drewniana bez komina; lepianka; namiot kozacki; obóz kozacki; szereg, złożony z 10-ciu ludzi, stanowiący 50-tą część roty kozackiej podług dawnej organizacji; przen., pułk kozacki (2000 ludzi).

KURFIRST , nm., dawniejszy tytuł niektórych książąt niemieckich, to samo, co elektor. 120px|right

KURHAN , tur, przedhistoryczna mogiła na stepach ukraińskich, podolskich i&nbsp;t.&nbsp;d.; kopiec, ręką ludzką usypany, mogiła (f.).

KURHAUS , Kursal, nm., w miejscowościach kąpielowych gmach z salami do zabaw, koncertów itp.

KURJA , łć., w staroż. Rzymie nazwa klas, na które dzieliły ś. znakomite rody rzymskie; miejsce obrad patrycjuszów i posiedzeń senatu; dwór papieski i kolegjum kardynałów; okrąg wyborczy; klasa wyborcza.

KURJALISTA , łć., zwolennik nieograniczonej władzy Papieży w Kościele.

KURJALNY , łć, przym. od Kurja; k-e wybory = wybory kurjami.

KURJER , fr., goniec; goniec rządowy, wiozący depesze lub rozkazy (tajemne); tytuł niektórych czasopism; pociąg kurjerski.

KURJERCUG , nm., pociąg kurjerski.

KURJERKA , fr., dyliżans pocztowy; kobieta, przewożąca tajne depesze.

KURJERSKI , fr., przym. od Kurjer; k. pociąg = najszybszy pociąg kolejowy.

KURJOZUM , łć., rzecz ciekawa, rzadka, dziwna, osobliwość.

KURKA , zdr. od Kura; nazwa ludowa grzyba: pieprznik jadalny a. pospolity; k. wodna = ptak podkasały kurodzioby z rodziny derkaczów — p. Kokoszka wodna

KURKOWY , przym. od Kurek; k. król w Krakowie = członek towarzystwa strzeleckiego, który w czasie uroczystości k-wej trafił do i wystawionego blaszanego kurka, jako w cel. 90px|right

KURKUMA , arab., roślina z rodziny imbierowatych, której korzeń wysuszony, zwany cytwar, używa ś. jako lekarstwo; barwnik żółty z tego korzenia (fig.).

KURLISTA , nm., lista osób, przybyłych do miejscowości leczniczej.

KURNIAWA , zamieć zimowa, dymka, zawierucha.

KURNIK , ogrodzone miejsce dla kur; duża klatka na kury, budynek z grzędami na kury; przen., biedna, szczupła chata, lichy domek; licha, nędzna mieścina.

KURNY , dymny, zadymiony; k-a chata = nie mająca komina, z której dym uchodzi przez otwór w dachu. 70px|right

KUROPATWA , ptak kurowaty, grzebiący, z rodziny głuszczów (fig.) (zdr. Kuropatewka).

KUROPATWI , przym. od Kuropatwa.

KUROPŁOCH , udający zucha a jednak tchórz; człowiek niestateczny, lekkoduch; k. jastrząb gołębiarz.

KURORT , nm., uzdrowisko, miejscowość lecznicza, szczeg. w Niemczech.

KUROŚLEP , Kurzaślepota, choroba oczu, odznaczająca ś. tym, że dotknięty nią niedowidzi po zachodzie słońca, ślepota zmierzchowa.

KUROWAĆ , łć., leczyć; k. ś. leczyć ś. 100px|right

KURPIE , Kurpiele, lit., łapcie, chodaki plecione z łyka, kierpce (fig.).

KURS , łć., bieg, obieg; cena obiegowa pieniędzy a. papierów wartościowych na rynku handlowym albo na giełdzie; program całorocznego wykładu; wykład, obejmujący całokształt jakiej nauki; rok nauki w wyższym zakładzie naukowym; ogół studentów jednego kursu; zakład naukowy, w którym są wykłady jakiej nauki (k-y handlowe, rolnicze, prawne i&nbsp;t.&nbsp;p.); droga przebyta (np. przez posłańca lub powóz publiczny); przen., kierunek polityki jakiego państwa w danej chwili.

KURSAL , Kursalon, nm., sala bawialna w zakładach kąpielowych.

KURSISTKA , łć., słuchaczka, uczęszczająca na kursy uniwersyteckie, studentka.

KURSOR , łć., posłaniec; woźny, listonosz.

KURSORJA , łć. — p. Kurenda.

KURSORYCZNY łć., wykład = czytanie jakiej rzeczy naukowej, nie przerywane objaśnieniami.

KURSOWAĆ , łć., być w ruchu, w obiegu (o monecie); biegać, jeździć, przebywać stale jedną przestrzeń; krążyć, obiegać, szerzyć się (np. pogłoska).

KURSYWA , łć., druk pochyły, podobny do pisma; kursywa.

KURTA , łć., spencer, kusy surducik, marynarka; skroić komu k-ę = ukarać, obić, ograć, przyczynić strat; pies kusy, kundys z podciętym ogonem.

KURTACZEK , ptak z rzędu owadożernych.

KURTAKSA , nm., opłata za pobyt w miejscu leczniczym.

KURTAŻ , fr., wynagrodzenie meklera, faktorne, wynagrodzenie płacone agentowi handlowemu, giełdowemu za pośrednictwo przy załatwieniu interesu.

KURTECZKA , Kurtka, zdr. od Kurta.

KURTJER , fr., pośrednik giełdowy, mekler przysięgły.

KURTUAZJA , fr., wytworna, uprzedzająca grzeczność, rycerskość.

KURTUM wizum , łć., krótkiego wzroku, krótkowzroczny; niedomyślny; głupkowaty.

KURTYNA , fr., frontowa ruchoma zasłona sceny; wał, łączący dwa bastjony; przen., uchylić k-y = odkryć część tajemnicy.

KURTYZANKA , Kurtyzana, fr., zalotnica, dama z półświatka (na wyższym stanowisku).

KURTYZOWAĆ , łć., robić kurtą, obcinać ogon psu; anglizować konia.

KURULNY , łć., przym. od Kurja; k-e krzesło w daw. Rzymie: siedzenie zaszczytne dla dostojników.

KURWATURA , łć., krzywizna; pastorał.

KURYTARZ , wł. — p. Korytarz.

KURZ , gęsty pył, wznoszący ś. w powietrze i osadzający wszędzie.

KURZAJKA , brodawka, wyrastająca na rękach.

KURZAWA , kurz gęsty, zrywający ś. z ziemi, unoszący ś. w powietrze; zawierucha, zawieja, zamieć, zadymka.

KURZAWKA , mokry a. sypki piasek w kopalni z wodą podziemną, zalewający kopalnię.

KURZEJA , Kurzaja, kura piejąca i nie znosząca jaj.

KURZEJEC , kapłon.

KURZEŃ , ukr. — p. Kureń.

KURZY , przym. od Kur a. Kura; przen., k-e serce = tchórzliwe; k-a pamięć = krótka pamięć; k-a ślepota — p. Kuroślep.

KURZYĆ , robić kurz, pył; wzruszać proch, pył; co pokrywać kurzem, pyłem; dymić, kopcić, podkurzać; k. tytuń = palić, kopcić, ćmić; k. gorzałkę = pędzić; kurzy ś. = powstaje kurz, jest dużo pyłu; k. ś. dymić ś. (z komina); parować (kurzy ś. z konia); kurzy mu ś. z czupryny = jest pijany; kłamie, aż ś. za nim kurzy = bezczelnie kłamie; tlić się. 70px|right

KURZYŚLAD , Kurzyślep, Kurzoślep, Kuroślep, roślina z rodziny pierwiosnkowatych (fig.).

KURZYŚLEP , roślina muchotrzew właściwy.

KUSAJDA , człowiek małego wzrostu, kuso ubrany. 100px|right

KUSAK , ptak z rzędu kur; chrząszczowaty owad o ciele wydłużonym (fig.); k-ki, zapusty, ostatki.

KUSICIEL (forma ż. Kusicielka), ten, co kusi, podbudza, zachęca do złego.

KUSIĆ , wystawiać na próbę, doświadczać; wzbudzać chętkę; k. ś. o co = próbować co osiągnąć, ubiegać ś.

KUSIUCHNY , Kusiutki, Kusiuteńki, bardzo kusy, króciuchny.

KUSO , krótko, k. z nim, źle, kiepsko, krucho.

KUSSO , abis., sproszkowane kwiaty drzewka abisyńskiego tejże nazwy, należącego do rodziny różowatych: lekarstwo na tasiemca.

KUSTER , nm., rodzaj jesiotra.

KUSTODJA , łć., straż; zajęcie kustosza, kustoszostwo, jego kancelarja; szafka na drogocenne przedmioty; część prowincji, zawiadywanej przez prowincjała.

KUSTOSZ , łć., w zakonach reguły św. Franciszka przełożony nad kilku klasztorami, stanowiącemi kustodję; kanonik, zarządzający probostwem katedralnym: urzędnik, pilnujący zbiorów sztuki, zawiadujący bibljoteką i&nbsp;t.&nbsp;p.; u dołu stronicy w dawnych książkach drukowana pierwsza sylaba albo pierwszy wyraz, rozpoczynający następną stronicę; cyfry porządkowe (dawniej kolejne litery abecadła), drukowane na pierwszej, niekiedy i na trzeciej stronicy każdego arkusza, inaczej: sygnatura.

KUSY , mały, krótki, krótko ubrany, krótko obcięty, z obciętym ogonem a. nie mający wcale ogona; przen. niewielki, szczupły, skąpy; lud. djabeł.

KUSZ , fr., stawka w grze. Kusza, duża ryba morska z gatunku żarłaczy — p. Młot. 60px|rightKusza, fr., rodzaj łuku do strzelania, naciąganego lewarem (fig.); machina oblężnicza do ciskania kamieni, balista.

KUSZĄCY , ten, co kusi.

KUSZCZ , ukr., krzak, krzew.

KUSZETKA , fr., kozetka, sofka.

KUSZNIK , Kuszownik, Kuszarz, daw. żołnierz strzelający z kuszy.

KUSZTYK , kielich a. czarka o jednej nóżce kulawej, kulawka (zdr. Kusztyczek).

KUŚNIERZ (forma ż. Kuśnierka), nm., rzemieślnik podszywający ubranie futrem ze skór zwierzęcych; gatunek chrząszcza skórnika.

KUŚTYGAĆ , Kuśtykać, zapadać na nogę, kuleć, sztykutać.

KUŚTYK , Kuśtyga, część ręki obcięta bez dłoni i palców, kikut; kulawy, kulas, koślawiec.

KUTA , nm., habit, ubiór zakonny.

KUTAS , tur., ozdoba wisząca ze sznureczków albo nici w rodzaju pędzla, kwast, kwaścik. 140px|right

KUTER , ang., jednomasztowy statek nadbrzeżny i rybacki (f.); łódź boczna okrętu wojennego.

KUTERNOGA , pogardl., człowiek chromy, kulawy.

KUTJA , ukr. — p. Kucja.

KUTNER , nm., kosmatość sukna, barchanu, kosmatość na roślinie.

KUTNEROWAĆ , nm., podnosić kutner na suknie, kosmacić, nastrzępiać.

KUTNEROWATY , nm., podobny do kutneru, kosmaty.

KUTWA , skąpiec, sknera, dusigrosz.

KUTWIĆ , skąpić, skąpiąc zbierać po trochu pieniądze.

KUTY , imiesł. od Kuć; wyrobiony zapomocą kucia; opatrzony okuciem; mający podkowy, podkuty (koń k., but k.); przen., chytry, przebiegły, mądry; k-a baba = przebiegła; k. na cztery nogi = bardzo przebiegły, mądry.

KUWETAŻ , fr., ocembrowanie, obudowa studni, dołu.

KUWIK! naśladowanie głosu niektórych ptaków np. puszczyka.

KUZYN , fr., blizki krewny, blizki powinowaty (zdr. Kuzynek).

KUZYNA , fr., blizka krewna (zdr. Kuzynka, Kuzyneczka).

KUZYNOSTWO , pokrewieństwo, powinowactwo.

KUŹNIA , Kuźnica, warsztat kowalski, budynek, w którym jest taki warsztat; fabryka, w której urabiają żelazo w sztaby, huta żelazna; przen., miejsce, gdzie ś. coś przygotowuje, uskutecznia, wykonywa (k. idei, pomysłów).

KUŹNICZY , przym. od Kuźnia (wyrób k., przemysł k.).

KWACZ , nm., kij z nawiązaną szmatką; pędzel mularski; zły pędzel; przen., złe pióro do pisania. 110px|right

KWADRA , łć. (dosł. ćwierć), pierwsza, ostatnia k.: położenie księżyca względem ziemi, gdy do połowy jest oświetlony, lunacja księżyca, następująca po nowiu a. po pełni (fig.); ćwierć, czwórka; w grze bilardowej uderzenie bili tak, aby, robiąc czworobok; trzy razy uderzyła o bandę.

KWADRACIK , zdr. od Kwadrat.

KWADRAGIENA , łć., odpust czterdziestodniowy.

KWADRAGIEZYMA , łć., wielki post czterdziestodniowy; niedziela palmowa a. kwietnia.

KWADRANS , łć., czwarta część godziny, 15 minut. 90px|right

KWADRANT , łć., narzędzie astronomiczne do oznaczania położenia gwiazd: czwarta część koła, podzielona na stopnie, opatrzona w ruchome przezierniki i osadzona na ścianie w płaszczyźnie południka; przyrząd do nadania elewacji armacie (fig.). 70px|right

KWADRAT , łć., czworokąt o 4 bokach równych i kątach prostych (fig.); druga potęga: iloczyn z pomnożenia liczby przez siebie; jednostka drukarska do obliczania szerokości i długości stronic: ma objętość czterech cycer, czyli 48 punktów; materjał niższy od czcionek, do wypełniania wierszy niepełnych; k. magiczny, liczby, ułożone w tyleż wierszy, co i rzędów, tak dobrane, że suma każdego wiersza, każdego rzędu i każdej przekątni jest jednakowa.

KWADRATOWAĆ , mnożyć liczbę jaką przez nią samą, podnosić do kwadratu, do drugiej potęgi.

KWADRATOWY , łć., czworoboczny, mający pewną miarę powierzchni w kwadrat; posp., czworo-graniasty; k-e miary = miary powierzchni; k. osieł = wielki osieł.

KWADRATURA , łć., odległość od siebie dwu ciał niebieskich o czwartą część koła czyli o 90°; k. koła = zadanie gieometryczne, polegające na znalezieniu sposobu nakreślenia kwadratu, równego powierzchnią danemu kołu; zagadnienie nie do rozwiązania.

KWADROWAĆ , łć., przypadać, stosować ś., harmonizować z czym, pasować, odpowiadać.

KWADRUMWIR , członek związku, złożonego z czterech rządzących.

KWADRUPLA , łć., ilość poczwórna.

KWADRUPLET , łć., welocyped czterosiedzeniowy.

KWADRUPLOWAĆ , łć., brać poczwórnie (np. czwórnasób); k. stawkę w grze = grać o stawkę 4 razy większą niż początkowo. 160px|right

KWADRYGA , łć., wóz starorzymski, zaprzężony w czwórkę koni (fig.).

KWADRYLJON , łć., 1000 tryljonów liczba 1 z 15 zerami.

KWADRYPARTYCJA , łć., podział na cztery części.

KWADRYWJUM , łć., średniowieczne szkoły, w których uczono czterech nauk: gieometrji, arytmetyki, astronomji i śpiewu. 120px|right

KWAGGA , afr., zwierzę jednokopytowe, pręgowane (fig.).

KWAK , Kwakanie, głos kaczki.

KWAKIER , ang., sekta protestancka w Anglji i Ameryce; przen., człowiek czystych obyczajów; przesadny skromniś.

KWAKNĄĆ , wydać głos właściwy kaczkom.

KWALIFIKACJA , łć., uzdolnienie, zdolność do sprawowania jakiego obowiązku; świadectwo uzdolnienia; świadectwo policyjne dla otrzymania paszportu.

KWALIFIKOWAĆ , łć., oznaczać, do jakiej kategorji kto lub co ma należeć; k. ś. = nadawać ś., być odpowiednim.

KWALITATYWNY , łć., jakościowy, k-a analiza chemiczna: wykazanie, jakie pierwiastki chemiczne znajdują ś. w danej próbie, bez oznaczenia ich proporcji i ilości; rozbiór chemiczny jakościowy. 120px|right

KWANGA , rodzaj — łódki, używanej w Sjamie i Chinach (fig.).

KWANTUM , łć., pewna ilość, pewna suma.

KWANTYTATYWNY , łć., ilościowy; k-na analiza chemiczna, rozbiór chemiczny ilościowy, wykazanie, w jakiej proporcji pierwiastki chemiczne wchodzą w związek. Kwapić ś., śpieszyć ś.

KWAPIONY , pośpieszny, prędki.

KWARANTANNA , wł., nakaz zatrzymywania w pewnej linji granicznej okrętów, osób albo zwierząt, przybyłych z miejsc, dotkniętych zarazą; miejsce i czas, przeznaczony dla tego zatrzymania.

KWARC , nm., minerał pospolity, będący czystą krzemionką.

KWARCIANY , łć., przym. od Kwarta; k-e wojsko = wojsko zaciężne, utrzymywane z kwarty (czwartej, a właściwie piątej części) dochodu z dóbr królewskich.

KWARCYT , łć., skała kwarcowa ziarnista, zbita.

KWARGIEL , nm., zwyczajny ser gnojony w małym formacie.

KWARTA , łć., miara dla ciał sypkich lub płynnych = ¼ garnca; w muz., nazwa czwartego tonu porządkowego od tonu zasadniczego; w fechtunku: cięcie w lewe ramię; w szkołach niemieckich: czwarta klasa; odbicie bili od trzech band bilardu przed trafieniem w cel zamierzony; w grze w rumel pikietę: sekwens czterech kart; w dawnej Polsce: dochód z królewszczyzn, z którego utrzymywane było wojsko kwarciane.

KWARTALNE , łć., opłata za mieszkanie za 3 miesiące.

KWARTALNIK , łć., pismo, wydawane raz na kwartał.

KWARTAŁ , łć., czwarta część roku; dzielnica miasta.

KWARTANA , wł., zimnica, wracająca co czwarty dzień.

KWARTANT , łć., księga formatu in quarto.

KWARTECISTA , wł., muzyk, należący do kwartetu, grywający w kwartecie.

KWARTER , ang., jednostka wagi, czwarta część dawnego angielskiego; miara = 290 litrom.

KWARTERON , hiszp., potomek europejczyka i terceronki, lub odwrotnie.

KWARTET , wł., utwór muzyczny na cztery głosy lub na cztery instrumenty; cztery osoby wykonywające taki utwór.

KWARTJER , fr., udzielenie załodze zdobytej fortecy prawa wolnego wyjścia z bronią w ręku.

KWART-MAJOR , w grze w rumel pikietę: sekwens czterech kart jednej maści od asa.

KWARTNIK , fr., dawna moneta polska = pół grosza a. 1/6 grosza; drobny pieniądz.

KWARTO , In kwarto, łć., wielkości ćwierci arkusza.

KWARTÓWKA , dawna miara objętości; flaszka kwartowa.

KWART-SEKSTOWY akord , w muz., akord złożony z nuty dolnej, jej kwarty i seksty.

KWAS , ogólna chemiczna nazwa mnóstwa związków chemicznych: gazowych, płynnych, stałych, mineralnych lub organicznych, otrzymanych sztucznie lub naturalnych, w ciałach roślin i zwierząt, o kwaśnej reakcji; coś kwaśnego (ostro-szczypiącego); smak kwaśny; napój kwaśny (k. z chleba); ciasto z mąki, ciepłą wodą zaczynione, zakwaszone, drożdże; przen., przykrość, niezgoda; w lm. k-sy, zły humor, nieporozumienie, dąsy, waśnie.

KWASIĆ , czynić kwaśnym, kisić, i zakwaszać; k. żelazo = hartować; k. skórę = bejcować; przen., k. w sobie = dusić w sobie, kryć, taić; k. ś. = stawać ś. kwaśnym, rozdrażniać, źle kwaśnieć, nudzić ś, krzywić ś., dąsać ś., być niezadowolonym; o pannie = nie wychodzić za mąż. 80px|right

KWASJA , łć., gorzknia lekarska, drzewo rosnące w Brazylji, którego gorzka kora jest używana jako lek (fig.).

KWASKOWATY , trochę kwaśny.

KWASORÓD , chem., dawna nazwa tlenu. 50px|right

KWAST , nm., frendzla, kutas (fig.).

KWASZENIE , poddanie fermentacji mlecznej; w chem., utlenianie.

KWAŚNIEĆ , nabierać smaku kwaśnego, stawać ś. kwaśnym, kisnąć; być w złym humorze, nachmurzać się; przen., gorzknąć, stawać się przykrym, nudnym.

KWAŚNO-SŁODKI , słodki z domieszką smaku kwastowatego; mina słodkawa, lecz niezadowolona.

KWAŚNY , niesłodki, mający smak kwasu; zbić kogo na k-e jabłko = na miazgę; mleko k-e = zsiadłe; kapusta, ogórki k-e = kwaszone, kiszone; piwo k-e = skwaśniałe; przen., niezadowolony, niewesoły, posępny, ponury; w chem., k-a reakcja = własność kwasów czerwienienia papierków lakmusowych.

KWATERA , fr., część czego czworoboczna; działka w ogrodzie kwiatowym, warzywnym; część okna, objęta jedną ramą; część deseniu w hafcie, w tkaninie (w dywanie); mieszkanie, szczeg. wojskowego; leże wojskowe.

KWATERKA , łć., czwarta część kwarty; czwarta wierzchnia część składowa jakiego przedmiotu; mała kwatera (w ogrodzie, w tkaninie).

KWATERMISTRZ , nm., oficer albo urzędnik, zajmujący ś. rozkwaterowaniem wojska — p. Gienerał Kwatermistrz.

KWATERNJON , łć., zeszyt z 4-ch arkuszy; w lm., gałąź wyż. matem.

KWATERNO , wł., w loterji liczbowej cztery numery, razem wzięte i razem z koła wyciągnięte; w grze w loteryjkę: cztery liczby w jednym rzędzie nakryte.

KWATEROWAĆ , fr., rozmieszczać (wojsko) po kwaterach; mieszkać; k. ś. = wprowadzać ś., sadowić ś.

KWATERUNEK , fr., obowiązek dawania wojsku kwatery, podatek kwaterunkowy.

KWATERUNKOWE , fr., podatek na mieszkanie dla wojska.

KWATR , łć., zaprząg czterokonny.

KWATRYLJON — p. Kwadryljon.

KWAZYMODO , łć., pierwsza niedziela po Wielkiej Nocy, Niedziela Kwietnia. 90px|right

KWEF , fr., zasłona twarzy, używana przez kobiety muzułmańskie (f.); woal (zdr. Kwefik).

KWEFIĆ , fr., osłaniać twarz kwefem.

KWERELA , łć., zażalenie, skarga do sądu grodzkiego; sprawa, zatarg.

KWERENDA , łć., poszukiwanie, śledzenie, szperanie (w aktach, w archiwach).

KWERES , Skweres, łć., zamieszanie, kłopot; śledztwo.

KWERYMONJA , łć., skarga, zażalenie.

KWESTA , łć., zbieranie jałmużny na biednych a. na klasztor; to, co zebrano, kwestując.

KWESTARKA , łć., zbierająca jałmużnę po domach lub w kościele.

KWESTARZ , łć., braciszek zakonny, kwestujący na utrzymanie klasztoru.

KWESTJA , łć., pytanie, zadanie do rozwiązania, do rozstrzygnięcia; wątpliwość; trudność, przeszkoda, sprawa; k. gabinetowa = sprawa, której rozstrzygnięcie niezgodne z żądaniem ministrów spowoduje podanie ś. ich do dymisji; k. formalna = dotycząca sposobu traktowania spraw; k. merytoryczna = dotycząca treści sprawy rozważanej; wziąć kogo na k-ę = badać, poddać badaniu.

KWESTJONARJUSZ , Kwestjonarz, łć., szczegółowy spis pytań, dotyczących jakiej sprawy, rozsyłany zwykle ludziom kompetentnym dla pozyskania wyjaśnień.

KWESTJONOWAĆ , łć., wypytywać; podawać w wątpliwość.

KWESTOR , łć., tytuł urzędnika skarbowego w dawnym Rzymie; w uniwersytecie urzędnik do pobierania opłat za kolegja; w parlamencie: deputowany wybrany do pomocy prezesowi co do porządku obrad i przy głosowaniu.

KWESTOWAĆ , łć., chodzić a. jeździć po kweście; zbierać dobrowolne datki.

KWESTURA , łć., biuro do przyjmowania opłat w uniwersytecie; członkowie korporacji parlamentarnej, zajmującej się sprawami kasowemi; urząd kwestora.

KWESTYJKA , łć., drobna kwestja.

KWĘKAĆ , Kwęczeć, niedomagać, być słabym, chorym; stękać, jęczeć.

KWIACIARKA , robiąca sztuczne kwiaty; sprzedająca kwiaty naturalne.

KWIACIARNIA , fabryka sztucznych kwiatów; sklep z kwiatami, zakład ogrodniczy.

KWIACIARSTWO , hodowla kwiatów, wyrabianie sztucznych kwiatów.

KWIACIARZ , ogrodnik, hodujący kwiaty.

KWIAT , część rośliny dojrzewającej, zawierająca w sobie narządy owocowania, t.&nbsp;j. słupek i pręciki, wychodzące z kielicha i otulone koroną; roślina w doniczce, w gruncie, kwiat z niej obcięty; przen., k. młodości = pora rozkwitu młodzieńczego, powab, wdzięk; wybór, co najlepszego (k. towarzystwa); rzecz wyborowa; w chem., niektóre przetwory w postaci kryształków, delikatnego proszku lub kłaczków (k. siarkowy); zapach właściwy winu, bukiet; w myśl., ogon jelenia, sarny.

KWIATEK , zdr. od Kwiat; mały, drobny kwiat; k. u mięsa = tłuszcz przy mięsie; biała plamka na paznogciu; przen., ładna, milutka dziewczynka, odznaczająca ś. przymiotami (zdr. Kwiateczek, Kwiatuszek).

KWIATNICA , owad z gatunku muchowatych. 60px|right

KWIATON , ornament architektoniczny w kształcie wielkiego kwiatu (fig.).

KWIATOSTAN , sposób ułożenia kwiatów na roślinie (kłos, bazia, grono, baldaszek i&nbsp;t.&nbsp;p.). 80px|right

KWIATOTRZCINA , Kanna, Paciorecznik, Trzcinokwiat, roślina z rodziny marantowych (fig.).

KWIATOWY , Kwietny, przym. od Kwiat.

KWIATOZBIÓR , zbieranie kwiatów w większej ilości.

KWICZEĆ (o świni), wydawać głos, kwik, gdy jej co dolega; piszczeć. 100px|right

KWICZOŁ , ptak wróblowaty z rodziny drozdów (fig.).

KWIECIARKA a. Złotawiec, gatunek chrząszcza wachlarzorogiego.

KWIECIARNIA , budynek, w którym hodują kwiaty, wymagające dużego ciepła; cieplarnia, szklarnia, oranżerja, trebhaus.

KWIECIĆ , zdobić kwiatami; k. ś., barwić ś., jaśnieć kwiatami.

KWIECIE , zbior., kwiaty, kwiatki.

KWIECIEŃ , czwarty miesiąc w roku.

KWIECISTY , zdobny w kwiaty, bogaty w kwiaty; styl k. = upiększony, ozdobny, malowniczy.

KWIEL , piszczałka do wabienia ptaków, wabik, kuwiek.

KWIETNI , przym. od Kwiat; k-ia niedziela = ostatnia przed Wielkanocą, niedziela Palmowa.

KWIETNIK , ogródek kwiatowy, wirydarz.

KWIETNIOWY , przym. od Kwiecień.

KWIETYZM , łć. — p. Kwjetyzm.

KWIK , krzyk trzody, kwiczenie, pisk konia.

KWIKNĄĆ , czas. dok. od Kwiczeć zakwiczeć.

KWILIĆ , wydawać głos rzewny, płaczliwy a cichy, wyrzekać, zawodzić, szczebiotać (o ptakach).

KWINDECEMWIR , łć., kapłan rzymski, czuwający nad księgami sybillińskiemi i igrzyskami.

KWINDECZ , wł., dawna gra w karty.

KWINDUPLIKOWAĆ , fr., zwiększać pięć razy.

KWINKUNKS , łć., piątka; figura, będąca jakby kombinacją dwu trójkątów zwróconych wierzchołkami do siebie albo dwu V rzymskich; 5/12 części danej całości; dawna moneta rzymska; rodzaj szyku bojowego, złożonego z kilku czworoboków; naprzemianległe ukośne sadzenie drzew, przypominające kształtem rzymską cyfrę V; pięć oczek na kostce do gry.

KWINKWENJUM , łć., pięciolecie; kwota, o którą bywa podwyższana pensja niektórych urzędników co pięć lat.

KWINTA , łć., piąta klasa w szkołach; piąta część; piąty ton od tonu głównego w gamie djatonicznej; najwyższy ton skrzypcowy, struna skrzypcowa E; w rumel pikiecie; sekwens pięciu kart; spuścić nos na k-ę = spokornieć, stracić na fantazji, stracić rezon.

KWINTAL , fr., francuski centnar handlowy.

KWINTERNO , wł., wygrana w loteryjce z powodu nakrycia wszystkich 5 numerów w jednym rzędzie, w loterji liczbowej na pięć numerów, razem postawionych i razem z koła wyciągniętych.

KWINTESENCJA , łć., najgłówniejsza, najistotniejsza treść rzeczy.

KWINTET , wł., utwór muzyczny na 5 głosów a. na 5 instrumentów.

KWINTSEKSTOWY akord , w muz., akord złożony z nuty dolnej, jej tercji, kwinty i seksty.

KWINTYLJON , łć., 1000 kwadryjonów; liczba 1 z 18 zerami. 60px|right

KWIRL , nm., kołatka, mątewka, narzędzie kuchenne do rozbijania i mieszania mleka, piany i&nbsp;t.&nbsp;d. (fig.).

KWIRYCI , łć., zaszczytna nazwa ludu rzymskiego względnie do jego praw obywatelskich.

KWIT , łć., piśmienne poświadczenie z odbioru pieniędzy, paczki i&nbsp;t.&nbsp;p.; rewers, zobowiązanie piśmienne spłaty pożyczki.

KWITA , już dosyć! już rachunki wyrównane; odwet (grać na k-ę = grać o cały rezultat gier poprzednich a. gry poprzedniej); koniec! basta! (k. z przyjaźni); k. z byka za indyka = mówiąc o niekorzystnej zamianie.

KWITARJUSZ , łć., księga do wycinania kwitów, księga pokwitowań.

KWITEK , łć., zdr. od Kwit; pokwitowanie; przen., pójść, odejść z k-iem = nic nie wskórawszy, odprawić kogo z k-iem = z niczym.

KWITNĄĆ , o roślinie: wydawać kwiaty z pączków, rozkwitać; być ozdobionym, okrytym roślinami kwitnącemi (klomb); rozkwitać, jaśnieć świeżością, młodzieńczością; przen., być w dobrym bycie, opływać w szczęściu.

KWITOWAĆ , wydawać kwit na dowód odbioru należności; iron., k. z czego = wcale nie chcieć czego; k. z kim = wyrównywać wzajemne rachunki, należności.

KWJETACJA , łć., uspokojenie.

KWJETYSTA , łć., zwolennik filozofji ukojenia.

KWJETYSTYCZNY , łć., przym. od Kwjetyzm; k-na filozofja — p. Kwjetyzm.

KWJETYZM , łć., dążenie do osiągnięcia spokoju, w celu zupełnego oddania ś. kontemplacji, jako najwyższego celu życia; obojętność na sprawy

KWODLIBET , łć., co kto lubi, co i ś. komu podoba; utwór muzyczny lub przedstawienie teatralne, złożone z rozmaitych urywków.

KWOKA , kura, mająca kurczęta albo siedząca dopiero na jajach; przen., przezwisko starej kobiety, ciągle gderającej; rodzaj moździerza (zdr. Kwoczka).

KWOKAĆ , wydawać głos (o kurze, wodzącej kurczęta); przen., gderać, zrzędzić.

KWOLI — p. Gwoli.

KWOTA , łć., pewna ilość pieniędzy (zdr. Kwotka).

KYANOMETR , gr., Cyjanometr, przyrząd do oceniania stopnia błękitności nieba.

KYLISTYKA , gr., sztuka chodzenia na głowie i na rękach.

KYNOGRAFJA , gr., opisanie psów.

KYRIE elejson! gr., Panie, zmiłuj się nad nami! L, 12-ta litera w alfabecie; spółgłoska przedniojęzykowa, podniebienna. L, liczba rzymska = 50.

LABA , nm., święto, odpoczynek, próżnowanie; przyjemność, uciecha, zabawa.

LABARUM , łć., proporzec starożytny rzymski; kosztowny sztandar Konstantyna W. z monogramem, złożonym z greckich liter Χ. Ρ., oznaczającym imię Chrystusa (fig.); przen., godło, pod którym ktoś walczy, święte dla niego.

LABER , Labry, nm., ozdoba wokoło czego, obwódka, bramowanie; ozdoby kwieciste; floresy, wychodzące z pod hełmu, otaczające tarczę herbową.

LABERDAN , nm., świeże, solone mięso wątłusza.

LABET , fr., rodzaj hazardowej gry w karty. 80px|right

LABIRYNT , gr., w starożytności, nazwa budowli z jednym wejściem, zawierających mnóstwo sal i krętych korytarzy; w anat., wewnętrzna część ucha, błędnik (fig.); przen., sprawa lub rzecz bardzo zawikłana, trudna do rozwiązania, niejasność, zamęt. 120px|right

LABIRYNTODONT , gr., żabojaszczur (fig.) (płaz zaginiony).

LABJALNY , łć., wargowy (spółgłoski l-e).

LABORANT , łć., młody uczony, pracujący w laboratorjach naukowych; posługacz w aptece przy laboratorjum.

LABORATORJUM , łć., pracownia do wykonywania rozmaitych czynności naukowych, doświadczeń, badań fizycznych, chemicznych, technicznych i&nbsp;t.&nbsp;p.; w wojsku: warsztat do przysposabiania amunicji; przen., miejsce, gdzie się coś przygotowuje, dokonywa, pracownia uczonego, pisarza i&nbsp;t.&nbsp;p.

LABOWAĆ , l. ś., nm., rozkoszować ś., dogadzać sobie, używać, posilać się.

LABRADOR , minerał: spat polny sodowo-wapienny.

LABROWAĆ , łć., zdobić brzegi, bramować, ozdabiać herbami tarczę herbową.

LABROWY , Labrzysty, ozdobiony labrem.

LABRUSZKI , dzika latorośl winna.

LABUŚ , fr., dawna pogardliwa nazwa księdza, zwłaszcza Francuza, który przybywał do Polski jako guwerner.

LACERNA , łć., u starożytnych Rzymian płaszcz z kapturem.

LACH , mieszkaniec równin polskich, Polak.

LACHA , Laga, duży kij, pałka, gruba laska.

LACHCIĆ , polszczeć; l. ś., polszczyć się.

LACKI , polski, katolicki.

LAĆ (leje, lał, leli a. lali), wypuszczać, wytaczać płyn jaki do czego, na co albo w co; wlewać, i wylewać, nalewać, przelewać; napełniać jakie naczynie płynem, opróżniać je z płynu; wykonywać plastycznie pewne przedmioty z wosku, gipsu, metalu i&nbsp;t.&nbsp;p., zwykle przy pomocy właściwych form (czcionki, medale, dzwony, posągi), odlewać je; ciec, płynąć, kapać obficie (deszcz leje); l. w gardło, l. w siebie = upijać ś.; l. w kogo = spajać go; l. jak w dziurawą beczkę = pić nadmiernie: leje jak wodę = pije dużo trunków; l.. łzy = gorzko płakać; bić, uderzać, tłuc kogo; mówi, pisze, jakby wodę lał = mówi płynnie, szybko a. pisze dużo; l. ś. = wypływać obficie, ściekać. Lada, byle, jakkolwiekbądź, ktokolwiekbądź, byle kto, byle jaki, pierwszy lepszy (lada kto, lada jaki, lada gdzie — p. Ladaco); pospolity, nędzny, marny, kiepski; l. dzień, l. godzina = oczekiwany z dnia na dzień, z godziny na; godzinę. 140px|rightLada, nm., skrzynia kasowa; kasa cechowa; stół , kontuar (fig.); skrzynka do rznięcia sieczki; skrzynia do zboża w młynie.

LADACO , coś lichego, nędznego; lada jak, byle jak, aby zbyć, licho, źle; człowiek nic dobrego, nicpoń, nędznik.

LADACZNICA , kobieta złych obyczajów, rozpustnica, nierządnica.

LADAJAKI , byle jaki, pierwszy lepszy, jakibądź, jakikolwiek, zły, nędzny, lichy, niewiele wart, kiepski, marny, pospolity, powszedni.

LADAJAKO , byle jak, jakbądź, jakkolwiek; nieporządnie, niedbale, źle, aby zbyć, marnie, kiepsko, licho.

LADAJAKOŚĆ , nędzota, lichota, mała wartość czego, partactwo.

LADAN , gr., żywica z niektórych gatunków roślin, lipożywica.

LADRA , nm., łachmany; skóra w rodzaju woru do pompy.

LADRON , fr., dziki pęd na drzewie. 70px|right

LADROWANIE , nm., okrycie zbrojne, pancerz całkowity na konia lub człowieka, pełna zbroja (fig.).

LADROWANY , nm., okryty zbroją, pancerzem, pnącerny (rycerz, rumak l.).

LADSZTOK , nm., stempel u strzelby.

LADY (ledi), ang., pani, dama wyższego stanu w Anglji.

LAFA , pers., płaca miesięczna a. roczna, żołd, pensja.

LAFIRYNDA , pogardl. kobieta myśląca tylko o wystrojeniu ś. i nie pilnująca domu i gospodarstwa, kobieta czułostkowa, romansowa; kokieta strojąca ś. niezręcznie, przesadnie, na pokaz.

LAG , wł., błoto, moczar, sapowiska.

LAGA , gruba laska — p. Lacha.

LAGIER , nm., osad, formujący ś. w beczce przy fermentacji wina; roztwór solny, w którym trzymają śledzie; skład (towarów); obóz, obozowisko.

LAGROWAĆ , nm., piwo = dać mu ś. odstać w lodowni.

LAGROWY , nm., przym. od Lagier; l-e piwo, na lagrze robione; piwo l-e = wystałe, leżak; l-e szkło = grubsze szkło, wyrobione z lepszej masy szklanej, używane na szyby. 120px|right

LAGUNA , wł., płytki moczar a. jezioro, ciągnące się wzdłuż brzegu morza (fig.); jezioro wewnątrz atolu.

LAICYZACJA , gr., usunięcie jakiej instytucji z pod wpływu zarządu duchowieństwa.

LAIK , gr., braciszek zakonny, nie mający wyższych święceń; przen., człowiek nieobeznany z jaką nauką lub sztuką (forma ż. Laiczka).

LAIS , Laisa, fr., w starofrancuskiej i staroangielskiej poezji nazwa pieśni; śpiewanie przy dźwięku instrumentów strunowych; okrzyk śpiewny, refren, przyśpiew w pieśniach pobożnych (np. „Kyrie elejson”).

LAJBIK , nm., kaftanik, stanik kobiecy; krótki mundur wojskowy. 70px|right

LAK , pers., stopiona mieszanina różnych żywic, służąca do pieczętowania; roślina ozdobna z rodz. krzyżowych (fig.). Laka, arab., mieszanina jakiego barwnika z gliną, z solami cynowemi i innemi substancjami, służąca do wyrobu farb przezroczystych; guma żywiczna z Indji Wschodnich, czerwono-brunatna, jasna i przezroczysta; piękny werniks chiński. Laka, nm., gnojówka, kałuża; gnojnica.

LAKIER , nm., roztwór żywicy w terpentynie a. w spirytusie, nadający przedmiotom połysk i zabezpieczający od wilgoci.

LAKIERKI , Lakiery (-ów), blp., buciki lub pantofelki z lakierowanej skóry.

LAKIERNIA , nm., fabryka lakieru; zakład, oddział fabryki, gdzie lakierują różne wyroby.

LAKIERNICTWO , nm., zajęcie, rzemiosło lakiernika.

LAKIERNIK , nm., rzemieślnik zajmujący ś. lakierowaniem; fabrykant lakieru.

LAKIEROWAĆ , nm., powlekać lakierem, pokostować.

LAKIEROWANY , nm., powleczony lakierem, pokostem, lśniący.

LAKISTA — p. Jeziorowiec.

LAKMUS , nm., niebieski barwnik roślinny.

LAKMUSOWY , nm., przym. od Lakmus; l. papier = papierek, nasycony lakmusem, do rozpoznawania kwasów i zasad.

LAKOLITY , gr., skały wybuchowe, wtłoczone między warstwy osadowe.

LAKONICZNY , gr., krótko-węzłowaty, zwięzły a dosadny sposób wypowiadania myśli.

LAKONIZM , Lakoniczność, gr., sposób zwięzłego a jędrnego wypowiadania myśli.

LAKOWAĆ , pers., pieczętować, zalepiać lakiem; pokrywać lakierem. 50px|right

LAKOWIEC , owad półpokrywy czerwcowaty (fig.).

LAKOWY , z laku a. z laki zrobiony.

LAKRYMATORJUM , łć., u starożytnych: mała urna do łez, łzawnica.

LAKSA , Laksacja, łć., biegunka, rozwolnienie, djarja.

LAKSACZKA , łć., płynne odchody.

LAKSANS , łć., lekarstwo, wywołujące rozwolnienie.

LAKSOWAĆ , łć., przeczyszczać; mieć rozwolnienie.

LAKTACJA , łć., karmienie piersią.

LAKTEINA , łć., wyciąg, zawierający pożywne pierwiastki mleka.

LAKTOBACYLINA , specjalny preparat, powodujący zsiadanie się mleka.

LAKTOBUTYROMETR , Laktoskop, łć., przyrząd do oznaczania tłustości mleka. 30px|right

LAKTOMETR , Laktodensymetr, łć., przyrząd do mierzenia gęstości mleka, probierz (fig.).

LAKTOZA , łć., odmiana cukru, zawarta w mleku, cukier mleczny.

LAKTUKA , łć., gatunek sałaty.

LAKTYNA , łć., gatunek mąki do żywienia młodego inwentarza.

LALA , zabawka dziecinna w kształcie osoby ludzkiej, najczęściej dziecka, lalka; osoba ładna, ale ograniczona i próżna; elegancik a. elegantka, strojniś a. strojnisia, pieszczoch a. pieszczoszka, piecuch, mazgaj; pog. człowiek zły, nieznośny (o, to l.!); dureń, cymbał, gapa (l. malowana = do niczego); iść do l-i = umrzeć (zdr. Lalka, Laleczka, Lalusia).

LALKA , zdr. od Lala; manekin, model drewniany w kształcie postaci ludzkiej, z mogącymi ś. wyginać członkami, używany przez malarzy i rzeźbiarzy; forma z drutu do upinania sukni.

LALKOWATY , do lalki podobny, wychuchany, wymuskany; głupawy, naiwny, niedołężny; wymuszony, nienaturalny.

LALUŚ , wymuskany młodzieniaszek, elegancik, pieszczoch, piecuch, próżniak. Lama, fr., tkanina, przetykana złotem a. srebrem, złotogłów. 140px|rightLama, peruw., zwierzę racicowe o długiej szyi i pięknej wełnie (fig.); tkanina wełniana z tego zwierzęcia. 100px|rightLama, tybet., kapłan Buddy w Tybecie (fig.); Dalaj-L., arcykapłan tybetański.

LAMAIZM , Lamizm, łć., sekta buddyjska w Tybecie, której arcykapłanem jest Dalaj-Lama.

LAMBADACYZM , gr., błędne wymawanie l zamiast r (lobak zamiast robak).

LAMBINOWAĆ , fr., ślęczeć nad czym, zanadto ś. mozolić. 140px|right100px|right

LAMBREKIN , fr., krótkie udrapowanie firanki u drzwi i okien, zwykle z ciężkiego materjału (fig.); w heral. ozdoby około hełmu, labry (fig.).

LAMELA , łć., cienka płytka metalowa.

LAMENT , łć., płacz, narzekanie.

LAMENTACJA , łć., skarga, użalenie ś.; pieśni Jeremjaszowe, śpiewane w kościele katolickim w ostatnie trzy dni W. tygodnia.

LAMENTOWAĆ , łć., narzekać, żalić ś., biadać, skarżyć ś.

LAMETY , fr., prątki nitkowate z cienkiej blachy cynkowej, używane na ozdoby choinkowe na Boże Narodzenie.

LAMINOWAĆ , fr., walcować blachę, aby była cienką; walcować żelazo na sztaby.

LAMIZM — p. Lamaizm.

LAMORETKI , fr. — p. Amoretki.

LAMOWAĆ , fr., obszywać czym brzegi materjału, bramować.

LAMOWANY , fr., obszyty tasiemką a. mający obwódkę.

LAMÓWKA , fr., obszycie cienką skórą brzegów rzemienia a. innego przedmiotu skórzanego. 90px|right

LAMPA , gr., przyrząd do oświetlania sztucznego, ogrzewania lub topienia (l. olejna, naftowa, spirytusowa, benzynowa, gazowa, elektryczna, acetylenowa (fig.); przen., przedmiot, dostarczający światła, np. księżyc, słońce, gwiazda i&nbsp;t.&nbsp;p.; pogardl. twarz, zwłaszcza duża i brzydka, gęba; łysina; w chem., przyrząd, służący do spalania jakiegokolwiek ciała, do wytwarzania światła a. ciepła; l. bezpieczeństwa a. Davego — p. Davy’ego lampa przen., l-y = ślepie wilka; zdr. Lampka.

LAMPADACJA , łć., palenie podeszew lampami przy torturach.

LAMPARCI , łć., przym. od Lampart; l-cie życie = birbanckie, rozpustne, hulaszcze.

LAMPARCICA , łć., samica lamparta; kobieta lekkich obyczajów, rozpustnica. 140px|right140px|right

LAMPART , łć., wielki kot afrykański centkowany (fig.); l. morski, zwierzę ssące z rodziny fok (fig.); przen., łobuz, birbant, hulaka, rozpustnik.

LAMPARTERJA , łć., życie hulaszcze, birbantka, rozpusta.

LAMPARTKA , łć., lampartowanie ś. Lampartować ś., łć., być łobuzem, hulaką, birbantem, rozpustnikiem; próżniaczyć, włóczyć ś.

LAMPAS , fr., pas odmiennego koloru u czapki, spodni a. kołnierza; u ściany: szlak.

LAMPECZKA , Lampka, ', zdr. od Lampa; szklaneczka do napojów (np. do wina, miodu).

LAMPERJA , fr., wyłożenie dolnej części ściany deskami, betonem, marmurem albo pomalowanie jej ciemniejszą farbą.

LAMPIARNIA , gr., skład a. fabryka lamp; l. a. lampucernia, izba, gdzie ś. lampy przechowują, czyszczą i napełniają.

LAMPIARZ , gr., ten, co robi albo sprzedaje lampy; ten, co czyści i zapala lampy i latarnie publiczne, latarnik, lampucer.

LAMPJON , fr., lampka a. latarnia papierowa do iluminacji.

LAMPKA , gr., mała lampa (l. nocna, l. przed obrazem świętym); szklaneczka do napojów i trunków.

LAMPREDA , Lampreta, łć., ryba minóg.

LAMPROMETR , gr., przyrząd do mierzenia natężenia światła.

LAMPUCER , nm. — p. Lampiarz.

LAMPUCERNIA , nm. — p. Lampiarnia. 90px|right

LAMUS , nm., przy większych dworach domek murowany, służący do przechowywania cenniejszych przedmiotów, magazyn, skarbiec (fig.); iron. skład starych rupieci, rupieciarnia (zdr. Lamusik). 30px|right

LANCA , łć., drążek ze stalowym szpicem, ułańska pika z chorągiewką (fig.). 100px|right

LANCET , fr., nożyk składany obosieczny do operacji chirurgicznych (fig.), bistur. 100px|right

LANCETNIK , fr., zwierzę kręgowe bez wyróżnionej głowy, bez serca, ze szkieletem błoniastym, zaliczane do ryb bezgłowych (fig.).

LANCETOWATY , fr., z kształtu podobny do lancetu (liść l. = podłużny i śpiczasty). 70px|right

LANCKNECHT , Landsknecht, nm., dawny żołnierz zaciężny w Niemczech (fig.); l. a. lanc, lancuś = gra hazardowa w karty, djabełek.

LANCMAN — p. Landsman.

LANCYJER , fr., żołnierz lekkiej jazdy za Augusta III.

LANDARA , nm., duży, ciężki powóz podróżny, stara kareta; otyła niezgrabna kobieta.

LANDGRAF , nm., daw. tytuł niektórych książąt udzielnych w Niemczech.

LANDKUCZER , nm., najemny woźnica z wozem.

LANDLORD , ang., właściciel wielkich dóbr ziemskich w Anglji.

LANDMISTRZ , nm., wielki mistrz Krzyżacki. 140px|right

LANDO , fr., rodzaj powozu oszklonego o jednakowo szerokich siedzeniach przednich i tylnych, z budą, rozkładającą ś. naprzód i w tył (fig.).

LANDRAT , nm., naczelnik powiatu w Prusiech; rada okręgowa w Bawarji.

LANDRECHT , nm., ustawa praw cywilnych, wprowadzona dnia 1 czerwca 1794 r. do ziem, odpadłych pod panowanie pruskie po rozbiorze Polski.

LANDSKNECHT , nm. — p. Lancknecht.

LANDSMAN , nm., ziomek, krajowiec, tubylec.

LANDSTING , Landting, duńs., zgromadzenie narodowe, izba poselska w państwach skandynawskich.

LANDSZAFT , nm., krajobraz, pejzaż.

LANDSZAFTA , nm., towarzystwo kredytowe ziemskie w Prusiech.

LANDSZEP , nm., ławnik, sędzia gminny.

LANDSZTURM , nm., pospolite ruszenie w Niemczech.

LANDSZTURMISTA , nm., należący do landszturmu.

LANDWERA , nm., wojsko, złożone z ludzi, którzy przesłużyli czas prawem wyznaczony w wojsku linjowym; w Niemczech rezerwa, obrona krajowa.

LANDWERZYSTA , nm., należący do landwery.

LANDY , fr., błotniste i piaszczyste wydmy nadmorskie w Gaskonji.

LANGIETA , fr., frezka, falbanka, garnirowanie u czepków i kołnierzyków damskich. 80px|right

LANGUSTA , łć., skorupiak jadalny, pospolity w morzu Śródziemnym (fig.).

LANIE , rzecz. od Lać; sprawić komu l. = wybić go; przen., skrytykować złośliwie w piśmie, zbesztanie; śmigus.

LANISTA , łć., szermierz, nauczyciel gladjatorów.

LANKA , piłka kauczukowa lana czyli pełna (nie dęta).

LANKASTRA szkoła = szkoła początkowa wzajemnego uczenia (dzieci młodszych przez starsze); daw. klasa wstępna.

LANKASTRÓWKA , strzelba myśliwska, odtylcowa.

LANOLINA , łć., tłuszcz z wełny owczej; delikatna, dezynfekująca maść z tego tłuszczu.

LANOLINOWY , łć., przym. od Lanolina (mydło l-e, lampka l-a).

LANSADA , wł., łukowaty skok konia; w lm. podrygi, podskoki.

LANSADOWAĆ , wł., jeździć konno w podskokach. 140px|right

LANSJER , fr., ułan (fig.); taniec francuski z 5 figurami, w rodzaju kontredansa; muzyka do niego.

LANSOWAĆ , fr., puszczać, rzucać, wprowadzać w świat, w modę; l. ś., wchodzić w świat; rzucać się, w sposób gwałtowny zdążać ku karjerze, wysuwać ś. na pierwszy plan.

LANTAN , gr., w chem., pierwiastek metaliczny z gromady cerowej.

LANTANA , łć., rośl. — p. Hordowina.

LANY , imiesł. od Lać; wylewany, odlewany (żelazo l-e = nie kute, ciasto l-e = rzadkie ciasto, które się leje na gorącą wodę, rosół, mleko i&nbsp;t.&nbsp;p., kluski l-e = kluski z lanego ciasta.

LAOKOONOWY , przym. od Laokoon; l-e sploty, stosunki a. uczucia uciążliwe, gnębiące, coraz przykrzejsze, z których nie można się wyplątać.

LAOKRACJA , gr., panowanie ludu.

LAPA , nm., gm. wziąć kogo na l-ę = oszukać, zwieść kogo, zadrwić, zakpić, zażartować z kogo, wywieść w pole kogo; zagiąć l-ę na kogoś = zamierzyć coś na czyjąś szkodę, dla wyrządzenia mu przykrości.

LAPALJA , nm., drobnostki, bagatele.

LAPARATOMJA , gr., otwarcie chirurgiczne jamy brzusznej.

LAPIDARNY , łć., rzeźbiony a. wyryty na kamieniu; l. styl = zwięzły, dobitny, dosadny sposób pisania a. mówienia; l. pismo = rodzaj druku, używany w tytułach, w których litery o białych brzegach naśladują wypukłość.

LAPIS , łć., kolor jasno-lila; w med. kamień piekielny, azotan srebra do przypalania ran, noworostów i&nbsp;t.&nbsp;p.

LAPISOWAĆ , łć., w med. przypalać lapisem.

LAPISOWY , przym. od Lapis; l. kolor = jasno-liljowy.

LAPSUS , łć., błąd, omyłka; l. a. laps, termin, poza który coś przepada.

LAR , bożek domowy u Rzymian starożytnych (l-y i penaty = domowe, dom, miejsce rodzinne, rodzina.

LARALJE , łć., święta rzymskie na cześć larów.

LARENDOGRA , fr., rodzaj wody kolońskiej; wódka rozmarynowa.

LARGETTO , w muz., trochę zwolna, dość wolno.

LARGO , w muz., zwolna.

LARUM , fr., alarm, wrzawa, popłoch, trwoga; sygnał, zwołujący pod bron; hałas, krzyk. 100px|right

LARWA , łć., poczwarka owadu (fig.); straszna maska; poczwara, straszydło, widmo.

LARYNGOLOG , gr., lekarz specjalista chorób krtani.

LARYNGOLOGJA , gr., część medycyny, zajmująca ś. chorobami krtani i dróg oddechowych. 100px|right

LARYNGOSKOP , gr., zwierciadełko czyli wziernik do badania krtani (fig.).

LARYNGOSKOPJA , grbadanie krtani za pomocą laryngoskopu.

LARYNGOTOM , gr., narzędzie chirurgiczne do wykonywania laryngotomji.

LARYNGOTOMJA , gr., operacyjne przecięcie krtani dla doprowadzenia powietrza do płuc.

LAS , pewna przestrzeń zarosła drzewami dziko rosnącemi lub umyślnie sianemi, wogóle rośliny gęsto rosnące (l. ostów, słoneczników); zebranie wielkiej ilości rzeczy długich i sterczących (l. dzid, masztów) lub gęsto rosnących (l. włosów); przen., chaos, zamęt, labirynt (l. myśli, l. zdarzeń); przen., być jak w lesie = nie dojść do prawdy, nie orjentować ś., błąkać ś.; iść do l-su = przyłączać ś. do powstania; iść w l. = być daremnym, przepaść bez śladu (nauka poszła w l. = na nic ś. nie przydała); koniec tej roboty jeszcze w lesie = bardzo daleki, odległy; przepędzić przez suchy l. = przez rózgi, między dwoma szeregami bijących (zdr. Lasek).

LASA , nm., krata a. siatka do przesiewania wapna, gruzu, piasku i&nbsp;t.&nbsp;p., arfa; krata z drutu a. prętów a. blacha dziurkowana do suszenia słodu i owoców; ruszt, sito do suszarni.

LASECZKA , zdr. od Laska; przedmiot w kształcie małego kijka (l. laku, cynamonu, lukrecji).

LASECZKOWATY , mający kształt laseczki (bakterje l-e). 100px|right

LASECZNIK , drobny ustrój roślinny najczęściej w kształcie laseczki; bakterja (fig.).

LASEK , zdr. od Las; mały las.

LASEROWAĆ , nm., powlekać malowidło farbą przezroczystą.

LASERUNEK , nm., powlekanie rozrzedzoną farbą gruntu podmalowanego.

LASKA , kij do podpierania ś. a. do obrony; kij w parasolu; rzecz w kształcie pałeczki (l. laku, wanillji); kreska, linijka w piśmie prosta a. pochyła (zdr. Laseczka); miara długości (l. miernicza); l. biskupia = pastorał; l. hetmańska = buława; oznaka godności zwłaszcza marszałkowskiej; godność marszałka, przewodniczenie w senacie, na sejmie, w konfederacji, w trybunale (sejm pod czyjąś l-ą = pod jego przewodnictwem; marszałek starej l-i = poprzedniego sejmu; podawać projekt do l-i = przewodniczącemu sejmu do poddania obradom).

LASKONOGI , mający cienkie nogi. 70px|right

LASKOWANIE , rzecz, od Laskować; wypukłości i wklęsłości, idące (np. na kolumnach) (fig.); pokrycie z tarcic.

LASKOWY , przym. od Laska; leszczynowy (orzechy l-e).

LASOWAĆ , nm., wapno, mieszać z wodą wapno palone, gasić wapno.

LASOWY , ' — p. Leśny; rzecz. — p. Leśnik.

LASÓWKA , dziko rosnące drzewo leśne; owoc drzewa leśnego. 100px|right

LASSO , fr., Lazo, hiszp., długi rzemień z kulą na końcu, do chwytania koni dzikich i innych zwierząt (fig.).

LASTÓWKA , jaskółka.

LASZA , nm., łubek, sztabka żelazna łącząca szyny kolei żelaznej.

LASZKA , forma ż. od Lach; Polka.

LASZYĆ , głaskać, pieścić.

LATACZ — p. Latawiec; rodzaj sokoła a. jastrzębia myśliwskiego.

LATAĆ , unosić ś. w powietrzu a. przenosić ś. z miejsca na miejsce; fruwać (o ptakach, owadach i&nbsp;t.&nbsp;p.), wogóle unosić ś. w powietrzu (np. balon, latawiec); biegać bardzo szybko, śpieszyć się, pędzić; krążyć dokoła, obiegać (kielichy latają); poruszać ś. szybko (oczy latają); drżeć (ręce, nogi mu latają).

LATANINA , bezustanne latanie a. bieganie, bieganina. 90px|right

LATANJA , łć., roślina krasłonica, gatunek palmy (fig.).

LATARKA , Latareczka, mała ręczna latarnia. 70px|right110px|right

LATARNIA , łć., przyrząd do oświetlania, kształtu skrzynki z przezroczystemi, najczęściej szklanemi ściankami, wewnątrz której płonie świeca a. lampa; l. morska = wysoka wieża, wznoszona na wybrzeżach morskich, na której szczycie w nocy utrzymuje ś. silne światło dla ostrzegania żeglarzy (fig.); l. czarnoksięska a. magiczna = przyrząd optyczny, służący do rzucania na ekran powiększonych obrazów, malowanych na szkle lub innym materjale przezroczystym (fig.); przen., żart. duża twarz, gruba; głowa łysa; łeb, oczy wilka.

LATARNIK , łć., lampucer, lampiarz; ten, co czyści i zapala latarnie; ten, co niesie latarnię zapaloną (np. na pogrzebie); pilnujący latarni morskiej; w zool., owad skrzydlaty z gatunku pluskwowatych, piewikowatych.

LATAWICA , kobieta, nie umiejąca usiedzieć na miejscu; obieżyświat, kobieta wietrzna, płocha; służąca, często wybiegająca na ulicę i zaniedbująca przez to obowiązki; zły duch napowietrzny, przedstawiający ś. w postaci gwiazdy latającej. 90px|right90px|right

LATAWIEC , to, co ś. unosi w powietrzu (np. ptak); koń bystry, rumak; człowiek, nie lubiący siedzieć na miejscu, wiercipięta, pędziwiatr; zły duch napowietrzny, potępieniec; zabawka dziecinna w postaci kwadratu papierowego, rozpiętego na ramie drewnianej, z ogonem papierowym i mogącego unosić ś. w powietrzu; przyrząd latający, zbudowany na wzór latawca dziecinnego (l. Franklina = sprowadzający elektryczność z chmur na ziemię, fig.), aeroplan, samolot; w zool., l. a. ptak rajski, ptak z rodziny ptaków rajskich (fig.).

LATERALNY , łć., boczny, poboczny, postronny.

LATEROWAĆ , Latusować, łć., zliczać cyfry z jednej stronicy i sumę ich przenosić na następną.

LATIKLAWA , łć., toga rzymska z szerokim szlakiem purpurowym.

LATKO , zdr. od Lato; l. a. nowe l. = pęk ziół, ozdobionych wstążkami, noszony przez dziewczęta wiejskie we wtorek wielkanocny, j

LATO , gorąca pora roku (l. astronomiczne = przeciąg czasu od 21 czerwca do 21 września; l. meteorologiczne = czerwiec, lipiec i sierpień); l., zwłaszcza w lm. l-a = rok; miłościwe l. = jubileusz kościelny; l-a = czas, czasy; długie l-a = wiele lat, długi przeciąg czasu; przen., przed l-y = dawnemi czasy, wiele lat temu, niegdyś; z l-y = z czasem, z wiekiem, z biegiem czasu; w lm. wiek ludzki, okres życia ludzkiego (młode l-a = młodość; w l-ach być = być starym; l-a a. latka Jezusowe = 33 lat wieku; mieć l-a = być pełnoletnim); babie l. = piękna, jasna, ciepła pogoda jesienna; pajęczyna, unosząca ś. jesienią w powietrzu, wydzielana w tej porze roku przez pewien rodzaj pająków.

LATOMJA , gr., łomy kamienne; więzienie w łomach kamiennych; wolnomularstwo.

LATOPIS , Latopismo, dzieje pisane porządkiem lat (w porządku chronologicznym); rocznik, kronika. , Latopisarz, Latopisiec, autor latopisu, kronikarz, rocznikarz.

LATOPISARSTWO , kronikarstwo, pisanie latopisu.

LATOROŚL , młody pęd roślinny; l. winna = winna macica, krzew winny; w myśl. odnoga rogu jelenia albo innego rogacza; przen., dziecko, potomek.

LATOSI , tegoroczny.

LATOŚ , tego roku, w tym roku, w roku bieżącym.

LATOWAĆ , mieszkać gdzie przez lato; (o krowie) czuć popęd płciowy, grzać ś.; (o bydle) przepędzać lato na pastwisku; latami leżeć, przebywać na jednem miejscu.

LATOWISKO , pora letnia, kiedy się utrzymuje obce bydło na pastwisku, pora pastewnika letniego,

LATRA , nm., wóz do gnoju, gnojownica.

LATRJA , gr., ubóstwianie.

LATRYNA , łć., dół na ekskrementy, wychodek.

LATUS , łć., w księgach rachunkowych suma do przeniesienia z jednej stronicy na drugą.

LATUSOWAĆ , łć., — ' Laterować.

LATYFUNDJA , łć., dawniej wielkie dobra ziemskie.

LATYKLAWA , łć. — p. Latiklawa.

LATYNISTA , łć., znawca języka łacińskiego i literatury rzymskiej

LATYNIZM , łć., zwrot mowy, właściwy językowi łacińskiemu; wyznanie rzymsko-katolickie.

LATYNIZOWAĆ , łć., złacinniać, nadawać zwrot a. charakter łaciński; l. ś., przybierać cechy łacińskie (dawnych Rzymian).

LAUBA , nm., altana. 120px|right

LAUBZEGA , nm., wązka piłka cienka, do wypiłowywania delikatnych deseni na deseczkach z drzewa (f.).

LAUDANUM , łć., makowiec, opjum.

LAUDEMJUM , łć., opłata pobierana przy przechodzeniu na kogo innego dóbr emfiteutycznych a. przy sprzedaży ich.

LAUDUM (lm. Lauda), łć., postanowienie, uchwała, protokół; w dawnej Polsce = instrukcja pisana na sejmiku dla posłów na sejm, dająca im dyrektywę.

LAUFER , nm., biegacz, szybkobieg; figura w szachach, inaczej: goniec; wazka ozdobna serweta haftowana, kładziona przez środek stołu, kredensu, fortepjanu i&nbsp;t.&nbsp;p.; w lm. l-fry, strzelby w pułkach lancknechtów; słudzy, należący do jakiego orszaku, obowiązani biec przed nim; latawiec, pędziwiatr, wietrznik (o mężczyźnie lub kobiecie).

LAUFPAS nm. dać = uwolnić, wypędzić ze służby.

LAUFROWAĆ , nm., włóczyć , biegać po mieście.

LAUN-TENNIS — p. Lawn-tennis.

LAUR , łć., roślina wawrzyn; wieniec laurowy; w lm. l-y, tryumfy, powodzenie.

LAUREAT , łć., uwieńczony wieńcem laurowym: nagrodzony za pracę naukową, za utwór literacki, za dzieło sztuki lub za dzieło pożyteczne (forma ż. Laureatka). Laurentyjska formacja ziemi = złożona z gnejsu pierwotnego.

LAURKA , łć., arkusz papieru ozdobnego z ozdobną obwódką lub wymalowanemi kwiatami, na którym pisze ś. powinszowanie.

LAUROWATE , łć., rośliny wawrzynowate, rodzina roślin dwuliścieniowych.

LAUROWIŚNIA , Laurośliwa, roślina z rodzaju różowatych. 80px|right

LAUROWY , łć., przym. od Laur: wawrzyn; wieniec l. = symbol tryumfu; liście l-e = bobkowe, woda l-a a. krople l-e = woda dystylowana z laurowiśni a. z gorzkich migdałów; l-e drzewo a. drzewo bobkowe, roślina z rodziny laurowatych, wawrzyn (fig.).

LAWA , wł., masa stopiona, wylewająca ś. z kraterów wulkanu przy wybuchach; sztuczny kamień czarny, z którego wyrabiają tańszą biżuterję.

LAWABO , Lawaterz, Lawatorjum, łć., umywalnia, miednica z upustem wody do mycia rąk w zakrystji przed Mszą.

LAWACJA , łć., obmywanie, kąpiel. 70px|right

LAWENDA , wł., roślina z rodziny wargowych (fig.); suszone kwiaty lawendy.

LAWENDOWY , wł., przym. od Lawenda; zaprawiony lawendą; wódka l-a, spirytus l., olejek l. 110px|right

LAWETA , fr., podstawa pod armatę z przyrządem do kierowania (fig.).

LAWINA , nm., śnieg ziarnisty, który na zboczach gór obrywa ś. i spada wielkiemi masami, rosnącemi podczas jego spadania; zsuwające ś. z lodników bryły lodowe.

LAWIROWAĆ , hol., przy przeciwnym wietrze żeglować bokiem w zygzak dla niestracenia kierunku; przen., tak postępować w sprzecznych okolicznościach, aby ś. nie narazić żadnej stronie.

LAWN-TENNIS , ang. (laun-tennis), gra ogrodowa w piłki, które się podbija tak zwanemi rakietami.

LAWOAR , fr., umywalnia.

LAWOWAĆ , łć., rozprowadzać farbę wodną po rysunku, cieniować go.

LAZARET , wł., szpital wojskowy.

LAZARON , wł., żebrak, próżniak i włóczęga we Włoszech.

LAZARYŚCI , zakon, założony przez św. Wincentego a Paulo, poświęcający ś. nauczaniu ludowemu i pielęgnowaniu chorych; misjonarze.

LAZEROWAĆ , nm. — p. Laserować.

LAZULIT , łć., minerał barwy niebieskiej lub zielonawej, spat błękitny.

LAZUR , łć., nazwa kilku ciał chemicznych barwy błękitnej (np. l. miedziany); barwa błękitna, błękit; przen., niebo. 70px|right

LAZUREK , w bot., roślina z rodziny baldaszkowatych, okrzyn, bucień (fig.); barwnik, używany do prania bielizny, błękit berliński, farbka.

LAZUROWAĆ , łć., malować na błękitno.

LAZUROWY , łć., błękitny, modry, niebieski.

LAZURYT , łć., lazurowy kamień, minerał, z którego otrzymuje się farbę błękitną.

LAZY (-ów), wł., giesty komiczne; wogóle mimika.

LAŻOWAĆ , nm., folgować, pobłażać, w grze w karty = bić niższą kartą zamiast wyższą; impasować.

LĄC (lęże, lągł) — p. Lec; l. ś. — p. Lęgnąć się.

LĄD , powierzchnia ziemi suchej, w przeciwstawieniu do powierzchni wodnej (jechać l-em i wodą); znaczny obszar ziemi, niepoprzerywany morzami, kontynent, część świata, brzeg rzeki, jeziora, morza i&nbsp;t.&nbsp;d.

LĄDOWAĆ , nm., przybijać do lądu, wysiadać na ląd; występować z brzegów (o wodzie), wylewać (podczas powodzi).

LĄDOWIEC , mieszkaniec lądu.

LĄDOWY , przym. od Ląd.

LĄG (lęgu), wylęganie; wszystkie jaja, wysiadywane jednocześnie przez dane ptactwo.

LEADER — p. Lider.

LEBERWURST , nm., kiełbasa z wątroby. 80px|right

LEBIODA , rośl. z rodz. komosowatych (fig.).

LEBIODKA , zdr. od Lebioda; l. a. Macierzyca, roślina z rodziny wargowych; l. biała — p. Mięta.

LEC (legnę, ległem), położyć ś.; rozłożyć ś. (obozem); paść, upaść; l. w grobie = umrzeć, poleć, zginąć (l. śmiercią mężnych).

LECH , bret., obelisk celtycki — p. Menhir.

LECHA , zagon, grzęda; większy obszar gruntu; pas zboża, który żniwiarz powinien zżąć; polana.

LECIEĆ , wznosić się na skrzydłach (o ptakach, owadach itp.); wogóle unosić ś. w powietrzu, pędzić, biec szybko; śpieszyć się, spiesznie coś czynić; szybko upływać (czas leci); być szybko, z pośpiechem wykonywanym; padać, walić ś., zlatywać, przewracać ś, rozpadać ś., rozlatywać ś.; w pośpiechu wszystko z rąk leci = wypada; pot leci = spływa; ubranie ze mnie leci = spada; woda leci = płynie, wylewa ś.; l. z nóg = upadać; leci z garnka = przelewa ś. przez wierzch, kipi; l. na coś = pożądać, dążyć usilnie do osiągnięcia czego, rwać ś. do czego.

LECIUCHNO , lekko, powoli, delikatnie.

LECIUCHNY , Leciutki, Leciutenki, bardzo lekki.

LECIWY , niemłody, podstarzały, podeszły.

LECZ , spój., a, ale, atoli, jednak.

LECZENIE , rzecz. od Leczyć; kuracja.

LECZNICA , specjalny zakład, przeznaczony do leczenia chorych, sanatorjum, uzdrowisko.

LECZNICTWO , nauka leczenia, medycyna.

LECZNICZY , przeznaczony do leczenia, leczący, uzdrawiający, lekarski.

LECZNIK , roślina z rodziny liljowatych, podlistnik.

LECZYĆ , starać się przywrócić zdrowie, uzdrawiać, kurowac; przen. usuwać jakiekolwiek braki i niedomagania, naprawiać; l. ś., poddawać się leczeniu. 90px|right

LEDERWERKI , nm., pasy rzemienne, noszone przez żołnierzy przez ramię, utrzymujące tornister i ładownicę (fig.).

LEDWIE , Ledwo, z trudnością, zaledwie, dopiero, tylko co, dopiero co, skoro, jak tylko; l. nie = prawie, tylko co nie; l. nie l. a. l. l. = z wielką trudnością, z biedą.

LEDWOŚĆ , w wyr. z l-ą = z trudem.

LEDWUCHNA , Lerka, ptak wróblowaty z rodziny skowronków.

LEFELBOR , nm., świder łyżkowaty.

LEFOSZÓWKA , fr., strzelba myśliwska odtylcowa.

LEGA , wł., arkusz, złożony w formacie książki a. kilka takich arkuszy, włożonych, jeden w drugi i zeszytych, stanowiących część książki oprawionej.

LEGACJA , łć., poselstwo; zapis testamentowy; dawniej prowincja państwa kościelnego, rządzona przez legata.

LEGACYJNY , łć., poselski.

LEGAĆ , częstotl. od Leżeć i Lec; kłaść się, leżeć, sypiać.

LEGALIZACJA , fr., poświadczenie, urzędowe zaświadczenie, uprawomocnienie.

LEGALIZOWAĆ , fr., uprawomocnić, uwierzytelnić, urzędownie stwierdzić prawdziwość podpisu na dokumencie.

LEGALNIE , łć., zgodnie z prawem, wedle przepisów prawnych.

LEGALNOŚĆ , łć., postępowanie zgodne z prawem.

LEGALNY , łć., zgodny z przepisami prawni, prawny; l-a opozycja = opozycja przeciwko władzom rządowym, nie przekraczająca praw, przez rząd ustanowionych.

LEGAR , nm., podkład z drzewa, belka, na której spoczywa jaki ciężar (l-y pod beczki w piwnicy); l-ry, belki, do których przybija się podłogę.

LEGART , Legawiec, leniuch, wałkoń, ospalec, piecuch; odmiana psa myśliwskiego, wyżeł.

LEGAT , łć., u Rzymian poseł, pomocnik wodza, namiestnik; tytuł pełnomocników i posłów kurji rzymskiej; zapis testamentowy.

LEGATARJUSZ , łć., obdarowany zapisem testamentowym, zapisobierca (forma ż. Legatarjuszka).

LEGATO , wł., w muz., łącznie, łącząc, zlewając z sobą tony.

LEGATOR , łć., (forma ż. Legatorka); zapisodawca.

LEGATURA , Ligatura, Legierunek, nm., przymieszka metali nieszlachetnych do szlachetnych, np. miedzi do złota.

LEGAWIEC , gatunek wyżła — p. Legart.

LEGAWY , leniwy, gnuśny; pies l. — p. Legawiec; l-e pole = polowanie z psem legawym na ptactwo.

LEGIENDA , łć., opis życia świętego a. jakiego zdarzenia z jego życia; podanie pełne cudowności; utwór poetyczny treści religijnej na tle podań ludowych; napis półkolisty na monecie a. medalu; wogóle: napis objaśniający (na obrazie, mapie, budowli, pomniku i&nbsp;t.&nbsp;p.); l., żart., w grze w karty: leżenie, wpadnięcie (niewzięcie zapowiedzianej liczby lew).

LEGIENDARNY , Legiendowy, łć., oparty na podaniu, podaniowy.

LEGIERUNEK , nm. — p. Ligatura.

LEGISLACJA , łć., prawodawstwo.

LEGISLACYJNY , łć., prawodawczy.

LEGISLATOR , łć., prawodawca.

LEGISLATYWA , Legislatura, łć., ciało prawodawcze, władza prawodawcza.

LEGISTA , łć., prawoznawca.

LEGISTERJA , łć., prawoznawstwo.

LEGITYMA , łć., część majątku z prawa należna dzieciom.

LEGITYMACJA , łć., udowodnienie tożsamości osoby; udowodnienie praw, stwierdzenie urzędowe.

LEGITYMISTA , fr., członek stronnictwa monarchji dziedzicznej Burbonów we Francji.

LEGITYMIZM , fr., zasada dziedziczenia tronu według praw starszeństwa przez członków dynastji panującej.

LEGITYMOWAĆ , uprawniać; l. ś., usprawiedliwiać się, udowadniać swoje prawa do szlachectwa.

LEGIWAĆ , forma częstotl. od Leżeć.

LEGJA , łć., oddział wojska w dawnym Rzymie; l. cudzoziemska = we Francji oddziały wojska ochotnicze, utworzone z cudzoziemców; przen., wielka ilość, tłum; l. honorowa = instytucja orderu tej nazwy we Francji.

LEGJON , łć., u starożytnych Rzymian oddział wojska, złożony z 10 kohort (3000—5000 ludzi); wielki oddział wojska, utworzony z werbowanych ochotników; za Napoleona I wojsko utworzone we Włoszech z ochotników Polaków (l-y polskie). 70px|right

LEGJONARJUSZ , Legjonista, łć., żołnierz rzymski (fig.). 70px|right

LEGJONISTA , łć., żołnierz, należący do legjonów polskich, będących niegdyś w służbie francusko-włoskiej (f.).

LEGNĄĆ — p. Lec.

LEGOWAĆ , łć., zapisać, przekazać testamentem.

LEGOWISKO , nora zwierzęca, miejsce odpoczynku zwierząt; łoże, posłanie, szczególniej liche, byle jakie; przen., siedlisko; leże żołnierskie, obóz.

LEGULEJ , łć., adwokat, krętacz, kauzyperda.

LEGUMIN , łć., ciało białkowate, znajdujące się w roślinach strączkowych.

LEGUMINA , Legomina, fr., potrawa słodka jako przysmak (zdr. Leguminka); warzywa, jarzyny, kasza, mąka, groch i&nbsp;t.&nbsp;p. 110px|right

LEGWAN , hiszp., gatun. jaszczurki (f.).

LEJ , pijak, pijanica; śmigus, dyngus — p. Lejek.

LEJARNIA , fabryka odlewów metalowych, gisernia.

LEJARZ , robotnik, pracujący w lejarni, giser.

LEJBCHIRURG , nm., chirurg nadworny.

LEJBGWARDJA , gwardja przyboczna monarchy.

LEJBGWARDZISTA , nm., żołnierz albo oficer z lejbgwardji.

LEJBHUZAR , nm., huzar z lejbgwardji.

LEJBMEDYK , nm., lekarz przyboczny, nadworny monarchy.

LEJBKUCZER , nm., woźnica monarszy.

LEJBREGIMENT , nm., regiment złożony z lejbgwardji.

LEITMOTIV , nm., temat przewodni, melodja powracająca w muzyce operowej; przen., myśl przewodnia w utworze literackim.

LEITTON , nm., nuta prowadząca, ton przewodni.

LEJBOWATY , rozlazły, ociężały, ciemięgowaty.

LEJC , nm., rzemień, którym woźnica kieruje konia, uzdeczka; pas rzemienny, idący od chomąta do dyszla, naszelnik, wodza.

LEJCOWY , nm., przym. od Lejc; l. koń = koń chodzący w lejcach przed koniem dyszlowym albo obok niego. 90px|right

LEJDEJSKA butelka , przyrząd do zgęszczania elektryczności i zbierania jej w większych ilościach (fig.). 90px|right

LEJEK , Lej, przyrząd do przelewania i filtrowania cieczy (fig.); wązki prąd wody między sterczącemi nad powierzchnią morza skałami; gatunek grzyba; obrót rąk, trzymanych pod kątem ostrym.

LEJKOWATY , Lejowaty, z kształtu podobny do lejka.

LEJNIA — p. Lejarnia.

LEJTENANT , Lejtnant, nm., ranga oficerska, porucznik; ober-l. = nadporucznik; gienerał-l. = gienerał porucznik, gienerał dywizji.

LEK , lekarstwo.

LEKARKA , forma ż. od Lekarz.

LEKARSKI , przym. od Lekarz; dotyczący lekarza (wydział l., akademja l-a = kształcąca na lekarzy); służący do leczenia, leczniczy (przepis l., środki l-e).

LEKARSTWO , Lek, środek lekarski, uzdrawiający; przen., środek zaradczy, pomoc, rada (na upór niema l-a); przen., jak na l. = bardzo mało, skąpo, w drobnej ilości; ani na l. = ani trochy, nic a nic.

LEKARZ (forma ż. Lekarka); specjalista leczący chorych, medyk, doktór; stopień naukowy, udzielany przez wydział lekarski (niższy od doktora

LEKCE , przysł. od Lekki; mało, nizko, nierozważnie; l. ważyć — p. Lekceważyć.

LEKCEWAŻĄCY , ubliżający, pogardliwy.

LEKCEWAŻYĆ a. Lekce ważyć, mieć za nic, mieć o czym albo o kim nizkie mniemanie, nie dbać o kogo a. o co, mało cenić co, traktować pogardliwie.

LEKCJA , łć., wykład naukowego przedmiotu, odczyt, ustęp zadany do nauczenia ś. (zdr. Lekcyjka); wyjątki z Pisma Św., czytane podczas Mszy Św., pod nazwą Epistoł i Ewangielji św.; sposób czytania pewnego ustępu w rękopisie; przen., dać l-ę = dać nauczkę, wyłajać; dostać l-ę = być wyłajanym.

LEKCYJKA , zdr. od Lekcja; małe zadanie szkolne do nauczenia ś.

LEKKI , st. w. Lżejszy; mający małą wagę, nieciężki, wiotki, powiewny, żwawy, zręczny, wdzięczny (l. w biegu, w tańcu); zgrabny, subtelny, delikatny (l-a budowla), łagodny, nieznaczny (l. spadek, l. ruch, l-a śmierć = bez cierpień, łagodna); niezbyt srogi, niedokuczliwy, łatwy do zniesienia (l-a zima, l-a wymówka); spokojny, wolny od trosk, zmartwień i (l-e serce); lekkomyślny, płochy, rozpustny (l-e obyczaje); niezbyt męczący, łatwy (l-a praca); słaby, niezbyt tęgi (l-a herbata); przejrzysty, delikatny, rzadki (l-a mgła, powietrze l-e = czyste); marny, lichy, nikczemny, nędzny; lekko zbrojny (l-a kawalerja); z l-a = cokolwiek, nie szybko.

LEKKO , st. w. Lżej, przysł. od Lekki; l. albo zlekka, nieciężko, nieznacznie, delikatnie, cokolwiek, nieśpiesznie, niegruntownie, powierzchownie, spokojnie, pogodnie (l. na sercu); l. ubrany = nie ciepło; spać l. = czujnie; lekkomyślnie, nierozważnie (żyć l.); bez dużej pracy (l. przyjdzie).

LEKKODUCH , człowiek lekkomyślny, wietrznik, pędziwiatr, sowizdrzał, trzpiot.

LEKKODZIOBE , dział ptaków wróblowatych.

LEKKOKONNY , konny i lekko uzbrojony; pułk polski l. gwardji Napoleona = szwoleżerowie.

LEKKOMYŚLNIK , człowiek lekkomyślny, lekkoduch, trzpiot.

LEKKOMYŚLNY , nierozważny, płochy; nie dbający o przyszłość, nieprzewidujący; niedbały, niestaranny.

LEKKONOGI , mający lekki chód.

LEKKOŚĆ , rzecz, od Lekki; nie ciężkość, szybkość, zgrabność, zręczność, łatwość, lekkomyślność; obelga, zniewaga.

LEKKOZBROJNY , mający lekkie uzbrojenie.

LEKKUCHNO , bardzo lekko.

LEKOWAĆ , leczyć.

LEKOZNAWSTWO , umiejętność rozpoznawania leków, ich składu, przyrządzania i&nbsp;t.&nbsp;p.

LEKSYKALNY , łć., słownikowy.

LEKSYKOGRAF , gr., autor słownika, słownikarz.

LEKSYKOGRAFJA , gr., układanie słowników; słownikarstwo.

LEKSYKOLOGJA , gr., nauka o pochodzeniu, znaczeniu i używaniu wyrazów, słownikarstwo.

LEKSYKON , gr., słownik.

LEKTA , łć., świadectwo przeczytania dokumentów; msza cicha czytana.

LEKTOR , łć., czytelnik: czytający głośno komu (forma ż. Lektorka); kleryk, mający drugie mniejsze święcenie; uczący praktycznie języków nowożytnych na uniwersytecie.

LEKTORAT , łć., urząd lektora.

LEKTORJA , łć., czytelnia.

LEKTORJUM , łć., aula uniwersytecka, audytorjum, czytelnia.

LEKTURA , łć., czytanie; przen., rodzaj czytanych książek. 220px|right

LEKTYKA , łć., rodzaj małego pudła pojazdowego na drągach, które noszą dwaj a. czterej ludzie a. dwa konie (fig.); nakryte nosze (rodzaj łóżka) dla przenoszenia chorych albo rannych.

LEKTYKARZ , niosący lektykę. 110px|right

LELEK a. Kozodój, nocny ptak owadożerny wróblowaty, z rodziny tegoż miana (fig.).

LELUM-POLELUM , przysł.. byle jak, niedbale, niezgrabnie; powoli, pomału, ociężale; rzecz., człowiek powolny, niedołęga, do niczego.

LEMAN , nm., lennik, hołdownik, wasal. 100px|right

LEMIESZ , nóż poziomy, u pługa (fig.); w anat. kość w przegrodzie nosowej.

LEMIESZKA , potrawa z mąki z wodą, rodzaj klusek; kasza z prażonej mąki gryczanej. 100px|right

LEMING , duńs., zool., zwierzę szczurowate z rodziny nornic (f.).

LEMMA , Lemmat, gr., twierdzenie matematyczne, wprowadzone w celu udowodnienia innego twierdzenia.

LEMONJADA , fr. — p. Limonjada. 100px|right

LEMUR , łć., gatunek małpy długoogonowej z rzędu małpiatek (fig.). 70px|right

LEN , roślina z rodziny lenowatych (fig.); włókna z lnu, z których tka się płótno — p. Lnica; w min., l. górny = odmiana azbestu, amjant.

LENDLER , nm., powolny walc tyrolski (ländler).

LENEK a. Promienica, roślina z rodziny lenowatych. Lenić ś., nie chcieć się czym zająć, co robić, nie chcieć pracować, być leniwym, opieszałym, ociągać się. 70px|right

LENIEC , roślina z rodziny sandałowatych (fig.) l. a. lnicznik, roślina z rodziny krzyżowych.

LENIEĆ , Linieć, Linić ś., zmieniać szerść, tracić sierść; (o wężu) zrzucać skórę.

LENISTWO , niechęć do pracy, gnuśność, próżniarstwo.

LENIUCH , Leniwiec, Leń, człowiek leniwy, nie mający chęci do pracy, próżniak; tablica, zawierająca różne wypadki obliczeń; przyrząd z gałkami do rachowania, liczydło, szczoty.

LENIUSZEK , stanik damski sznurowany bez rękawów, używany do podtrzymywania piersi — p. Leniuch.

LENIWIE , Leniwo, gnuśnie, ospale, niechętnie; powoli, zwolna (czas l. upływa). 100px|right

LENIWIEC , w zool., zwierzę ssące szczerbate (fig.) — p. Leniuch.

LENIWY , nie mający chęci do pracy, pracujący niechętnie, opieszały, gnuśny, ospały; powolny, niezdarny, rozlazły, ociężały (l. chód); kapusta l-a = potrawa z kapusty na słodko gotowanej; pierogi l-e = krajane z ciasta z serem.

LENNICZY — p. Lenny.

LENNIK , nm., w wiekach średnich, posiadacz majętności na prawie lennym, wasal, hołdownik; w górn., robotnik płacony od szychty.

LENNO , Lenne, Lennictwo, nm., ustrój społeczno-polityczny w wiekach średnich, polegający na nadawaniu ziemi przez monarchów znakomitym rycerzom, lub przez tych ostatnich mniejszym posiadaczom, pod warunkiem zależności; hołdownictwo, feudalizm.

LENNY , Lenniczy, nm., oparty na zależności użytkującego z ziemi (lennika, wasala) od nadającego ziemię (suzerena); feudalny.

LENOWATE , bot., rośliny l-e = rośliny kwiatowe dwuliścienne.

LENSZOWNIK , najemnik w kopalni.

LENTANDO , w muz., zwalniając.

LENTE , łć., powoli, ze spokojem.

LENTOWAĆ , nm., suchym pędzlem wyrównywać farbę, nałożoną przy malowaniu obrazu.

LENTRYK , nm., klej rozpuszczony rzadko w wodzie.

LENTRYKOWAĆ , nm., maczać papier w wodzie, aby ś. stał klejowaty, podatny do pisania.

LENUNG , nm., żołd, płaca.

LEŃ — p. Leniuch.

LEONIDY , gr., rój gwiazd spadających, który w nocy 12, 13, 14 listopada zdaje ś. tryskać z gwiazdozbioru Lwa.

LEONIFER , łć., niosący chorągiew kościelną.

LEONINY , łć., średniowieczne łacińskie wiersze rymowane, zwykle heksametry, w których środek rymuje ś. z końcem wiersza.

LEP , płyn gęsty i lepki; l. na ptaki, na muchy = płyn, którym smaruje ś. przedmioty (np. gałązki), aby na nich więzły ptaki a. muchy; wogóle przynęta, wabik; idą, jak muchy na l. = dają ś. łatwo złapać, zwabić, skusić.

LEPAŻ , Lepażówka, fr., strzelba z rusznikarni Lepage’a. 90px|right

LEPCZYCA , roślina z rodziny ogórecznikowatych (fig.).

LEPIANKA , nędzna, mała chata, lepiona z gliny; mieszanina gliny i słomy, jako materjał budowlany; przen., ciało ludzkie (zdr. Lepianeczka).

LEPIĆ , za pomocą czegoś lepkiego (kleju, gumy i&nbsp;t.&nbsp;p.) łączyć, aby ś. razem trzymało; zalepiać, wylepiać gliną (l. ściany z gliny); urabiać, formować, kształtować coś z miękkiego materjału, np. gliny, wosku, plasteliny i&nbsp;t.&nbsp;p. (nie święci garnki l-ą = to nie tak trudna robota, jak ś. zdaje); l. gniazdo (o niektórych ptakach); l. ś., być lepkim, przylegać do wszystkiego. 70px|right

LEPIDODENDRON , gr., drzewo kopalne z epoki węglowej, z rodzaju widłaków (fig.).

LEPIDOLIT , gr., minerał, łyszczyk litynowy, odmiana miki.

LEPIDOPTEROLOGJA , gr., część zoologji, traktująca o motylach.

LEPIDOPTERYTY , gr., odciski motyli w kamieniach. 100px|right

LEPIDOSTROM , łć., gatunek ryby dwudysznej z mórz południowych (fig.).

LEPIECH , rośl. tatarak.

LEPIEJ , stop. wyż. od Dobrze, stop. najw. Najlepiej; pomyślniej, łatwiej, bardziej, więcej; l. późno, niż nigdy = pożyteczniej, korzystniej.

LEPIĘŻNIK , Lepieżnik, roślina z rodziny złożonych.

LEPISZCZE , w min., masa mineralna, która spaja w jedną całość wchodzące w skład skały okruchowej odłamki skalne, materjał lepki.

LEPKI , Lipki, przylepiający się, klejowaty; (o płynach) gęsty, z trudnością dający ś. przelewać; l. na co = chciwy na co, lubiący co.

LEPNĄĆ , przylepiać się, lgnąć, przylegać; przen., l. do kogo = przywiązywać ś. do kogo. 90px|right

LEPNICA , Lepnik, roślina z rodziny (fig.). Lepnicowate rośliny = rodzina roślin dwuliściennych. 110px|right

LEPORYD , łć., zwierzę powstałe ze skrzyżowania zająca i królika, zajęczak, zająco-królik

LEPRA , Leproza, gr., trąd.

LEPROZORJUM , gr., szpital dla trędowatych.

LEPSZY , stop. wyż. od Dobry, stop. najw. Najlepszy; odznaczający ś. przymiotami cenniejszemi niż inny, doskonalszy, posiadający większą wartość, większą cenę; silniejszy, mocniejszy, większy; bogatszy w przymioty; mniej szkodliwy; pierwszy l. = byle jaki, którykolwiek; l. świat = pozagrobowy; kto pierwszy, ten l. = cel osiąga ten, co innych ubiegł; l. rydz, niż nic = dobry i mały zysk; rzecz., l-a, rzecz lepsza (o l-ą z kim iść = współzawodniczyć z kim, ubiegać ś. o co; co l-a = lepiej, jeszcze lepiej); w najlepsze a. w najlepszą = na dobre, jakby nic, na nic nie bacząc; co najlepszego = rzecz zła, karygodna (coś ty najlepszego zrobił!); l-a, w kart., zapowiedź wzięcia wszystkich lew (w kiksie); l-e, pożytek, korzyść, wygrana, zysk (wszystko idzie ku l-emu).

LEPTA , Lepton, gr., grecka moneta miedziana = 1 centymowi.

LEPTURGJA , gr., delikatna robota snycerska; malowanie minjaturowe.

LERBRYF , nm., świadectwo wyzwolin na czeladnika w dawnych cechach. 80px|right

LERKA , Skowronek borowy albo Firlej, ptak z rodziny skowronków (fig.).

LERMAJSTER , nm., majster, u którego na nauce przebywa terminator.

LESICA , skrzynia z kratek, klatka, plecionka z wikliny; koszałka; kojec na kury, dzięciorek.

LESISTOŚĆ , obfitość lasów.

LESISTY , obfitujący w lasy, lasami zarosły. 120px|right

LESZCZ , ryba członkopromienna, karpiowata (fig.).

LESZCZOTA , częściej w lm., dwie deseczki do wieszania sadła na strychu; w med., deseczka rozszczepiona do opatrunku złamań kości, łubki (zdr. Leszczotka).

LESZCZOWATE , rodzina ryb członkopromiennych. 100px|right

LESZCZYNA , krzew z rodziny miseczkowatych, rodzący orzechy t.&nbsp;zw. laskowe (fig.); drzewo i tego krzewu; lasek, gaik leszczynowy.

LESZCZYNOWY , przym. od Leszczyna.

LEŚCIĆ się , przymilać ś.

LEŚNICTWO , gospodarstwo leśne; nauka o gospodarstwie leśnym; część lasów, podległa władzy jednego leśniczego; l. a. leśniczostwo, urząd leśniczego.

LEŚNICZÓWKA , domek w lesie, w którym mieszka leśniczy a. leśnik.

LEŚNICZY , przym., odnoszący ś. do leśnictwa, należący do dozorcy leśnego, leśny; rzecz., urzędnik leśnictwa; dozorca lasu — p. Leśnik; urzędnik ziemski w dawnej Polsce.

LEŚNICZYNA , żona leśnika.

LEŚNIK , Leśny, stróż leśny, gajowy, borowy; l., specjalista, znający się na leśnictwie; student wydziału leśnego w szkole agronomicznej.

LEŚNY , Lasowy, Lesisty, przym. od Las; dotyczący lasu, nie ogrodowy, dziko rosnący (krzew, drzewo, owoc); zwierz l. = dziki; życie l-e = w lesie; drogi l-e = w lesie ś. znajdujące — p. Leśnik.

LETARG , gr., głęboki, długotrwały sen, mający pozór śmierci, pozorna śmierć; przen., bezczynność, ospałość.

LETKIEWICZ , człowiek lekkomyślny, trzpiot, wietrznik, pędziwiatr, pustak.

LETNI , przym. od Lato; do lata należący, w lecie zdarzający się, w lecie używany (l-e mieszkanie, l-e ubranie, l. upał); w podeszłym wieku, stary, leciwy; trochę ciepły, nie bardzo gorący; przen., l-a woda — rzecz a. człowiek obojętny, nie interesujący się czym albo nie wzbudzający zainteresowania); człowiek rozlazły.

LETNICZY , przym. od Letnik; miejscowość l-a = zamieszkana przez letników.

LETNIK , mieszkaniec miasta, przebywający na wsi na letnim mieszkaniu (forma ż. Letniczka); altana, szpaler drzew, aleja cienista; suknia letnia, szczególniej kobieca (zdr. Letniczek); tablica chronologiczna, rocznik.

LETNIO , przysł. od Letni; l. chodzić, l. się ubierać = jak w lecie, lekko.

LETNISKO , miejscowość podmiejska, gdzie mieszkają letnicy, miejscowość letnicza, mieszkanie letnie.

LETOGNOMIKA , gr., sztuka zapominania.

LETRA , nm., wóz drabiniasty, drabina u wozu; w wojsk., front bastjonu.

LETYCJA , łć., radość, wesele.

LEUCYT , gr., minerał krystaliczny, barwy białawej.

LEUCYTOEDR , gr., dwudziestoczterościan prawidłowy.

LEUKAEMJA , Leukocytoza, gr., białaczka, choroba, odznaczająca się nadmiernym powiększeniem ilości białych ciałek krwi.

LEUKOCYT , gr., białe ciałko krwi.

LEUKOMA , gr., biała plamka na rogówce oka, bielmo.

LEUKOPATJA , gr., blednica, bladaczka.

LEUKOPLASTY , gr., ciałka protoplazmatyczne bezbarwne, wytwarzające ziarnka mączki w komórkach roślinych. 140px|right70px|right120px|rightLew, łć., wielki zwierz drapieżny z rodziny kotów (f.); przen., l. a. l. salonowy = salonowiec, elegant, uwodziciel kobiet; odważny jak l. = bardzo odważny; silny jak l. = bardzo silny; gwiazdozbiór zwierzyńcowy na półkuli północnej nieba (fig.); zool., l. morski północny, zwierzę z rodziny morsów, uchatka Stellera (fig.); l. morski południowy, zwierzę z rodziny morsów, uchatka grzywiasta. Lew, jednostka monetarna bułgarska = 1 frankowi; w lm. Lewat.

LEWA , fr., w grze karcianej: wziątka, bitka, bierka.

LEWADA , gr., czyste miejsce, okolone wierzbami lub topolami, lasek leszczynowy. , fr., w jeździe konnej podniesienie ś. konia przedniemi nogami do góry.

LEWANDA , wł. — p. Lawenda.

LEWANT , wł., Wschód, wschodnie kraje, zwłaszcza Azja Mniejsza.

LEWANTYŃCZYK , Lewantyniec, wł., mieszkaniec Lewantu, zwykle Europejczyk, mieszkający na Wschodzie.

LEWANTYŃSKI , Lewancki, wł., azjatycki, wschodni. 90px|right

LEWAR , łć., dźwignia, przyrząd do podnoszenia ciężarów (fig.); do przelewania płynów. 80px|right

LEWAREK , łć., narzędzie dentystyczne do wyrywania zębów; nabieracz, rurka z bańką do czerpania płynów z beczek; mały lewar (f.).

LEWATYWA , łć., wstrzyknięcie płynu do kiszki odchodowej.

LEWEK , zdr. od Lew; talar holenderski ze znakiem lwa, lew srebrny, talar lewkowy; zrobić komu l-a = wskazującym palcem spłaszczyć mu nos, a pozostałemi zbliżyć policzki i brodę do nosa.

LEWICA , lewa ręka, lewa strona, lewy bok (siedzieć na l-y); posłowie sejmowi, zasiadający po lewej stronie krzesła prezydenta i stanowiący zwykle opozycję.

LEWIRAT , łć., prawo u Żydów, nakazujące bratu poślubić wdowę po bracie zmarłym bezpotomnie.

LEWITA , łć., izraelita, potomek syna Jakóbowego Lewi i jego pokolenia, przeznaczonego do pełnienia niższych obrządków w synagogach, kapłan (forma ż. Lewitka); u katolików: kleryk.

LEWITACJA , łć., u spirytystów: wzniesienie ś. jakiego przedmiotu w górę, bez udziału czynników fizycznych.

LEWITKA , łć., kapłanka.

LEWITOWAĆ , łć., podlegać lewitacji, unosić się do góry.

LEWJATAN , hebr., bajeczna olbrzymia ryba, wspominana w Biblji; potwór piekielny. 70px|right

LEWKONJA , gr., roślina z rodziny krzyżowych (fig.)

LEWKOWY (talar), ze znakiem lwa — p. Lewek.

LEWO , przysł. od Lewy; z lewej strony, po lewej stronie, w lewą stronę; z nim ani w l., ani w prawo = nie można trafić do ładu; l., bezprawie, przemoc, gwałt, niesprawiedliwość.

LEWRETKA , fr., charciczka z małej rasy chartów.

LEWULOZA , łć., cukier owocowy, glikoza.

LEWY , będący po lewej stronie; spodni, wewnętrzny, od podszewki (l-a strona sukna, materji itp.); przen., dziecko z l-ej strony albo ręki a. z l-ego łoża = nieprawe; l. środek w parlamencie = skłaniający się czasami ku lewicy.

LEZA , nm., w kartach, więcej niż połowa lew (w rumelpikiecie).

LEZGINKA , taniec narodowy Lezginów; muzyka do niego.

LEZJA , łć., zniewaga, obraza; uszkodzenie ciała.

LEŹĆ (lezie, lazł), iść wolno, iść noga za nogą (ledwo l-ę), wlec ś., czołgać ś., pełzać; włazić, wchodzić, piąć ś., wspinać ś. (l. na drzewo); wciskać ś. (dokąd l-esz); wyłazić, wypadać (włosy l-ą); l. komu w oczy = naprzykrzać się.

LEŻA , miejsce do leżenia, legowisko; częściej w lm., stanowiska, obozowanie; kwatery żołnierskie, zajęte na czas dłuższy (l-e letnie, zimowe). 120px|right

LEŻAK , Leża, drzewo leżące w lesie; l., rodzaj składanego krzesła z oparciem i wydłużonym siedzeniem, na którym ś. siedzi pół leżąc (fig.); l., piwo wystałe.

LEŻEĆ (częstotl. Legać, Legiwać), rozciągać ś. poziomo na czymś, spoczywać; o położeniu miejsca, kraju: (leży na północ); mieścić się, znajdować ś. (miasto l-y nad rzeką); przebywać, pozostawać (l. obozem); dać na przechowanie (pieniądze l-ą w banku); być zniszczonym (l. w ruinach); przystawać, pasować (ubranie dobrze na nim l-y); ukrywać się, być ukrytym (tu l-y przyczyna zła); należeć do czegoś, zależeć od czegoś, zawierać ś. w czymś (to nie l-y w moich zamiarach); należeć do kogoś, spoczywać na kimś, obowiązywać kogo (na mnie l-y ten obowiązek); w kartach = nie wziąć zapowiedzianej liczby lew, wpaść; l. do góry brzuchem a. pyskiem = nic nie robić, próżnować; l. na febrę, na gorączkę = być chorym; l. w grobie = być umarłym, pochowanym; l. u czyich nóg = klękać przed kimś; na oczach ci to l-y = masz tuż przed sobą; l. na pieniądzach = mieć dużo pieniędzy; l-y mi to na sercu = dotyka mię, trapi, niepokoi; ziemia l. odłogiem = nieuprawiona; w bot., łodyga leżąca = płasko na ziemi rozciągająca się.

LEŻENIE , rzecz. od Leżeć

LEŻYSKO — p. Legowisko. 80px|right

LĘDŹWIAN albo Groszek, roślina pastewna z rodz. motylkowatych (fig.).

LĘDŹWIE , część grzbietu po obu stronach kręgosłupa, stykająca ś. z okolicą bioder.

LĘDŹWIOWY , przym. od Lędźwie (ból l.).

LĘG — p. Ląg.

LĘGNĄĆ , rodzić, wydawać na świat; l. ś., wylęgać ś., wykluwać ś., rodzić ś., powstawać, wytwarzać się.

LĘGOTKA , roślina z rodziny powojowatych.

LĘK , obawa, przestrach, bojaźń.

LĘKAĆ , straszyć, trwożyć, sprawiać obawę; l. ś., bać ś., trwożyć ś.; l. ś. o kogo, o co = troskać ś., bać ś., niepokoić ś.

LĘKLIWOŚĆ , rzecz. od Lękliwy; bojaźń, obawianie ś., tchórzostwo.

LĘKLIWY , skłonny do lękania ś., bojaźliwy, płochliwy, tchórzliwy.

LGNĄĆ (lgnie, lgnął); grzęznąć, przylegać, więznąć; tu l-nie = jest! grzązko; l. do czego = przylepiać się, przyczepiać do czego; przen., l. do kogo, do czego = garnąć ś., przywiązywać ś., skłaniać ś. sercem.

LI , spójn., czy; li-li = czy, czy, bądź-bądź; też; jeżeli; przysł., tylko, jedynie (li tylko = wyłącznie tylko).

LIBACJA , łć., u Rzymian starożytnych wylewanie wina przed ucztą na ofiarę bogom; raczenie się obfite napojami wyskokowemi, pijatyka. 100px|right

LIBELLA , łć., poziomnica; przyrząd mierniczy do sprawdzenia a. wytknięcia kierunku poziomego (fig.); ważka, łątka, świtezianka (owad); książeczka, paszkwil.

LIBERALISTA , łć, zwolennik zasad liberalizmu.

LIBERALIZM , łć., kierunek , dążący do swobód obywatelskich i niezależności sądów; wolnomyślność.

LIBERALIZOWAĆ , łć., liberalnie postępować, liberalnie rozprawiać, udawać liberalnego.

LIBERALJA , łć., uroczystości Bachusowe w starożytnym Rzymie.

LIBERALNIE , łć., przysł. od Liberalny.

LIBERALNY , łć., zgodny z zasadami liberalizmu, wolnomyślny, postępowy.

LIBERAŁ , łć., wyznawca zasad wolnomyślnych w sprawach politycznych i religijnych.

LIBER-BARON , łć., żart., sobie pan, jak pan, swobodny.

LIBERJA , fr., ubranie służby w pańskich domach; nosić czyją l-ę = być zależnym, wskutek zależności trzymać czyją stronę.

LIBEROWAĆ , łć., oswobodzić, uwolnić; dostarczać.

LIBERTACJA , łć., uwolnienie.

LIBERTOWAĆ , łć., obdarować niewolnika wolnością, wyzwolić; oswobodzić od jakiego ciężaru publicznego.

LIBERTYN , łć., człowiek niemoralnych obyczajów, rozpustnik, niedowiarek.

LIBERTYNIZM , łć., rozwiązłość, niedowiarstwo.

LIBERUM veto , łć., dosł. wolność zaprzeczenia: nie pozwalam! w dawnej Polsce prawo zrywania uchwał sejmowych nawet przez jednego tylko posła.

LIBRA , łć., 24 arkusze papieru; w drukarstwie 25 arkuszy; waga aptekarska = 12 uncji.

LIBRACJA , łć., kołysanie ś., ruch wahadłowy księżyca około swojej osi.

LIBRECISTA , wł., autor libretta.

LIBRETTO , wł., tekst czyli słowa opery, operetki i&nbsp;t.&nbsp;p.

LIC , zdrowy wygląd drzewa, wybór dobrego drzewa.

LICE , Lico, policzek twarzy, jagoda twarzy; twarz, oblicze; tarcza, krąg; strona frontowa, powierzchnia, płaszczyzna; strona prawa, dobra (wierzchnia) tkaniny; dowód, ujawniający przestępcę i jego uczynek: cecha.

LICEALNY , łć., dotyczący a. należący do liceum.

LICEISTA , łć., uczeń liceum.

LICEMIERNIK , czes., obłudnik, hipokryta, faryzeusz, nieszczery, świętoszek.

LICEMIERNY , stronny, parcjalny.

LICEMIERZYĆ , postępować obłudnie, fałszywie.

LICENCJA , łć., pozwolenie, uprawnienie; pozwolenie sprowadzenia czego bez opłaty cła; swoboda, wolność; l. poetyczna, odstąpienie od reguł gramatycznych ze względu na rym lub rytm; dowolność w przedstawianiu rzeczy niezgodnych z rzeczywistością.

LICENCJAT , łć., w uniwersytetach francuskich drugi stopień naukowy, niższy od doktoratu.

LICENCJONOWAĆ , Licencjować, łć., dawać licencję; uwalniać żołnierzy z szeregów, rozpuszczać wojsko do domów.

LICEUM , gr., zakład naukowy pośredni między szkołą średnią a wyższą; gimnazjum. 70px|right

LICHEN , gr., rodzaj mchu, porost (fig.); liszaj.

LICHENITY , gr., kamienie z odciskami porostów.

LICHENOLOGJA , gr., nauka o porostach.

LICHNIT , gr., gatunek białego marmuru.

LICHNOMANCJA , gr., wróżenie ze światła.

LICHO , rzecz., liczba nieparzysta (gra w cetno i l.); zła, niepożądana liczba, los nieżyczliwy, zły obrót rzeczy, przegrana, , strata, nieszczęście, bieda; djabeł, kaduk, zły duch; nie budź l-a, kiedy śpi = nie wspominaj nieszczęścia, by nie przyszło; idź do l-a! = idź do djabła! wynoś ś.!; jest tego do l-a = bardzo dużo; tam do l-a! = do djabła! (zaklęcie); przen., nędzna, marna istota; l., przysł. od Lichy; źle, nędznie, mizernie, mało, kiepsko.

LICHOTA , rzecz, od Lichy; rzecz licha, mało warta; nędzota, tandeta; biedak, chudopachołek; człowiek niewiele warty.

LICHTARZ , nm., podstawka, w którą wstawia ś. świeca; świecznik (l. o kilku ramionach) (zdr. Lichtarzyk).

LICHTGANS , nm., uczta doroczna u rzemieślników, z powodu pierwszego zapalenia światła w jesieni przy pracy wieczornej.

LICHTON , Lichtuga, nm., mały statek wodny do przeładowywania towarów z większego.

LICHTOWAĆ , nm., ująć ładunku statkowi; podnieść kotwicę.

LICHTUNEK , Lichtuga, nm., ulżenie statkowi przez ujęcie ładunku.

LICHWA , nm., nadmiernie wysoki procent od pożyczonych pieniędzy; zdzierstwo; oddać z l-ą, zapłacić z l-ą, t.&nbsp;j. oddać a. zapłacić z naddatkiem sowitym.

LICHWIARZ , nm., wypożyczający innym pieniądze na lichwę, trudniący ś. lichwą (forma żeńs. Lichwiarka).

LICHY , st. w. Lichszy; małej wartości, źle zrobiony, kiepski; niepozorny, niepoczesny, marny, wątły; nędzny, mizerny, mały, skąpy; nędznego charakteru.

LICO — p. Lice.

LICOWAĆ , zgadzać ś. z czym, być stosownym do czego, pasować, odpowiadać czemu; spajać szczelnie, wyrównywać.

LICOWY , przym. od Lice; twarzowy, policzkowy (kości l-we); l-wa cegła, którą okładają mury zamiast tynkowania; wierzchni.

LICÓWKA , gatunek cegły, którą okładają mury zamiast tynkować je.

LICYTACJA , łć., sprzedaż publiczna dowolna lub przymusowa więcej dającemu, podbijanie ceny, przetarg; publiczne współubieganie ś. przy wzięciu w antrepryzę majątków, robót publicznych, dostaw i&nbsp;t.&nbsp;d.; w kart., podnoszenie gry, zapowiadanie gry coraz wyższej.

LICYTANT , łć., stający do licytacji w celu kupienia rzeczy licytowanej.

LICYTATOR , łć., wystawiający rzecz jaką na licytację.

LICYTOWAĆ , łć., puszczać na licytację; wystawiać czyje rzeczy na licytację; stawać do licytacji: podnosząc cenę przedażną lub przez innych ofiarowaną; w grze w karty: deklarować grę wyższą nad inne.

LICZBA , zbiór wielu jedności a. części jedności, znak, wyrażający taki zbiór, cyfra, numer; l. arabskie: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 0; l. rzymskie: I, II III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, L, C, D, M; ilość określona, miara liczebna; zdać pod l-ą = tyle, ile być powinno, w określonej ilości, zrobić obrachunek, sprawozdanie, wyliczać się; w gram., forma gramatyczna, oznaczająca jedność, dwoistość a. mnóstwo (l. pojedyncza, l. podwójna, l. mnoga); l. złota = wyrażająca rok bieżący okresu księżycowego.

LICZBON , Liczban, Liczman, marka do gry w kształcie kostki a. monety, służąca do rozliczania ś.; przen., rzecz fałszywa, podawana za prawdziwą.

LICZBOWAĆ , znaczyć liczbami, numerować; w gram., odmieniać przez liczby.

LICZBOWY , Liczebny, przym. od Liczba; loterja l-a = oparta na kombinacjach liczb.

LICZEBNIK , w gram., część mowy, oznaczająca ilość a. porządek osób a. przedmiotów — p. Licznik.

LICZEBNOŚĆ , ilość, wielkość wyrażona liczbą.

LICZENIE , rachowanie, pisanie i wymawianie liczb, numeracja; l. się, robienie obrachunku.

LICZKO , zdr. od Lice; twarzyczka; górna powierzchnia skóry wyprawionej, skóra od strony włosia.

LICZMAN — p. Liczbon.

LICZNIE , w wielkiej ilości, obficie.

LICZNIK , liczba nad linijką w ułamku, wyrażająca ile części bierze ś. z mianownika; przyrząd automatyczny, wykazujący liczbę obrotów czegoś, numerator.

LICZNY , będący w wielkiej liczbie, liczący wiele jednostek, tłumny, gromadny, obfity, mnogi.

LICZYĆ , rachować, dochodzić ilości czego, wyliczać; obrachowywać, zliczać; uważać, poczytywać, mieć za co (l. kogo między przyjaciół, między mędrców); l. albo l. sobie = mieć, posiadać (l-ę sobie lat ; l. na kogo, na co = rachować, polegać na kim, na czym, spuszczać ś. na kogo, na co, spodziewać ś., być pewnym czego (l. jak na Zawiszę = z wszelką pewnością); l. na co = spodziewać ś. czego, mieć co na widoku; l. ś., być w pewnej liczbie; być zaliczanym, zaliczać ś., należeć; l. ś. z czym = obliczać ś., brać pod rachunek, oszczędzać (l. ś. z każdym groszem); l. ś. z kim = robić z nim rachunek; przen., l. ś. z kim albo z czym = uwzględniać, brać pod uwagę kogo a. co, brać w rachubę (l. ś. z okolicznościami). 90px|right

LICZYDŁO , przyrząd do liczenia, złożony z gałek, nawleczonych na pręty (po 10 sztuk) (f.).

LICZYGROSZ , Liczykrupa, sknera.

LIDER , ang. (leader), przywódca partji, przewodnik; w wyścigach cyklistów: jadący przed ścigającym ś. i wskazujący mu potrzebną szybkość jazdy; artykuł wstępny w gazecie.

LIDO , wł., brzeg, wybrzeże morskie.

LIGA , fr., związek, przymierze, aljans, sojusz; kupa, gromada; l. pokoju = stowarzyszenie, agitujące przeciw wojnom i za wieczystym pokojem międzynarodowym; próba monety.

LIGAĆ , wierzgać (o koniu).

LIGAMENT , łć., włókniste spojenie kości szkieletu, więzy, wiązadła; chirurgiczna przewiązka na złamaną kość lub członek zraniony.

LIGAR , nm. — p. Legar.

LIGATURA , łć., chirurgiczne przewiązanie zranionego naczynia krwionośnego; w druk., para liter, złączonych w jedną czcionkę; w muz., łuk nad kilku nutami, łącznik — p. Legatura.

LIGAWICA , ziemia grzązka, trzęsawisko, moczary. 60px|right

LIGAWKA , Legawka, dudka pasterska z ostruganych deseczek, zczepionych obrączkami, we środku wylana smołą, przeszło na metr długa (fig.).

LIGAWY , wierzgający (koń).

LIGISTA , Ligowiec, łć., członek ligi.

LIGNIN , Lignina, łć., substancja, znajdująca ś. w roślinach wraz z celulozą i do niej podobna.

LIGNIT , łć., odmiana węgla kopalnego z widocznemi słojami drzewnemi, węgiel brunatny.

LIGNOZA , łć., trociny drzewne saletrowane i napojone nitrogliceryną, rodzaj dynamitu.

LIGOWAĆ się , fr., łączyć, wiązać się w ligę.

LIGROINA , łć., produkt, przy dystylacji ropy naftowej, płyn bardzo lotny, łatwo zapalny. 70px|right

LIGUSTR , łć., Kocierpka, Korcipka, w bot., roślina z rodziny oliwowatych (fig.).

LIK — p. Liczba; bez l-u, nie do zliczenia, bardzo dużo, mnóstwo.

LIKIER , fr., napój ze spirytusu, aromatycznych roślin i cukru, wódka wonna, słodka i mocna.

LIKOGRAFJA , gr., opisanie wilków. 100px|right

LIKOPODJUM , gr., widłak, roślina; proszek z nasienia jej (bardzo zapalny) (fig.). 70px|right

LIKTOR , łć., u starożytnych Rzymian wykonawca wyroków sądowych, sługa sądowy, niosący przed najwyższemi urzędnikami topory w pękach rózg (f.).

LIKWACJA , łć., w chem., sposób oddzielania srebra od ołowiu.

LIKWIDACJA , łć., obrachunek kosztów i należności; zakończenie interesu i ostateczne obliczenie i uregulowanie rachunków; zwinięcie interesu handlowego, fabrycznego.

LIKWIDACYJNY , łć., dotyczący likwidacji; l. termin = czas, sądownie wyznaczony wierzycielom do zgłaszania ś. ze swemi pretensjami; l-a komisja = komisja, przeprowadzająca likwidację należności właścicielom ziemskim za grunta, nadane od nich włościanom; l-e listy = papiery procentowe, któremi spłacono właścicieli ziemskich za odpadłe od ich dóbr grunty dla włościan.

LIKWIDAT , łć., dłużnik, odpowiadający sądownie za likwidowanie interesu.

LIKWIDATOR , łć., urzędnik, przeprowadzający likwidację.

LIKWIDENT , łć., wierzyciel, dowodzący sądownie swojej pretensji.

LIKWIDOWAĆ , łć., wykazywać koszty i należności i usprawiedliwiać je dowodami; zawiesić wypłaty; zakończyć prowadzenie interesu handlowego lub przemysłowego.

LIKWIDUM , łć., wierzytelność sądownie przyznana.

LIKWOR , łć., płyn, napój smaczny, wódka słodka, likier.

LILA , fr., kolor różowo-niebieski, blado-fijoletowy. 90px|right

LILAK , w bot., krzew z rodziny oliwowatych (fig.).

LILIPUCI , przym. od Liliput; drobny, maleńki.

LILIPUT , człowiek bajecznie mały, karzełek (zdr. Liliputek, Lilipucik). 80px|right90px|right

LILJA , łć., roślina z rodziny liljowatych (fig.); zool., l. morska, zwierzę z typu szkarłupni (f.); przen., kobieta czysta, dziewica; godło niewinności.

LILJOWATE , łć., rodz. roślin kwiatowych jednoliściennych. 120px|right

LILJOWIEC , Lilijka, roślina z rodziny liljowatych (fig.).

LILJOWY , łć., przym. od Lilja; koloru lilji; biały, jak lilja, śnieżny (płeć l-a); przen., niewinny, skromny.

LIMAKOGRAFJA , gr., opis ślimaków.

LIMAKOLOGJA , gr., nauka o ślimakach. 100px|right

LIMAN , tur., płytki zalew, rozszerzone ujście rzeki nad morzem Czarnym, , prawie zatokę morską, błotnistą, usianą wysepkami (laguny czarnomorskie) (fig.).

LIMB , Limbus, łć., lamówka, obszycie, brzeg u sukni, linja graniczna; w narzędziach mierniczych łuk, na którym odczytuje się wielkość kąta; brzeg piekła, miejsce pobytu dusz przed odkupieniem Chrystusa Pana. 80px|right

LIMBA , nm., jodła karpacka (fig.).

LIMBURSKI ser , gatunek sera holenderskiego.

LIMETA , fr., odmiana cytryny o owocach słodkawo-kwaśnych lub cierpkich, słodka cytryna.

LIMFA , łć., płyn bezbarwny a. żółtawo-biały, złożony z surowicy krwi i ciałek białych, odżywiający delikatniejsze organa ciała ludzkiego i zwierzęcego; krowianka, materja do szczepienia ospy.

LIMFATOLOGJA , łć., nauka o naczyniach limfatycznych. 70px|right

LIMFATYCZNY , łć., dotyczący limfy; l-e gruczoły, w których wytwarza ś. limfa; l-e naczynia = cieniutkie rureczki w ciele, po których krąży limfa (fig.) — p. Limfatyk.

LIMFATYK , łć., człowiek, w którego organizmie przeważa limfa, skłonny do obrzmień gruczołów limfatycznych, słabowity, blady, przen., człowiek powolnego temperamentu, ospały (forma ż. Limfatyczka).

LIMFOMAT , łć., gruczolak limfatyczny.

LIMFOTOK , wyciekanie limfy.

LIMIT , łć., cena ściśle wskazana, ostateczna; ograniczenie; granica; w handl., poręka ograniczona.

LIMITA , Limitacja, łć., odroczenie, zawieszenie (np. sejmu, sądu); ograniczenie, ścieśnienie, restrykcja.

LIMITOWAĆ , łć., ograniczać, ściśle oznaczać; odraczać, zawieszać (obrady sądowe lub parlament.).

LIMITUM , łć., najwyższa cena ofiarowana, granica.

LIMNOGRAF , gr., przyrząd, notujący automatycznie zmiany poziomu wody co czas określony.

LIMNOLOGJA , gr., nauka o jeziorach.

LIMONA , łć., cytryna.

LIMONATA , wł., zupa cytrynowa.

LIMONIT , gr., najpospolitsza ruda żelazna, żelaziak brunatny.

LIMONJA , łć., owoc drzewa należącego do gatunku

LIMONJADA , Lemonjada, fr., woda z cukrem i sokiem cytrynowym.

LIMOTERAPJA , gr., leczenie głodem, kuracja głodowa. 140px|right

LIN , ryba brzuchopłetwa, karpiowata (fig.).

LINA , powróz uwity z dwuch a. więcej postronków a. drutów (l. konopna, l. druciana); l. telegraficzna, telefoniczna — p. Kabel.

LINCZ , ang., doraźna kara śmierci, wymierzona przez pospólstwo bez udziału sądu.

LINCZOWAĆ , ang., wykonać lincz, karać śmiercią bez wyroku sądowego.

LINEACJA , łć., oznaczenie kolejnemi liczbami wierszy czyli linji na stronicy.

LINEARNY łć., rysunek, rysunek, wykonany przy pomocy linji i cyrkla, rysunek gieometryczny.

LINETTA , fr., ziarna lnu.

LINEWKA , linka, sznurek.

LINGAM , hind., części płciowe męskie, jako symbol stworzenia w Indjach.

LINGWISTA , łć., uczony badacz języków, językoznawca.

LINGWISTYCZNY , językoznawczy.

LINGWISTYKA , łć., nauka zajmująca ś. badaniem języków, językoznawstwo.

LINIAK , Leniak, w myśl., zając w porze letniej, gdy linieje; zając młody, niedoświadczony; cietrzew wyliniały.

LINIARZ , Linarz, rzemieślnik robiący liny, powroźnik.

LINIĆ , z odciętej gałązki młodej na wiosnę (gdy ma miazgę), ściągać korę, nie rozerznąwszy jej; wykręcać piszczałkę z młodej gałązki, zwłaszcza z wierzbowej — p. Lenieć.

LINIEĆ — p. Lenieć. 130px|right

LINIJKA , łć., mała linja; rodzaj wózka, na którym ś. siedzi jak na koniu (fig.).

LINIMENT , łć., lekarstwo do wcierania w skórę, maść rzadka.

LINJA , łć., pojęcie gieometryczne: granica dwu sąsiednich części powierzchni a. przecięcie dwu powierzchni l. prosta, łamana, krzywa; kreska łącząca dwa punkty oddalone; l. telegraficzna, kolejowa, tramwajowa; l. komunikacji wodnej = l., wzdłuż kierunku której idzie drut telegrafu, tor kolejowy, tramwajowy, wodny (urzędnik na l-ji = w służbie ruchu); l. brzegowa = l. granicy między wodą a lądem; l. śnieżna = dolna granica wiecznych śniegów; l. grzbietowa gór = l. w kierunku najwyższych punktów; l. podziału wód, l. roztoku wód = l. wzniesienia, z którego spływają wody w różne baseny; l. demarkacyjna — p. Demarkacyjna; l-e Frauenhofera = szereg linji ciemnych w widmie słonecznym; l-e twarzy = rysy; przen., l. pokrewieństwa = szereg stopni pokrewieństwa, gieneracji (l. prosta = gdy jedna osoba pochodzi wprost od drugej, l. boczna a. kolateralna = pokrewjeństwo przez braci i siostry); drobna miara długości (l. nowopolska = 1/12 cala, l. rosyjska = 1/10 cala); szeregi, oddziały wojska, wyciągnięte w l-ę; przestrzeń, na której działa wojsko (l. bojowa, rezerwowa); na całej l-i = wszędzie, na wszystkich punktach; w pierwszej l-i = przedewszystkiem; l. obrończa = ława adwokacka, adwokatura, zawód obrońcy; listewka, wzdłuż której linjują papier.

LINJAŁ , Linja, łć., gładka listewka, według której się linjuje.

LINJOWAĆ , łć., kreślić linje na papierze.

LINJOWIEC , łć., rodzaj okrętu wojennego.

LINJOWY , Linearny, Linijny, łć., przym. od Linja; odnoszący ś. do linji wogóle, a w szczególności do linji prostej; równanie = równanie stopnia pierwszego; wojsko l-e = wojsko regularne, stałe, armja czynna, pierwsze do wymarszu na wojnę; okręt l. = duży, mocny do wytrzymania boju w linji; l. system = pięciolinja, na której i wśród której piszą ś. nuty.

LINKA , nm., zdr. od Lina.

LINKRUSTA , obicie ścienne z linoleum, naśladujące skórę z wypukłemi wzorami i malowidłami. 90px|right

LINOCHÓD , Linoskok, Linoskoczek, gimnastyk, zręcznie chodzący a. skaczący po linie (forma ż. Linoskoczka) (fig.).

LINOLEUM , łć., gruba tkanina z juty, powleczona mieszaniną gęstego pokostu, kauczuku, korka w proszku i farb mineralnych.

LINON , fr., bardzo cienka tkanina, batyst.

LINOROST — p. Ljany.

LINTA , rum., soczewica. 80px|right

LIPA , w bot., drzewo z rodziny lipowatych (fig.); drzewo z lipy, drzewo lipowe, lipina (zdr. Lipka).

LIPARJA , gr., lepkość, kleistość.

LIPCOWY , przym. od Lipiec; rewolucja l-a = rewolucja francuska w lipcu 1830 roku.

LIPCZYK albo Żuk, Gnojownik, chrząszcz czarny, w lipcu ś. zjawiający.

LIPEK , ciało lepkie, zawierające ś. w ziarnach zbożowych, gluten.

LIPEMANJA , gr., pomieszanie zmysłów, usposabiające posępnie, zaduma, melancholja.

LIPIEC (-ca), siódmy miesiąc w roku; l. (-cu), miód z lipowego kwiecia zbierany w miesiącu lipcu. 140px|right

LIPIEŃ , ryba łososiowata, brzuchopłetwa (fig.).

LIPINA , drzewo lipowe; herbata z kwiecia lipowego; nędzna, mała lipa.

LIPKA , zdr. od Lipa; roślina Przytulja, roślina Nostrzyk.

LIPKI — p. Lepki.

LIPKOŚĆ , kleistość.

LIPNĄĆ — p. Lepnąć.

LIPORZESZNIA , roślina z rodziny lipowatych.

LIPOŚLIWKI , gatunek śliwek, śliwki jedwabne, śliwki perskie. Lipowate rośliny, rodzina roślin kwiatowych dwuliściennych.

LIPOWY , przym. od Lipa (drzewo l-e, kwiat l.).

LIR , wł., włoska moneta = 1 frankowi = 40 kop. 90px|right

LIRA , gr., staro-grecki instrument muzyczny strunowy (fig.); instrument, używany przez wędrownych ślepych pieśniarzy (zdr. Lirka, Lireczka, Lirenka); przyrząd pod fortepjanem do naciskania pedałów; nazwa gwiazdozbioru; symbol poezji.

LIRENKA , zdr. mała lira; tytuł poezji Teofila Lenartowicza. 90px|right

LIRIODENDRON , Lirodrzew, gr., drzewo tulipanowe (fig.).

LIRNIK , fr., muzyk, grający na lirze; gęślarz, dudarz; pieśniarz; poeta.

LIRNY , przym. od Lira (dziad l.). 90px|right

LIROGON , ptak wróblowaty z pięknym ogonem w kształcie liry (fig.).

LIRYCZNY , gr., uczuciowy, opiewający uczucia i stan duszy; przesadnie sentymentalny; poezja l-a — p. Liryka.

LIRYK , gr., poeta liryczny, pieśniarz uczucia.

LIRYKA , gr., poezja liryczna, dział poezji, obejmujący utwory, poświęcone uczuciom, porywom duszy, malujące świat zewnętrzny na podkładzie osobistych wrażeń i uczuć autora. 100px|right

LIS , zwierzę ssące drapieżne z rodz. psów (fig.); w lm., futro ze skór lisich; przen., człowiek chytry, obłudny, przebiegły, frant, przechera (l. szczwany); l. farbowany = oszust, obłudnik; rodzaj gry dziecięcej, pytka; sztuczka szulerska w kartach (zdr. Lisek).

LISI , przym. od Lis; przen., chytry, przebiegły, podstępny.

LISIĄTKO , Lisię, szczenię lisa.

LISICA , lis samica, gatunek grzyba: pieprznik jadalny; kłoda, w którą osadzają podpory dla wyprostowania budynku.

LISIURA , futro lisie; l. a lisówka, wielka czapka z lisiej skóry; l. a. lisiurka, surdut podszyty futrem lisiem. 140px|right

LISOWCZYK , w dawnej Polsce: żołnierz jazdy lekkiej, zorganizowanej w w. XVII przez Aleksandra Lisowskiego (f.).

LIST , piśmienna rozmowa z osobą nieobecną; l. polecony = wysłany za pokwitowaniem pocztowym; l. pieniężny = zawierający pieniądze; l. otwarty = pocztówka, karta korespondencyjna; papier procentowy (l. zastawny, l. likwidacyjny); pismo urzędowe, dokument, dyplom, akt; l. żelazny a. l. bezpieczeństwa — p. Glejt; l-y gończe = okólnik rozsyłany do wszystkich władz z poleceniem chwytania zbiegłego przestępcy; l. papieski = bulla, l. pasterski = odezwa biskupa do duchowieństwa i wiernych swojej djecezji.

LISTA , wł., spis, rejestr, wykaz l. cywilna — p. Cywilna lista.

LISTECZEK , zdr. od List, od Liść.

LISTEK , zdr. od Liść; płatek, blaszka, warstewka; zdr. od List, kartka, zawierająca niewielką korespondencję.

LISTEWKA , zdr. od Listwa. Listkorożne owady, mające rożki o listkowatej a. grzebieniastej główce.

LISTKOWATY , mający kształt listka.

LISTOMANJA , manja pisania listów.

LISTONOSZ , oficjalista pocztowy, roznoszący listy, bryftreger.

LISTOPAD , jedenasty miesiąc roku; opadanie liści.

LISTOPADOWY , przym. od Listopad; powietrze l-e = chłodne, wilgotne; powstanie l-e = powstanie polskie 1830 — 31 r.

LISTOWIE , blm. zbior. — p. Liście; altana, szpaler.

LISTOWNIK , książka, zawierająca wybór listów wzorowych.

LISTOWNY , Listowy, przym. od List; papier l., służący do pisania listów; za pomocą listu uskuteczniany (porozumienie l-e).

LISTWA , nm., pasek z jakiego materjału, dodany dla ozdoby a. dla wzmocnienia sukni; wązka deseczka, gzymsik.

LISTWOWAĆ , przyszywać listwy; przybijać listwy.

LISTYNA , czesk., dokument, dyplomat.

LISZAJ , rodzaj wysypki skórnej.

LISZAJEC , porosty wodne; wysypka krostowata na skórze.

LISZKA , lis, lisica; każda l. swój ogon chwali = każdy popisuje się z tem, co uważa w sobie za najlepsze; gąsiennica.

LISZOF — p. Luszof.

LISZOW , drewniane naczynie do trzymania ryb żywych.

LIŚCIANKA , w budown., ozdoba z liści stylizowanych.

LIŚCIANY — p. Liściowy.

LIŚCIASTY , mający wielkie, obfite liście; pokryty liśćmi; drzewo l-e = nie iglaste. 100px|right

LIŚCIEC , owad prostoskrzydły z rodziny straszykowatych (fig.). 120px|right

LIŚCIEŃ , liść odrębnego kształtu, zawarty w nasionach wielu roślin i zamykający w sobie materjał zapasowy pożywny dla zarodka (fig.).

LIŚCIK , zdr. od List; zdr. od Liść. 80px|right

LIŚCIOKWIAT , roślina z rodziny wilczomleczowatych, pomyślin (fig.). 120px|right

LIŚCIONOS , gatunek nietoperza, wampir (fig.).

LIŚCIOWATY , Liściasty, Listowaty, z kształtu podobny do liści.

LIŚCIOWY , Liściany, Liściasty, przym. od Liść.

LIŚCIOŻERNY , karmiący ś. liśćmi.

LIŚĆ , organ rośliny, złożony z blaszki liściowej z nerwami i z ogonka, wyrastający z gałązek, łodygi lub z korzenia i służący roślinie do odżywiania i oddychania; l. a. listek = płatek kwiatu (l. róży, lilji); zbior. liście, listowie (zdr. Listek, Listeczek).

LITANJA , gr., pewna forma modlitwy proszącej albo żałosnej; przen., długie i nudne wyliczanie czego. 90px|right

LITAURY , ros., dawne narzędzie muzyczne metalowe w rodzaju bębna, w które uderzano pałeczką (fig.).

LITERA , łć., znak w piśmie lub w druku, jako oznaczenie lub nazwa odpowiedniej głoski; znak kolejny, oznaczany literami: a, b, c, i&nbsp;t.&nbsp;d.; czcionka drukarska (zdr. Literka).

LITERACKI , łć., piśmienniczy; właściwy literatowi.

LITERALNIE , łć., dosłownie, w dosłownym znaczeniu tego wyrazu.

LITERALNY , łć., dosłowny, powtórzony co do litery.

LITERAT , łć., człowiek, zajmujący się z powołania pracą piśmienniczą samodzielną; pisarz, autor; oczytany; (forma ż. Literatka).

LITERATURA , łć., zabytki i prace piśmiennicze, jako obraz życia duchowego i rozwoju oświaty narodu lub społeczeństwa; piśmiennictwo, ogół utworów piśmienniczych w różnych działach (l. piękna, naukowa); pog. to l. = zmyślone, wyimaginowane, nieszczere uczucia i pragnienia; pusty frazes.

LITEWKA , stara wódka litewska; gatunek pośledniej tabaki.

LITEWSKI , pochodzący z Litwy, na Litwie a. sposobem litewskim wyrabiany (ser l., wędlina l-a, miód l.).

LITEWSZCZYZNA , wszystko, co litewskie; ziemia litewska, mowa litewska.

LITIUM , łć., metal alkaliczny, znajdujący ś. w niektórych wodach mineralnych.

LITKUP , nm., poczęstunek po zawarciu kupna na potwierdzenie dobitego targu; opłata za faktorstwo, faktorne; porękawiczne, borysz, mohorycz.

LITOCHROMJA , gr. — p. Chromolitografja.

LITODENDRON , gr., drzewo skamieniałe.

LITOFANY , cienkie tafle porcelanowe, niepolewane, odciskane w formach gipsowych w rodzaju płaskorzeźb.

LITOFIT , gr., roślina skamieniała.

LITOGIENEZJA , gr., teorja o powstawaniu kamieni.

LITOGIEOGNOZJA , gr., nauka o kamieniach, o pochodzeniu kamieni.

LITOGLIFIKA , gr., sztuka artystycznego wyrzynania rysunku na kamieniach.

LITOGRAF , gr., piszący lub rysujący na płycie litograficznej; przenoszący mechanicznie rysunek na kamień litograficzny, a potem z kamienia na papier; właściciel litografji.

LITOGRAFICZNIE , gr., sposobem litograficznym, za pomocą

LITOGRAFICZNY , gr., przym. od Litografja; l. kamień = odmiana wapienia o delikatnym ziarnie, bez żyłkowania, służący do wyprodukowania rysunków.

LITOGRAFJA , gr., sztuka wykonywania rysunków lub pisma na płycie kamiennej i przenoszenia ich następnie za pomocą prasy na papier; takiż rysunek odbity na papierze z płyty kamiennej.

LITOGRAFOWAĆ , gr., rysować na kamieniu rylcem i potem z tego drukować; przen., pięknie i starannie pisać.

LITOLOGJA , gr., nauka o skałach, ich składzie, pochodzeniu.

LITORALNY , łć., pobrzeżny, nadmorski.

LITOSFERA , gr., twarda skorupa ziemi.

LITOŚCIWIE , Litośnie, przysł. od Litościwy, Litośny.

LITOŚCIWY , Litośny, mający uczucie litości dla biednych, pełen współczucia dla nieszczęśliwych, miłosierny; żebrzący o litość, błagalny.

LITOŚĆ , współczucie dla nieszczęśliwych, politowanie, uczucie miłosierdzia.

LITOTOMJA , gr., operacja chirurgiczna: przecięcie pęcherza moczowego w celu wydobycia z niego kamienia.

LITOTRYPSJA , gr., kruszenie kamienia w pęcherzu za pomocą narzędzia zw. litotryb. Litować ś., współczuć, być pobłażliwym, wyrozumiałym dla kogo; l. ś. nad kim, nad czym = uczuwać litość, mieć zmiłowanie, współczuć komu, czemu, żałować kogo, czego, przebaczyć komu.

LITR , fr., metryczna miara objętości, równa jednemu decymetrowi sześciennemu.

LITUANISTA , łć., znawca litewszczyzny, języka litewskiego.

LITURA , łć., wymazanie, zatarcie pisma.

LITURGICZNY , gr., tyczący ś. obrzędów religijnych.

LITURGIKA , gr., nauka, obejmująca opisanie i wyjaśnienie obrzędów i zwyczajów kościelnych.

LITURGISTA , gr., znawca liturgji.

LITURGJA , gr., rytuał odprawiania nabożeństwa publicznego, porządek odprawiania Mszy św.; nabożeństwo Wielko-Piątkowe w kościołach katolickich, zastępujące Mszę św.

LITWINIĆ , mówić z litewska; l. ś., stawać ś. Litwinem.

LITWOMAN , zapalony wielbiciel wszystkiego, co litewskie; Litwin, dążący do stworzenia odrębnej kultury litewskiej z pogwałceniem praw innych narodowości (przedewszystkiem Polaków) na Litwie, nacjonalista, narodowiec litewski.

LITWOMANJA , przesadne umiłowanie wszystkiego, co litewskie; dążenie do stworzenia odrębnej kultury litewskiej z pogwałceniem praw innych narodowości na Litwie (przedewszystkiem Polaków), nacjonalista litewski.

LITY , lany, odlany z kruszcu (l-e żelazo, złoto); l. a. złotem l. = nićmi złotemi przetykany (pas l. a. złotolity); pełny, masywny, nie dęty, nie próżny w środku (l. pierścień); czysty, szczery, bez domieszki (o drogich kruszczach: l-e złoto, srebro); l-a skała = zbita skała; piaszczysty, ziarnisty (grunt).

LITYGACJA , łć., procesowanie.

LITYGANT , łć., procesujący ś., prawujący ś., strona w procesie cywilnym.

LITYN , łć., pierwiastek chemiczny, metal miękki, połyskujący srebrzysto.

LIWERANCJA , nm., obowiązki, zajęcie liweranta; p. Liwerunek.

LIWERANT , nm., dostawca potrzeb do wojska, dla jakich zakładów, instytucji i&nbsp;t.&nbsp;p.

LIWEROWAĆ , nm., dostawiać, dostarczać.

LIWERUNEK , nm., dostawa; w dawnej Polsce podatek kontyngiensowy.

LIWR , fr., dawniejsza moneta francuska = 20 kop.; l. genewski = 33 kopiejkom.

LIZAĆ , dok. Liznąć; dotykać i pociągać jaki przedmiot po wierzchu językiem; l. ś. = łasić ś., leczyć ś. z ran; l. ś. komu = , przymilać ś., pokorzyć się przed kim; l. łapę = cierpieć głód, znosić biedę.

LIZANINA , ciągłe lizanie ś.; pochlebianie komuś.

LIZIOBRAZEK , nabożniś, świętoszek, bigot.

LIZJERA , fr., pas graniczny.

LIZNĄĆ , dotknąć, musnąć językiem; skosztować, spróbować; uderzyć, ściągnąć (l-ł go łapą po grzbiecie); przen., poznać coś powierzchownie, niedokładnie (l. w szkołach trochę łaciny); l. ś., polizać ś., oblizać ś. (pies ś. liznął).

LIZOL , łć. — p. Lysol.

LIZUCH , łakotniś, łasuch; przypochlebiający ś.

LIZUCHOWAĆ się , skarżyć na kolegów w szkole przed nauczycielami, podchlebiać ś. nauczycielom.

LIZUS , Lizuch, uczeń, który lizuchuje ś.; pochlebca, donosiciel, zausznik.

LIZUSOWAĆ — p. Lizuchować ś. 140px|right

LJANOS , hiszp., rozległe, bezdrzewne stepy Ameryki Połud., porosłe ljanami (f.). 100px|right

LJANY , hiszp., wijące i pnące ś. rośliny w lasach Ameryki zwrotnikowej (fig.).

LJARD , fr., dawna moneta francuska = 75 kop.

LJAS , ang., dolne, spodnie warstwy formacji jurajskiej. 80px|right

LNIANKA , chustka płócienna; płócienny ubiór chłopski; rodzaj żupana; w lm. len wyczesany, wyczeski z lnu; siemię lniane, bawełna nie skręcona; l. a. Judra, roślina z rodziny krzyżowych (fig.).

LNIANY , przym. od Len; ze lnu; l. a. lnisty, podobny do lnu, jasny jak len (włosy l-e). 80px|right

LNICA , Lnianka, bot., roślina z rodziny trędownikowatych, Len Matki Boskiej (fig.); l. a. leniec, roślina z rodziny krzyżowych.

LNISKO , pole lnem zasiane; miejsce pozostałe po wyrwaniu lnu. 80px|right

LOBELJA , łć., bot., roślina stroiczka (fig.). 140px|right

LOCH , nm., dziura, otwór, jama, pieczara; podziemie; piwnica; więzienie (zdr. Loszek); grób podziemny, katakumba; przyrząd do merzenia szybkości biegu okrętu (fig.).

LOCHA , nm., świnia, maciora, samica dzika.

LOCHAJZA , nm., narzędzie do wybijania dziurek w rzemieniach.

LOCHMASZYNA , nm. — p. Dziurawnica.

LOCHOWAĆ , nm., dziurawić, robić rowki, żłobić.

LOCHOWATY , nm., laskowany, żłobkowany, karbowany.

LOCHSZTANCA , płyta żelazna z dołkami, na których kładzie ś. jaki przedmiot i przez uderzenie robią ś. w nim dziurki.

LOCK-OUT , Lokaut, ang., zamknięcie przez właściciela zakładu przemysłowego i wydalenie z niego robotników strajkujących, dopóki nie przystaną na jego warunki.

LOCMAN , nm., przewodnik okrętu, wpływającego do portu, pilot.

LOCO (loko), łć., w miejscu.

LOCZEK , nm., zdr. od Lok.

LODEN , nm., mocny, nieprzemakalny materjał wełniany.

LODNIK — p. Lodowiec.

LODOSPAD , lodnik, obsuwający ś. poniżej linji śnieżnej, lawina.

LODOWACIĆ , zamieniać w lód, ; przen., wyziębiać, odrętwiać, znieczulać.

LODOWACIEĆ , ścinać ś. w lód, krzepnąć w lód, zamarzać; przen., ziębnąć, drętwieć, stawać ś. nieczułym, obojętnieć.

LODOWATY , Lodowy, ścięty w lód, zamarzły; pokryty lodami; zimny jak lód; podobny do lodu, krystaliczny (cukier l., sól l-a); przen., obojętny, nieczuły. 100px|right

LODOWIEC , Lodnik, Lodozwał, ogromne zbiorowisko lodów na szczytach gór i morzach podbiegunowych, powstałe z mas śneżnych (fig.).

LODOWISKO , przestrzeń, zawalona lodem.

LODOWNIA , piwnica, dół do przechowywania lodu; skład lodu; szafka z lodem do przechowywania w świeżym stanie pokarmów, oraz napojów, ulegających łatwo zepsuciu. 120px|right

LODOWY , przym. od Lód (góry l-e = pływające po morzach olbrzymie bryły lodu (fig.); pola l-e = kry olbrzymie na morzach podbiegunowych), zmarznięty, zimny (sople l-e) — p. Lodowaty.

LODOZWAŁ , kupa brył lodu, zwłaszcza na rzece a. na morzu. 120px|right

LODÓWKA , mała lodownia; ptak płetwonogi z rodziny kaczek (fig.).

LODY — p. Lód.

LOFTKA , nm., mała kulka do strzelby, gruby śrut.

LOG , ang., narzędzie do mierzenia szybkości biegu statku, trójkątna deszczułka i długi sznur, podzielony węzłami na równe części.

LOGARYTM , gr., w matematyce wykładnik potęgi, do której należy podnieść liczbę stałą, przyjętą za podstawę, aby otrzymać liczbę daną.

LOGARYTMICZNY , gr., przym. od Logarytm; l-e tablice a. tablice logarytmów, szeregi liczb z umieszczonym obok każdej jej logarytmem, ułatwiające wykonanie działań z liczbami.

LOGARYTMOWAĆ , ', zamiast liczb, użyć ich logarytmów.

LOGBUCH , ang., dziennik okrętowy.

LOGICZNIE , ', przysł. od Logiczny.

LOGICZNOŚĆ , gr., zgodność z prawami logiki, ścisłość, porządek w myśleniu, w czynach, konsekwencja.

LOGICZNY , gr., porządnie myślący, ściśle rozumujący; wyrozumowany, słuszny; konsekwentny.

LOGIK , gr., znawca logiki; przestrzegający logiki, piszący o logice.

LOGIKA , gr., nauka o sposobach, prawach i postaciach myśli; nauka o prawidłowym myśleniu; teorja wnioskowania; logiczność, konsekwentność.

LOGISTYKA , gr., część dawnej teorji matematycznej; rachunki algebraiczne.

LOGOFET , gr., kanclerz, pisarz na dworze wołoskim a. rumuńskim; znakomity bojar rumuński.

LOGOGRAF , gr., kronikarz.

LOGOGRAFJA , gr., kronikarstwo; spisywanie podań.

LOGOGRYF , gr., rodzaj łamigłówki, polegającej na ułożeniu z danych sylab szeregu wyrazów, których pierwsze, środkowe lub ostatnie litery tworzą wyraz zagadki.

LOGOLOGJA , gr., badanie mowy ze stanowiska przyrodniczo-lekarskiego.

LOGOMACHJA , gr., spór o wyrazy, zamiast o rzeczy.

LOGOMANJA , Logomonomanja, gr., gadatliwość chorobliwa.

LOGOPATOLOGJA , gr., nauka o zboczeniach mowy.

LOGOTET , gr., kanclerz dawnego dworu bizantyńskiego.

LOI- — p. Logi-.

LOJALISTA , fr., człowiek z zasady lojalny, wierny monarsze, rządowi i prawu.

LOJALNOŚĆ , Lojalizm, fr., uczciwy, prawy sposób myślenia; zgodność z prawem i obowiązkiem; wierność monarsze, rządowi i prawu; prawomyślność.

LOJALNY , fr., uczciwy, prawy, prawomyślny; wierny rządowi.

LOJD , ang., instytucja handlowa, mająca na celu ubezpieczenie morskie oraz przedsiębiorstwa żeglugi morskiej i parowej.

LOK , nm., pukiel włosów, kędzior (zdr. Loczek).

LOKA , łć., w dawnych szkołach ustęp, wychodek.

LOKACJA , Lokata, łć., rozmieszczenie; wynajęcie, wydzierżawienie; umieszczenie kapitałów tak, aby przynosiły dochód.

LOKACYJNY , łć., przym. od Lokacja (przywilej l.).

LOKAJ , nm., służący, pokojowiec.

LOKAJCZYK , Lokajczuk, nm., mały lokaj, chłopiec do posługi.

LOKAJKA , nm., służąca, pokojówka; żona lokaja; lokajstwo.

LOKAJSKI , przym. od Lokaj; przen., zbyt uniżony, służalczy, pozbawiony godności własnej.

LOKAJSTWO , nm., zbiór, lokaje; stan lokaja; przen., płaszczenie ś. przed możnymi, uniżoność, serwilizm.

LOKAL , Lokalność, łć., mieszkanie, część domu, stanowiąca pewną całość.

LOKALIZACJA , łć., umiejscowienie.

LOKALIZM , łć., zwroty i wyrażenia właściwe tylko pewnej miejscowości.

LOKALIZOWAĆ , łć., umiejscowiać, nadać charakter miejscowy, ograniczać co do miejsca.

LOKALNOŚĆ , łć., charakter miejscowy, pomieszczenie, lokal.

LOKALNY , łć., miejscowy; l-a pamięć = doskonała pamięć.

LOKANDA , wł., miejsce zatrzymania się, zajazd, hotel.

LOKATA , łć., mieszkanie, pomieszczenie — p. Lokacja.

LOKATOR , łć., najmujący mieszkanie od właściciela domu (forma ż. Lokatorka).

LOKAUT , ang. — p. Lock-out.

LOKO — p. Loco. 100px|right

LOKOMOBILA , łć., maszyna przenośna parowa, używana do wprawiania w ruch innych maszyn (f.).

LOKOMOCJA , łć., przenoszenie ś. z miejsca na miejsce; ruch; zbiór środków, służących do przenoszenia ś. z miejsca na miejsce (koleje, statki parowe, tramwaje, poczta i&nbsp;t.&nbsp;d.).

LOKOMOCYJNY , łć., ułatwiający przenoszenie się z miejsca na miejsce, dotyczący lokomocji. 120px|right

LOKOMOTYWA , łć., parowóz, maszyna parowa, ciągnąca wagony kolejowe (fig.).

LOKOWAĆ , łć., umieszczać, ustawiać; l. pieniądze = wypożyczyć je tak, aby przynosiły dochód, umieszczać w papierach wartościowych; l. ś., wprowadzać ś. gdzie.

LOKSODROMA , gr., l-iczna linja, linja krzywa nakreślona na powierzchni kuli, przecinająca południki wszystkie pod tym samym kątem.

LOKUCJA , łć., sposób wyrażenia się, zwrot mowy.

LOKUM , łć., miejsce (mieć, obrać, znaleźć, dać i&nbsp;t.&nbsp;p.); miejsce zamieszkania.

LOKUMTENENT , łć., zastępca.

LOKUSTA , łć. — p. Krewetka.

LOKUTARZ , łć. — p. Parlatorjum.

LOLARDOWIE , nm., sekciarze średniowieczni, zwłaszcza zwolennicy Wiklefa; stowarzyszenie, opiekujące się choremi i grzebiące zmarłych.

LOMBARD , wł., zakład pożyczkowy, zastawniczy, udzielający pożyczek na zastaw ruchomości.

LOMBARDNIK , Lombardzista, wł., właściciel lombardu

LOMBARDOWAĆ , wł., zastawiać towary a. papiery wartościowe dla dostania pieniędzy.

LOMBR , fr., rodzaj gry w karty.

LON , nm., wynagrodzenie robotnika dzienne, od dnia roboty; zapłata tygodniowa albo dwutygodniowa robotnika; kołeczek żelazny, zatykany w koniec osi, żeby koło nie spadało.

LONCIK , nm., zdr. od Lont.

LONGIMETRJA , łć., pomiary długości linji na płaszczyźnie poziomej.

LONGIN , Longinus, łć., żart., człowiek bardzo wysoki, szczególniej jeśli jest szczupły.

LONICERA , łć., roślina wiciokrzew.

LONT , nm., sznurek, nasycony materją palną, służy do zapalania naboju, miny, fajerwerku (zdr. Loncik).

LONTOWY , nm., przym. od Lont; strzelba l-a, w której nabój zapalano za pomocą lontu.

LONUNG , nm., płaca, żołd, pensja.

LONŻA , fr., linka, na której liczą chodzić młode konie.

LORD , ang., tytuł wyższej szlachty w Anglji; l.-major = burmistrz Londynu; l.-admirał = naczelny dowódca floty.

LORDOSTWO , ang., tytuł lorda; lord z żoną.

LORDOWSKI , ang., przym. od Lord.

LORETA , Loretka, fr., kobieta lekkich obyczajów, kobieta półświatka.

LORETAŃSKI domek , domek Matki Boskiej, przechowywany w mieście włoskim Loreto; przen., kapliczka Matki Boskiej, zbudowana na wzór tegoż domku; L. dzwonek = dzwonek poświęcany, którym dzwonią podczas burzy dla zażegnania piorunów; L-a litanja = litanja do N. M. Panny. 110px|right

LORI a. Leniuch wysmukły, zwierzę ssące z rodziny lemurów (fig).

LORKA , ang., wagonik posuwany ręcznie po szynach. 80px|right

LORNETA , Lornetka, fr., szkła powiększające, oprawne w dwuch połączonych z sobą rurach, do wyraźniejszego widzenia przedmiotów niezbyt odległych (fig.).

LORNETOWAĆ fr., kogo, patrzyć na kogo przez lornetkę.

LOS , nm., przeznaczenie, fatum, udział, dola, koleje życia; byt; zdarzenie, traf, przygoda; kartka z numerem do losowania; bilet loteryjny; l. zrobić = szczęśliwym zdarzeniem zyskać majątek a. stanowisko.

LOSOWAĆ , nm., rzucać losy, ciągnąć los.

LOSOWANIE , nm., ciągnienie losów; stawać do l-nia = stawać do wojska w celu ciągnienia numeru losu.

LOSOWY , nm., przym. od Los; zależny od wypadku, od szczęścia albo nieszczęścia.

LÖSS , nm., warstwa ziemi iłowata, o słabej spójności, ziemia lessowa.

LOSZEK , nm., zdr. od Loch. Lot, unoszenie ś. w powietrzu, latanie po powietrzu, bieg, pęd; polot, uniesienie; l-em = pędem, bardzo szybko; l-em a. w l. = w mgnieniu oka, natychmiast, w jednej chwili. Lot, ang., kawałek ziemi, kupionej na osadę a. na kopalnię.

LOTERJA , fr., gra, której uczestnicy nabywają bilety numerowane (losy) i zyskują prawo do wygranej, jaka na numer ich wypaść może; przen., rzecz niepewna, ryzykowna; l. klasyczna — p. Klasyczny; l. fantowa — p. Fantowy.

LOTERYJKA , fr., gra dziecięca, w której wygrana zależy od wcześniejszego wyciągnięcia i nakrycia posiadanych na tabliczkach numerów, nazw i&nbsp;t.&nbsp;d. (l. liczbowa, obrazkowa, geograficzna i&nbsp;t.&nbsp;d.).

LOTERYJNY , fr., przym. od Loterja. 90px|rightLotka, kość skrzydłowa u ptaków (fig.); tęgie pióro w skrzydłach ptaków; kaczka młoda; l-ki, skrzydła ptasie. Lotka, nm. — p. Loftka.

LOTNICTWO , sztuka budowania aeroplanów (samolotów); sztuka wznoszenia się na nich, awjacja.

LOTNICZY , przym. od Lotnik.

LOTNIK , żeglarz napowietrzny, awjator.

LOTNOŚĆ , rzecz. od Lotny; szybkość w biegu; polot myśli, wyobraźni, bystrość, pojętność.

LOTNY , odnoszący ś. do lotu, lotowy; mogący latać, unoszący ś. w powietrzu (samolot, aeroplan); skrzydlaty; l-a zwierzyna = dzikie ptactwo; służący do latania (pióra l-e, błona l-a nietoperza); mający postać gazu (t.&nbsp;zw. ciała l-e); szybko ś. ulatniający (ciecz l-a); niestały, ruchomy, przenoszący ś. z wiatrem z miejsca na miejsce (piaski l-e); prędki, szybki, rączy (l. rumak); lekki, powiewny (l. żagiel); bystry, szybko pojmujący, pojętny (umysł l.). 110px|right

LOTOKOT , zwierzę ssące z rodziny palczaków (fig.). 90px|right

LOTOPAŁANKA , zwierzę ssące workowate, roślinożerne (f.).

LOTOS — p. Lotus.

LOTTO , wł., loteryjka, gra towarzyska, polegająca na nakrywaniu na tabliczkach ciągnionych numerów i wygrywaniu, gdy szereg jest nakryty.

LOTUNEK , nm., procent, lichwa. 90px|right

LOTUS , Lotos, łć., bot., rodzaj grzybienia, rosnący w wodach Nilu, lilja nilowa (fig.).

LOWELAS , ang., przystojny uwodziciel kobiet, zdobywca serc niewieścich.

LOŻA , fr., w sali teatralnej miejsce dla kilku widzów, oddzielone ścianką od innych; alkowa, mała izba (l. woźnego); l. masońska = stowarzyszenie wolnych mularzy, miejsce ich zebrań.

LOŻMAJSTER , nm., woźny teatralny, otwierający loże.

LÓD , woda zamarznięta, woda w stanie stałym; idzie jak po l-ie = gładko, bez trudu, bez przeszkody, z łatwością; jak na l-zie = w niebezpieczeństwie, w niepewności, w niecierpliwym oczekiwaniu; budować zamki na l-zie = łudzić ś. zwodniczą nadzieją, bawić ś. marzeniami, przedsiębrać coś na niepewne; osiąść na l-zie = zostać na koszu, dostać odprawę, pozostać z niczym, stracić wszystko; pierwsze l-y łamać = dawać początek jakiejś pracy, torować drogę; przezwyciężyć trudność, zyskać czyjeś zaufanie; jak l-u = bardzo wiele, dużo; w lm., lody, zamrożona mieszanina śmietanki i soków owocowych albo kawy, czekolady i&nbsp;t.&nbsp;p.

LSKNIĆ się — p. Lśnić.

LSNĄĆ , Lśnąć — p. Lśnić.

LŚNIĄCY , imiesł. od Lśnić; błyszczący.

LŚNIĆ a. l. ś., błyszczeć, jaśnieć, świecić.

LŚNIENIE , błyszczenie, blask, odblask.

LUB , spójn., albo.

LUBA , kobieta miła, ukochana; kochanka.

LUBASZKA , ukr., gatunek śliwy; owoc tego drzewa.

LUBCIA , Lubeńka, Lubka, zdrob. pieszcz. od Luba. 70px|right

LUBCZYK , Lubystek, roślina z rodziny baldaszkowatych, mniemany środek na wzbudzenie miłości (fig.).

LUBIĆ , mieć w czym upodobanie, czuć pociąg do czego a. kogo; czuć w czym przyjemność, mieć do kogoś sympatję, przywiązanie; kochać, miłować; l. ś., lubić, kochać się wzajemnie.

LUBIEŚNICA , umiłowana, kochanka

LUBIEŻ , rozkosz, przyjemność, uciecha.

LUBIEŻNIK , człowiek zmysłowy, namiętny, rozpustnik (forma ż. Lubieżnica).

LUBIEŻNOŚĆ , zmysłowość, pożądliwość (kobiety), oddawanie się rozkoszy zmysłowej.

LUBIEŻNY , zmysłowy, namiętny,

LUBKA — p. Lubcia

LUBO , spój., chociaż, jakkolwiek.

LUBOŚĆ , radość, uciecha, zadowolenie, rozkosz, przyjemność.

LUBOWAĆ , lubić, kochać; l. ś., mieć w czym upodobanie, cieszyć się z czego; znajdować w czym przyjemność, rozkosz, być miłośnikiem czegoś.

LUBOWNICTWO , zamiłowanie, amatorstwo.

LUBOWNIK , miłośnik, amator.

LUBRYKA , łć., ciemno-czerwony, gatunek rudy żelaznej, używany jako farba, do wyrobu czerwonych kredek, do kreślenia, ochra.

LUBY , kochany, miły; przyjemny, wdzięczny; rzecz. ukochany.

LUBYSTEK — p. Lubczyk. 80px|right

LUCERNA , fr., roślina pastewna z rodziny motylkowatych, wilczy groch (fig.).

LUCJOLA , wł., robaczek świętojański.

LUCYFER , Lucyper, łć., gwiazda poranna; jutrzenka; czart, szatan, belzebub; przen., człowiek pełen złości.

LUD , ludzie, tłum; naród, plemię; niższe warstwy społeczeństwa, pospólstwo, gmin; l. miejski = mieszczanie; l. wiejski = wieśniacy, kmiecie, chłopi (zdr. Ludek).

LUDNO , gdzie pełno ludzi, mnóstwo ludzi, zapełnione ludźmi.

LUDNY , pełen ludzi, mający dużo ludzi, mający znaczną ilość mieszkańców.

LUDOJAD — p. Ludożerca; zool., — p. Żarłacz — p. Rekin.

LUDOMÓR , trucizna na ludzi.

LUDOWCOWY , przym. od Ludowiec.

LUDOWIEC , zwolennik supremacji ludu, członek stronnictwa ludowego w

LUDOWŁADNY , Ludowładczy, władnący ludem albo ludami; mający wpływ na lud, pragnący władzy ludu, demokratyczny.

LUDOWŁADZTWO , rządy ludu, gminowładztwo.

LUDOWY , przym. od Lud; dotyczący ludu (zgromadzenie l-e, poezja l-a, stronictwo l-e).

LUDOZNAWCA , uczony, badający lud i jego zwyczaje, etnograf.

LUDOZNAWSTWO , nauka, opisująca zwyczaje i obyczaje ludów, etnografja.

LUDOZWIERZ , w mitol., pół człowieka, pół konia, centaur.

LUDOŻERCA , dziki człowiek, ludzi, kanibal; przen., okrutnik, tyran, ciemięzca.

LUDOŻERCZY , przym. od Ludożerca.

LUDOŻERSTWO , zjadanie ludzi.

LUDWIKSDOR — p. Luidor.

LUDWISARNIA , nm., fabryka, w której odlewają działa, moździerze, dzwony, posągi i&nbsp;t.&nbsp;p.

LUDWISARZ , nm., rzemieślnik, odlewający większe przedmioty ze spiżu.

LUDYSZCZA , Ludziszcza, ukr., zbiorowiska ludów.

LUDZIE , lm. od Człowiek; służba, czeladź, najemnicy, robotnicy; przy l-ach = wobec obcych; co l. powiedzą? = świat, ogół; chodzi po l-ach = mówią, że, zdarza ś., że...; zachodzi do domów, do mieszkań; będą z niego l. = wykieruje ś. na porządnego człowieka; podobny do l-i = porządny, przyzwoity.

LUDZISKA (-ów), blp., zgrub. od Ludzie; poczciwi ludzie.

LUDZKI , odnoszący ś. do człowieka, człowieczy; przyzwoity, porządny; dobry, miłosierny, łagodny, łaskawy (l. pan); niel-i = bez serca, okrutny, nielitościwy; po l-u, l-o = jak ludzie, w sposób właściwy ludziom, jak ludziom przystoi; jak ś. należy, porządnie; łagodnie, łaskawie, miłosiernie.

LUDZKO , przysł. od Ludzki.

LUDZKOŚĆ , ogół ludzi, ród ludzki, człowieczeństwo; uczucie ludzkie, dobroć, łagodność, łaskawość, miłosierdzie.

LUFA , nm., rura u strzelby, pistoletu lub działa, z której wypada pocisk.

LUFCIK , nm., szybka w oknie w osobnej ramce, dająca ś. oddzielnie otwierać i służąca do przewietrzania pokoju. 110px|right

LUFFA , roślina egzotyczna z rodziny dyniowatych, wyschnięte jej włókna używają się zamiast gąbek (fig.).

LUFT , nm., przewiew, przeciąg; otwór w piecu, w kominie, dla wywołania ciągu, czyli przewiewu powietrza; żart., powietrze (świeży l.).

LUFTOWAĆ , nm., przewietrzać.

LUFTWERK , nm., w teatrze: przyrząd do latania ponad sceną.

LUGIER , ang., nizki dwu a. trzymasztowy statek, mocno zbudowany, szybki i lekki.

LUIDOR , Ludwiksdor, fr., dawna francuska złota moneta wartości 20 franków.

LUKA , nm., otwór, dziura, okienko, wyłom, próżne miejsce. 100px|right

LUKARNA , fr. okienko w dachu, oświetlające strych (fig.).

LUKIER , fr., cukier, gotowany do pewnej gęstości, z którego wyrabiają pomadki i polewę na ciasta.

LUKRATYWNY , łć., zyskowny, korzystny. 90px|right

LUKRECJA , gr., roślina z rodziny strąkowych, o słodkim korzeniu (fig.); stężały wyciąg tegoż.

LUKRECJOWY , gr., przym. od Lukrecja; przen., nadmiernie grzeczny, ugrzeczniony, słodki, obłudny.

LUKROWAĆ , fr., smarować lukrem, osłodzić.

LUKROWANY , fr., posmarowany lukrem; przen., pozornie uprzejmy, pozornie słodki.

LUKS , Luksus, łć., zbytek, przepych.

LUKSACJA , łć., wywichnięcie.

LUKSUSOWY , łć., zbytkowny, wytworny, bogato i z przepychem urządzony.

LUKTOWAĆ , łć., walczyć.

LUKUBRACJA , ', robota nocna; praca w nocy, studja nocne i wynik tychże.

LUKULLUSOWY , łć., zbytkowny.

LULAĆ , kołysać; usypiać śpiewem (o dzieciach). 90px|right

LULEK , łć., roślina z rodziny psiankowatych (fig.).

LULI! Lulaj! Lulu! śpiew przy kołysaniu i usypianiu dzieci = śpij. 60px|right

LULKA , tur., ta część fajki, w którą wkłada ś. tytuń; cybuch z fajką (fig.).

LULU! — p. Luli.

LUMACHEL , Lumakiel, wł., małżowiec, gatunek marmuru.

LUMBAGO , łć., reumatyzm w lędźwiach.

LUMEN , łć., światło; przen., człowiek bardzo światły; człowiek, stanowiący czyjąś chlubę, chwałę.

LUMINARZ , łć., znakomitość, błyszcząca rozumem; człowiek wybitny, zasłużony.

LUMINESCENCJA , łć., nazwa ogólna, obejmująca fosforescencję i fluorescencję.

LUMINISTA , łć., malarz, uwydatniający głównie grę światła na obrazach.

LUMP , nm., cukier rafinowany gorszego gatunku; gałgan, nicpoń, łajdak.

LUMPENPROLETARJAT , nm., motłoch uliczny miejski.

LUNA , łć., księżyc; przen., półksiężyc, godło Mahometan.

LUNACJE , łć., odmiany księżyca. 90px|right

LUNARJUM , łć., przyrząd, służący do przedstawienia ruchu księżyca około ziemi (fig.).

LUNARNY , łć., pozostający w pewnej zależności od księżyca; l-e dni = dni księżycowe, wywierające wpływ szczególny na ludzi, ich zdrowie.

LUNATYK , łć., człowiek, podlegający lunatyzmowi (forma ż. Lunatyczka).

LUNATYZM , łć., choroba nerwowa: sen, w czasie którego władze ruchu i działania są jednak czynne, somnambulizm.

LUNĄĆ , nagle i obficie upaść (o deszczu); polać obficie, chlustnąć; rub., uderzyć, palnąć, trzasnąć.

LUNCZ , ang., drugie śniadanie, przekąska.

LUNEL , fr., francuskie słodkie wino muszkatołowe. 140px|right

LUNETA , fr., przyrząd optyczny, złożony z dwu a. kilku rur metalowych, wsuwanych jedna w drugą, i z umieszczonego w nich systemu soczewek, służy do oglądania oddalonych przedmiotów, do obserwowania nieba (fig.); w fortyfikacji: mały szaniec w postaci części wieloboku prostokreślnego wypukłego, złożonej z 4-ch boków; w budownictwie: sklepienie, stanowiące niszę okienną, zrobione w kopule a. w sklepieniu beczkowym.

LUNGA , wł., w muz., długa (nuta); l. pauza = długa pauza.

LUNULA , łć., ozdoba półksiężycowa; białe miejsce u podstawy paznogcia. 120px|right

LUPA , fr., szklana soczewka wypukła a. połączenie kilku soczewek, służy do rozpatrywania drobnych przedmiotów (fig.).

LUPANAR , łć., publiczny dom rozpusty.

LUPERKALJE , łć., u dawnych Rzymian: święto na cześć bożka Pana.

LUPIKULTURA , łć., hodowla chmielu, chmielarstwo.

LUPINOZA , łć., choroba łubinowa, żółtaczka ostra, występująca niekiedy u owiec po zjedzeniu łubinu.

LUPULINA , łć., alkaloid chmielu.

LUPUR , łć., w myśl., wilk.

LURA , łć., napój mętny a. lichy, niesmaczny, liche wino, cienkusz.

LUST , nm., ochota, uciecha, zabawa.

LUSTERKO , łć., zdr. od Lustro.

LUSTKUGIEL , nm., fajerwerk w postaci kuli.

LUSTR , fr.,, powierzchnia lśniąca, połysk; gatunek lśniącej tkaniny; świecznik wieloramienny wiszący, pająk.

LUSTRACJA , łć., obejrzenie, rewizja majątku; spis inwentarza, sporządzony przy takiej rewizji; spis zabudowań miejskich dla oznaczenia stopy podatkowej na pięciolecie; rewizja, kontrola; przegląd, rewja; u Żydów, u dawnych Rzymian: oczyszczenie po obrządku pogrzebowym.

LUSTRALNY , łć., przym. od Lustracja; l-a woda = woda, służąca do ablucji.

LUSTRATOR , łć., rewizor dóbr, kontroler.

LUSTRO , fr., połyskliwa tafla metalowa a. z amalgamatu, na szkle osadzonego, odbijająca znajdujące się przed nią przedmioty, zwierciadło (zdr. Lusterko).

LUSTROWAĆ , łć., oglądać, przeglądać, rewidować, zwiedzać co, przyglądać ś. komu od stóp do głów.

LUSTRUM , łć., oczyszczenie; przen., sprawdzanie stanu majątkowego co 5 lat.

LUSTRYNA , fr., cienka, ostra wełniana tkanina silnie połyskująca.

LUSTRZANY , fr., przym. od Lustro; zwierciadlany; wyłożony lustrami; przezroczysty, lśniący.

LUSY , zgrabny, zwinny, żwawy; smutny; l. (-ów), snopki zboża, stawiane ukośnie kłosami do siebie; zgrabki zboża, pozostałe po sprzątnięciu snopków.

LUSZOF , Liszof, nm., pomywalnik, szafka na wysokich nogach, a. stół obity blachą do mycia form drukarskich.

LUSZTYK , nm., wesoła zabawa, uczta. 140px|right

LUŚNIA , Lusznia, nm., drążek oparty na końcu osi i podtrzymujący drabinę wozu (fig.).

LUT , nm., aljaż cynowy do spajania metali.

LUTEŃKA , wł., zdr. od Lutnia.

LUTER , Luteranin, wyznawca nauki Marcina Lutra, protestant, ewangielik; pogardl. heretyk.

LUTERANIZM , łć., wyznanie ewangielicko-augsburskie.

LUTERANKA , Luterka, forma ż. od Luteranin.

LUTERSKI , przym. od Luter; ewangielicki, ewangielicko-augsburski, protestancki. 80px|right

LUTNIA , wł., instrument muzyczny strunowy, podobny do gitary (fig.); godło poezji, śpiewu; nazwa stowarzyszenia śpiewaków.

LUTNISTA , wł., muzyk grający na lutni; członek stowarzyszenia „Lutnia“ (forma ż. Lutnistka).

LUTOWAĆ , nm., spajać metale na gorąco, za pomocą innego metalu lub stopu.

LUTOWY , przym. od Luty (miesiąc); rewolucja l-a = rewolucja w Paryżu w 1848 r.

LUTROWAĆ , nm., czyścić, cedzić.

LUTRY , łć., futro z wydry.

LUTRZEĆ , Lutrzyć ś., przyjmować wiarę luterską. Luty, srogi, okrutny. Luty, rzecz., drugi miesiąc roku.

LUZ , nm., miejsce wolne w szeregu, w tłumie; l-em = samopas, nie z gromadą; samotnie, pojedyńczo; bez zaprzęgu (o koniu).

LUZA , nm., luzacy, ciury, zmiana warty.

LUZAK , nm., sługa rycerza, ciura obozowy; koń nie zaprzężony a. nieosiodłany, idący luzem.

LUZOWAĆ , nm., zmieniać żołnierza, stojącego na warcie;

L-KONIEC kogo, żeby go zwolnić chwilowo; czynić połączenie dwu rzeczy mniej szczelnym, mniej spoistym.

LUZSZAJBA , nm., koło ruchome na wale transmisyjnym, na które zsuwa ś. pas z innego koła, gdy to nie ma być czynne.

LUŹNO , Luźnie, nm., przysł. od Luźny; wolno, nieściśle, obszernie, swobodnie.

LUŹNY , nm., będący bez uprzęży (o koniu), idący luzem; źle przymocowany, nieszczelnie osadzony; przestronny, obszerny, swobodny, wolny; niepołączony, niepowiązany; przen., rozluźniony, niezbyt surowy. 80px|right

LWI , przym. od Lew; l-a mina = groźna, l-a siła = wielka siła; l-e serce = odważne, mężne; l-a część = największa część; w bot., l-a paszczęka a. paszcza, a. wyżlin, roślina z rodziny trędownikowatych (fig.); l-a łapa — p. Gwiazdosz. 80px|right

LWICA , samica lwa (fig.); przen., elegantka, modnisia; kobieta podbijająca mężczyzn śmiałością obejścia ś. w towarzystwie (l. salonowa).

LWIĘ (-ęcia), Lwiątko, szczenię lwie. 60px|right

LWIOGON , rośliny z rodz. wargowych (fig.).

LWISKO , ogromny, niezgrabny lew.

LYDDIT , łć., mieszanina kwasu pikrynowego z nitrocelulozą, materjał wybuchowy.

LYSOL , Lizol, łć., płyn ciemnobrunatny, mazisty, otrzymywany z dziegciu i ługu potasowego, używany do dezynfekcji.

LŻA , można; nie lża, jeno... nie można inaczej, jak...

LŻEJ , st. wyż. od Lekko; łatwiej.

LŻEJSZY , st. wyż. od Lekki.

LŻYCIEL , ten, co lży, obraża, znieważa kogoś.

LŻYĆ kogo, znieważać słowami, obrzucać obelgami, urągać, wymyślać komu.

Ł , 13 ta litera w alfabecie; spółgłoska przedniojęzykowa twarda.

ŁABĘDZI , Łabędziowy, przym. od Łabędź (puch ł.), śnieżno biały, miękki, delikatny; czysty, nieskalany; szyja ł-dzia = biała, pięknie wygięta; pieśń ł-dzia = ostatnia przedśmiertna pieśń, czyjś ostatni utwór literacki.

ŁABĘDZIĄTKO , pisklę łabędzie.

ŁABĘDZIK , puszek do pudru z puchu łabędziego.

ŁABĘDŹ , duży ptak płetwonogi, żyjący dziko a. hodowany w ogrodach (ł. biały, europejski; ł. czarny, australijski, fig.); nazwa gwiazdozbioru na północnej kuli nieba.

ŁABUDAĆ , ciułać; zbierać coś z wielkim trudem; uzyskiwać coś z trudnością.

ŁACH , Łachman, nm., zdarty kawałek jakiejś tkaniny; szmata, gałgan; podarte, zniszczone ubranie; w lm. wogóle ubranie, bielizna, zwłaszcza w znaczeniu : nędzarz, obszarpaniec, żebrak.

ŁACHA , nm., odnoga rzeki, oddzielona kępami od głównego koryta i znów później łącząca się z nim.

ŁACHAĆ , biegać bez potrzeby i bez pożytku, śpieszyć ś.; niszczyć ubranie i obuwie.

ŁACHMANEK , nm., zdr. od Łachman; w lm. fatałaszki, stroiki kobiece, gałganki.

ŁACHMANIARKA , nm., handlująca starą odzieżą, zbierająca gałgany.

ŁACHMANIARZ , nm., ten, co zbiera łachmany na śmietnikach, gałganiarz; handlujący starą odzieżą; przen., nędzarz, biedak, obdartus, obszarpaniec.

ŁACHOTAĆ p. Łechtać.

ŁACHOTKI — p. Łaskotki.

ŁACHOTLIWY — p. Łaskotliwy.

ŁACIAKI (-ów), odmiana kartofli z centkami.

ŁACIARZ , krawiec, zajmujący się naprawianiem starego ubrania; przen., biedak, nędzarz, obdartus.

ŁACIASTY , Łaciaty, mający łaty, łatany; (o zwierzętach) mający plamy a. cętki odmiennej barwy (krowa ł-a, pies ł.).

ŁACINA , łć., język starożytnych Rzymian, język łaciński; ł. kuchenna = średniowieczny, zepsuty język łaciński; kiepskie, nieumiejętne mówienie po łacinie; żart., nauczyciel języka łacińsk. (ksiądz ł.); dać komu ł-ę = złajać kogo, dać mu nauczkę, reprymandę; po ł-ie, przysł. w języku łacińskim; przen., po ł-ie tańczy, jedzie na koniu = niezdarnie, niedołężnie, śmiesznie.

ŁACINNICZKA , łć., forma ż. od Łacinnik.

ŁACINNIK , łć., ten, kto posiada dobrze język łaciński; uczony, studjujący język łaciński i literaturę rzymską; pisarz rzymski; katolik obrządku łacińskiego.

ŁACIŃSKI , łć., dotyczący języka łacińskiego; pochodzący od Rzymian starożytnych, romański (Cesarstwo Ł-e = cesarstwo założone w roku 1204 w Byzancjum przez Krzyżowców); posługujący się językiem łacińskim; Kościoł, obrządek ł. = rzymsko-katolicki; kuchnia ł-a = zepsuta łacina średniowieczna; lekarstwa apteczne.

ŁACNIE , Łacno, przysł. od Łacny; łatwo, bez trudu, bez trudności.

ŁACNY — p. Łatwy.

ŁAD , porządek; dojść ł-u w czymś = dojść do porządku, zrozumieć coś, zorjentować ś. w czymś; dojść z kimś do ł-u = porozumieć ś., dojść do zrozumienia; ni ł-u, ni składu = bez związku, chaotycznie.

ŁADAN , gr., kadzidło arabskie, mirra.

ŁADNIE , przysł. od Ładny; pięknie, przyjemnie, grzecznie, porządnie.

ŁADNIUCHNY , Ładniutki, Ładniuteńki, Ładniusi, Ładniusieńki, bardzo ładny.

ŁADNY , niebrzydki, dobrze, przyjemnie wyglądający, dość piękny, zgrabny, przyjemny dla oka, do twarzy będący (ubiór ł.); okazale się przedstawiający, dość wielki, niemały (ł. grosz = dużo pieniędzy); iron., nieprzyjemny, wstrętny, brzydki, paskudny (a to ł-a sprawa!).

ŁADOWAĆ , nm., układać, umieszczać ciężary, paki na wozach, okrętach, w wagonach i&nbsp;t.&nbsp;p., pakować; ł. broń palną = nabijać; napełniać, ł. żołądek = jeść; ł. butelkę lejdejską=napełniać ją elektrycznością; ł., porządkować, ustawiać, przygotowywać; ł. ś., przygotowywać ś., szykować ś., pakować ś. — p. Ładzić.

ŁADOWISKO , Ładownia, miejsce, stacja kolejowa albo przystań, gdzie się ładuje towary, ambarkader.

ŁADOWNICA , nm., pochewka skórzana a. pudełko blaszane do noszenia ładunków broni palnej, patrontasz (fig.).

ŁADOWNOŚĆ , nm., ilość towaru, jaką można zmieścić w wagonie, na okręcie i&nbsp;t.&nbsp;p., pojemność.

ŁADOWNY , nm., pakowny, mogący mieścić w sobie dużo rzeczy a. towarów; naładowany, napełniony ciężarami.

ŁADUGA , nm., ładunek; statek ładowny.

ŁADUNEK , nm., przedmioty, towar, ciężar, który nakłada ś. na wóz; obciążenie; nabój strzelby: rurka z prochem i kulą lub śrutem; ł. ślepy = napełniony tylko prochem; ł. ostry=z kulą; ł. elektryczności = ilość elektryczności w przewodniku; p. Nabój.

ŁADUNKOWE (-ego), nm., opłata za ładowanie towarów.

ŁADUNKOWY , nm., przym. od Ładunek; dotyczący ładowania, ładunku.

ŁADZIĆ , Ładować, porządkować, ustawiać systematycznie, doprowadzać do ładu, szykować, przygotowywać; żyć zgodnie, bez kłótni; nie ładzi = nie wypada, nie przystoi.

ŁAGIEW , łć., duże naczynie do napoju; baryłka; rura gumowa do przelewania płynów.

ŁAGIEWKA , łć., cebrzyk, naczynie podróżne na napój, zrobione z drzewa lub skóry, torebka pyłkowa rośliny.

ŁAGODNIEĆ , stawać ś. ładodnym, nie gniewliwym; tracić na sile, słabnąć, zmniejszać ś. (mróz ł-eje).

ŁAGODNIUCHNY , Łagodniutki, zupełnie łagodny.

ŁAGODNOŚĆ , rzecz. od Łagodny; przymiot dobrotliwości, zgodność, ustępliwość, dobroć.

ŁAGODNY , niegniewliwy, niesurowy, niedokuczliwy, łaskawy, wyrozumiały, pobłażliwy, dobrotliwy; ł. charakter = dobry i spokojny; ł. uśmiech = pełen dobroci, nie złośliwy; łatwy do zniesienia (ł-a zima); wino ł-e = słodkie i nie bardzo mocne, niewytrawne; w lek., niegrożący niebezpieczeństwem, nieostry (ł. przebieg choroby).

ŁAGODZIĆ , uspokajać, uśmierzać, czynić mniej surowym, mniej dokuczliwym (ł. ból, gniew, wyrok sądowy i&nbsp;t.&nbsp;d.).

ŁAJA , sfora psów.

ŁAJAĆ , surowo i z gniewem; upominać, ostro napominać, ganić ostremi wyrazami, czynić gwałtowne wymówki, fukać, krzyczyć, wymyślać, kląć.

ŁAJANKA , nagana, upomnienie surowe, bura, wymyślanie.

ŁAJDACKI , nieuczciwy, niegodny, nikczemny, łotrowski, szelmowski, niecny; w złym gatunku, fuszerski, marny; ł. towar = tandeta.

ŁAJDACTWO , postępowanie właściwe łajdakom; hultajstwo; zbior. łajdaki, łotry, szelmy, hultaje.

ŁAJDACZEĆ , stawać ś. łajdakiem, nikczemnieć.

ŁAJDACZKA , forma ż. od Łajdak; kobieta źle ś. prowadząca, nierządnica.

ŁAJDACZYĆ się , prowadzić życie łajdaka, pędzić żywot niemoralny, hultaić ś., włóczyć ś. po miejscach podejrzanych.

ŁAJDACZYNA , pogardl. od Łajdak: człowiek nędzny, godny pogardy.

ŁAJDAK , człowiek złych przymiotów, niegodziwiec, gałgan, szelma, nicpoń, łotr, wszetecznik.

ŁAJNISTY , pełen gnoju, łajna.

ŁAJNO , nawóz, gnój, kał, ekskrementy.

ŁAKNĄCY , imiesł. od Łaknąć; głodny, zgłodniały; łakomy, chciwy, pożądliwy.

ŁAKNĄĆ , być głodnym, cierpieć głód; przen., pożądać, pragnąć, chcieć czegoś usilnie i namiętnie.

ŁAKOĆ , przysmak, smakołyk; w lm. ł-cie, delikatesy, przysmaczki; przen., słodycz, wdzięk, powab.

ŁAKOMIĆ , czynie łakomym; ł. ś., łaknąć czego; mieć chęć na co; pragnąć czego, pożądać usilnie, być chciwym na co.

ŁAKOMIE , Łakomo, przysł. od Łakomy; z apetytem; pożądliwie; łapczywie, chciwie, z pośpiechem.

ŁAKOMIEC , Łakomca, żarłok, chciwiec, łasuch.

ŁAKOMSTWO , obżarstwo, żarłoczność; pożądanie, pożądliwość, łapczywość, chciwość, usilne pragnienie czegoś.

ŁAKOMY , chciwy na jedzenie, nienasycony, żarłoczny, obżarty, łaknący, żądny, łapczywy; chciwy, chytry na co; smaczny, apetyczny, upragniony, ponętny (ł. kąsek).

ŁAKOTKA — p. Łakoć.

ŁAKOTNIŚ , lubiący łakocie, łakomca, łasuch; wyrabiający łakocie a. handlujący niemi (cukiernik, piekarz).

ŁAM , kawał czego, kamieniołom; kolumna, szpalta w czasopiśmie; na ł-ach pisma = w tekście pisma — p. Łamulec — p. Łom.

ŁAMACZ , ten, co łamie; w druk ł. a. metrampaż = pracownik drukarski, układający kolumny ze złożonego przez zecerów tekstu i ilustracji.

ŁAMAĆ , kruszyć na części, rozłamywać na kawałki, gruchotać; zwalczać, pokonywać, niweczyć (ł. przeszkody); wykrzywiać, wyginać, wykręcać (ł. ręce z rozpaczy); łupać, kruszyć (ł. kamienie w kopalniach, kamieniołomach); z trudem dostosowywać coś do czegoś, naginać, wdrażać; ł. język = z trudem wyrażać ś. w jakimś języku; naruszać, gwałcić (ł. słowo, obietnicę, przysięgę); powodować ból, dokuczać, dolegać (ból ł-ie kości); przen., ł. pierwsze lody = rozpoczynać jakąś pracę, zwyciężać, pokonywać trudności; dochodzić do stosunku z kimś obcym; dokonywać, zdobywać, osiągać przemocą; ł. ś., kruszyć ś. na części, trzaskać ś.; wyginać ś., wykręcać ś., wykrzywiać ś.; uciekać ś. do wykrętów, wywijać ś.; ł. ś. z kim, borykać ś., zmagać ś., mocować ś. z kici; dostosowywać ś. do czegoś, wdrażać ś., ćwiczyć ś.; w fiz., odbijać ś. pod kątem, i odchylać ś. od pewnego kierunku (o promieniach); ł. ś. z kim opłatkiem, chlebem = dzielić ś.; wyczerpywać ś., upadać pod ciężarem; serce mi ś. ł-ie = jestem w rozpaczy; głos mu ś. ł-ie = nie może dalej mówić ze wzruszenia.

ŁAMANIE , rzecz. od Łamać; ł. w kościach = ból, spowodowany gorączką a. reumatyzmem.

ŁAMANIEC , trudne ćwiczenie gimnastyczne, sztuka gimnastyczna, polegająca na wyginaniu członków ciała; przedmiot o dziwacznych kształtach, wykrętas, zakrętas; w lm., ł-ńce, rodzaj suchych ciastek z miodem i makiem.

ŁAMANINA , wyginanie; przedmioty, rzeczy połamane, sztuki łamane; wysiłki, walka.

ŁAMANY , imiesł. od Łamać; sztuki ł-ne = trudne sztuki gimnastyczno, połączone z wyginaniem członków ciała; język ł. = niepoprawny, nieczysty, nieprawidłowy, źle wymawiany; w gieom. linja ł-a = linja złożona z kilku prostych, przecinających ś. pod kątem; pismo ł-ne = gotyckie, szwabacha.

ŁAMIGŁÓWKA , zadanie trudne do rozwiązania, polegające na kombinacji zgłosek, liter a. liczb; zabawka dziecinna, polegająca na układaniu całości figury lub obrazu z cząstek porozrzynanych.

ŁAMIGNAT — p. Łomignat.

ŁAMIKARK — p. Łamaniec; skok narażający na złamanie karku.

ŁAMLIWOŚĆ , kruchość, zdolność do łamania ś., delikatność, nietrwałość; w fiz., zdolność do załamywania ś. (o promieniach).

ŁAMLIWY , Łamny, łatwo ś. łamiący, kruchy, delikatny.

ŁAMULEC , Łam, Łom, drąg żelazny do kruszenia lodu, grudy, skał i&nbsp;t.&nbsp;p.; oskard.

ŁAN , nm., obszar pola uprawnego; pole, rola; miara powierzchni pola uprawnego = mniej więcej 1 włóce.

ŁANI , przym. od Łania; jeleni.

ŁANIA , samica jelenia (fig.); samica daniela.

ŁANIĘ (-ęcia), lm. (-ęta), młode łani.

ŁANOWIEC , Łanowy, w dawnej Polsce, żołnierz pieszy, utrzymywany z dóbr królewskich, stosownie do liczby łanów.

ŁANOWY , przym. od Łan; piechota ł-a a. wybraniecka = złożona z chłopów, wybranych po jednemu z łanu, zorganizowana przez Stefana Batorego.

ŁAŃCUCH , nm., sznur, złożony z ogniw metalowych (pies na ł-u, ł. u drzwi), most na ł-ach = podnoszony i opuszczany, inaczej zwodzony; przen., szereg, rząd, linja (ł. obławy, tyraljerski); związek myślowy zdarzeń (ł. przyczyn i skutków); w chem. szereg atomów, związanych pewną częścią powinowactwa; ł. w miern. przyrząd złożony z ogniw, służący do pomiarów gieometrycznych; w lm., kajdany, okowy, pęta; przen., niewola, poddaństwo.

ŁAŃCUSZEK , zdr. od Łańcuch; mały łańcuch (ł. u zegarka = dewizka); szew, tworzący ś. ze ściegów, z których każdy następny zaczyna ś. w połowie poprzedniego.

ŁAP! Łaps! wykrz., oznaczający chwytanie czegoś a. kogoś; cap!

ŁAPA , noga u zwierzęcia (fig.); pogard., duża, niezgrabna ręka a. noga u człowieka; uderzenie w rękę linją, kijem, dyscypliną, ręką i&nbsp;t.&nbsp; lizać ł-ę = być w biedzie, cierpieć nędzę; dać komu w ł-ę a. posmarować komu ł-ę = dać mu łapówkę, przekupić; ł-y komu lizać = całować go po rękach, przypochlebiać mu ś., nadskakiwać, płaszczyć ś. przed kim.

ŁAPACZ , agient policji śledczej, śledzący winowajców, detektyw; wogóle ten, kto chwyta coś, dybie na coś; dostarczający klijentów dla pokątnych adwokatów; chwytający psy na ulicy.

ŁAPACZKA , żona łapacza; ajentka policji śledczej.

ŁAPAĆ , chwytać, porywać, tropić, łowić; ubiegać ś. za czym, starać ś. o co (ł. posadę, honory); ł. za słówka = złośliwie podchwytywać poszczególne wyrazy, nie zaś sens ogólny; ł. na co = nęcić, zwabiać, mamić; ł. ś., łapać jeden drugiego; wpadać w pułapkę, dawać ś. łowić; dać ś. zwabić, znęcić, doznać na czem zawodu: złapał ś. = oszukał ś.; ł. ś. za głowę = zadziwiać ś., przerażać ś.

ŁAP-CAP , Łapu-capu! byle jak, byle prędko, bez ładu; ł.-c. i w nogi = chwyciwszy co ś. da, uciekać.

ŁAPCIA , zdr. od Łapa; pieszczot. zamiast rączka.

ŁAPCIUCH , obszarpaniec, brudas, obdartus, nędzarz; nicpoń.

ŁAPCZYWIE , przysł. od Łapczywy; chciwie, z pośpiechem i łakomie (jeść ł., chwytać coś ł.).

ŁAPCZYWY , chciwy, żądny, łakomy, pożądliwy; porywczy, prędki, gorący do czego.

ŁAPECZKA , Łapinka, zdr. od Łapa.

ŁAPEĆ , obuwie z łyka, chodak, kierpec (f.); w lm. łapcie, pogardl., mieszczanie, łyki.

ŁAPIGROSZ , chciwiec, wyzyskiwacz, skąpiec, wydrwigrosz.

ŁAPIKUFEL , pijak, opój.

ŁAPIKURA , ten, co kradnie kury (lis); żart., kuchcik.

ŁAPINA , Łapinka — p. Łapcia.

ŁAPKA , zdr. od Łapa (zamiast rączka), u zwierząt zamiast nóżka; rodzaj rękawicy rycerskiej; grać w ł-i = gra dziecinna, polegająca na tym, że jeden drugiego uderza po ręku; w druk. przyrząd w maszynie druk., chwytający arkusz podsuwany do druku, chwytacz; w kolej., przyrząd do przytrzymywania szyn; w bot., kocie ł-i, roślina z rodziny złożonych, kocanka pospolita (fig.); gęsie ł-i — p. Gwiazdosz; ł., przyrząd do chwytania zwierząt i ptaków, pułapka, samotrzask, sidła, klatka; przen., zasadzka, podstęp, sidła.

ŁAPOWNICTWO , branie łapówek, przekupstwo.

ŁAPOWNIK , urzędnik, biorący łapówki od interesantów.

ŁAPÓWKA , datek, ofiarowany urzędnikowi dla przekupienia go, dla skłonienia, kuban.

ŁAPSERDAK , chałat żydowski, zwłaszcza podarty i brudny; obszarpaniec, oberwaniec, nędzarz, obdartus (zwłaszcza o Żydach); gałgan, szachraj, brudas w postępowaniu z innymi.

ŁAPU-CAPU — p. Łap-cap.

ŁASICA , zool. — p. Łaska (zdr. Łasiczka); kobieta, przymilająca ś., łasząca ś., przylepka, pieszczotka, pieszczoszka.

ŁASIĆ się , przymilać ś., nadskakiwać, przypochlebiać ś., skarbić sobie czyjąś łaskę (czynić ś. pokornym), płaszczyć ś. przed kim (o zwierzętach, a. w znaczeniu przenośnym i o ludziach). Łaska, przychylność, łaskawość w uczuciach i czynach okazywana przez wyższego niższemu z własnego popędu; ł. Boska = pomoc, udzielona przez Boga człowiekowi dla uzyskania zbawienia; ł. Boska, że nie złamał nogi = szczęście; miłosierdzie, wspaniałomyślność, pobłażanie winom; podać ś. do ł-i monarszej = o ułaskawienie; datek, dar, odznaczenie, udzielone przez wyższego niższemu (zaszczyty i łaski monarsze); przysługa, uprzejmość, grzeczność, wyświadczona z dobrej woli (zrób to z ł-i swojej, jeśli ł. = grzeczny sposób wyrażania prośby; dopraszam ś. ł-i wielmożnego pana = pokorny sposób wyrażania prośby, zwłaszcza u ludu; dobra wola, uznanie (dajcie, co ł. = ile chcecie); zdać ś. na czyjąś ł-ę i niełaskę = poddać ś. jego wyrokowi, jego woli; wkraść ś. w czyje ł-i = pochlebstwem co osiągnąć; chodzić po ł-ce = po prośbie; z ł-i = z własnej woli, bez przymusu, wedle własnego uznania (daję to z ł-i); jak z ł-i = niedbale, niechętnie, mało, skąpo (daje, pracuje, jak z ł-i); z ł-i na uciechę = bez żadnego powodu, wedle mojego widzimisię, bo mi ś. tak podoba; z czyjej ł-i = z czyjego powodu, dzięki komu, z czyjej przyczyny (My, z ł-i Bożej, król i&nbsp;t.&nbsp;d. = zwykła formuła, używana w tytułach panujących, zwłaszcza w dzisiejszych czasach); poeta z Bożej ł-i = z urodzenia, z talentu. Łaska, Łasica, zwierzę ssące drapieżne z rodziny kun (fig.).

ŁASKAW , łaskawy.

ŁASKAWIE , przysł., uprzejmie, z dobrocią, wspaniałomyślnie.

ŁASKAWOŚĆ , życzliwość, dobroć, uprzejmość, okazywanie łaski, wspaniałomyślność.

ŁASKAWY , przychylny, życzliwy, wyrozumiały, łagodny, pobłażliwy, miłosierny; niezbyt ostry, niedokuczliwy (ł. wyrok, ł-e powietrze); miły, sympatyczny, wdzięczny; bezpłatny, ł. chleb = bezpłatne utrzymanie dożywotnie; siedzieć gdzie na ł-ym chlebie = być rezydentem, gracjalistą; swojski, obłaskawiony (o zwierzętach); Ł. Panie! (w listach i przemówieniach) = sposób tytułowania bez okazywania zbytniego uszanowania.

ŁASKODAWCA , dający, wyświadczający łaskę, obdarowujący łaskami.

ŁASKOTAĆ — p. Łechtać.

ŁASKOTKI , Łachotki, Łaskotanie, pobudzanie do śmiechu przez dotykanie ciała w miejscach wrażliwych.

ŁASKOTLIWY , wrażliwy na łaskotanie, bojący ś. łaskotania.

ŁASKUN , zwierzę ssące drapieżne, z rzędu żbikowatych.

ŁASOWAĆ , być łasuchem, łakomcą, wyjadać coś ukradkiem przez łakomstwo.

ŁASUCH , łakomy na przysmaczki, lubiący łasować.

ŁASY , człowiek, lubiący smaczne potrawy i łakotki; apetyczny, smaczny, wzbudzający pożądliwość.

ŁASZA , w zool., zwierzę ssące drapieżne, palcochodne (fig.).

ŁASZCZYĆ się , łakomić ś., znęcać ś. na co.

ŁASZENIE się , przymilanie się.

ŁASZT , nm., miara towarów sypkich = 3,840 litrom; waga okrętowa = l,865 klgr.< Łata, nm., cienkie a długie drzewo tarte a. wyciosane; żerdzie na płoty, na dach pod gonty, pod dachówkę; krokiewka, listwa. Łata, kawałek materjału, przyszyty do ubrania a. obuwia na miejscu dziurawym; o zwierzętach: plama odmiennej barwy na sierści; ł. na ł-cie = zniszczona suknia, łachman, gałgan; same dziury i ł-y = nic nie warte; brat ł. = szlachcic — prostak, dobry towarzysz, skromny i dobroduszny; laik; przypiąć ł-ę a. łatkę = obmówić kogoś, uszczypnąć (słowami).

ŁATAĆ , wstawiać łaty w zniszczonym, dziurawym ubraniu albo obuwiu, reperować; ł. biedę = dawać sobie z trudem radę; ł. komu skórę = bić; ł-na zgoda = jaka taka zgoda, z trudem utrzymywana.

ŁATANINA , robota łatania, ubranie a. obuwie łatane, zniszczone; zła, nędzna, niedbała robota, partactwo, tandeta; zbieranina.

ŁATEK , biedak, nędzarz, oberwaniec.

ŁATKA , zdr. od Łata; mieszczuch, udający pana; przypiąć komu ł-ę = obmówić go w sposób uszczypliwy, dokuczyć mu.

ŁATR , nm., miara bryły, długości i powierzchni, sążeń (ł. drzewa = sążeń drzewa).

ŁATWIUCHNY , Łatwiutki, Łatwiuteńki, Łatwiusieńki, bardzo łatwy.

ŁATWOPALNY , łatwo zapalający ś., palny.

ŁATWOŚĆ , rzecz. od Łatwy; mieć ł. do czego = być zdolnym do czegoś; ł. w obcowaniu z ludźmi = układność towarzyska, zgodność.

ŁATWOWIERNY , dający łatwo w siebie wszystko wmówić, dający każdemu i każdej rzeczy wiarę.

ŁATWY , niezbyt trudny, nie przedstawiający trudności; zrozumiały, jasny, przystępny (styl ł.); gładki, układny, dobrze wychowany, towarzyski ł. w obcowaniu z ludźmi = łagodny, spokojny, dobrotliwy; ł. do czego, skory, pochopny (ł. do zwady, do bójki).

ŁAWA , sprzęt do siedzenia, z deski, ustawionej poziomo na podpórkach; ł. a. ławka przez rów, przez rzekę = kładka; szereg, rząd (iść ł-ą = razem, hurmem); urząd ławników; ł. oskarżonych = miejsce w sali sądowej dla podsądnych; pójść na ł-ę oskarżonych = dostać ś. pod sąd, pójść do kryminału; ł. szkolna = okres szkolny w życiu młodzieńca (przyjaźń od ł-y szkolnej); ł. obrończa = adwokaci, obrońcy sądowi; ł. ministrów = gabinet ministrów; ł. przysięgłych = sędziowie przysięgli; jestem na ł-ie = mam powodzenie, szczęści mi ś.; jestem pod ł-ą = nie szczęści mi ś.; pod ł-ą = w zapomnieniu; pójść pod ł-ę = w zapomnienie; odszczekać z pod ł-y = ze wstydem odwołać oskarżenie (zdr. Ławka, Ławeczka) — p. Ławica.

ŁAWICA , Ława, mielizna piasczyst. a wzdłuż rzeki albo brzegu morskiego; w garnpokład, warstwa (ł. węgla, gliny i&nbsp;t.&nbsp;p.) — p. Ława.

ŁAWKA , mniejsza ława (fig.); ł-ki, w szkole, w kościele = siedzenia z ławek, połączone z sobą, z pulpitami na książki a. do pisania; mówić z ł-ki = nie wychodząc na środek; nasada pługa.

ŁAWNICZY , przym. od Ławnik.

ŁAWNIK , w dawnym samorządzie miejskim sędzia obieralny; ławnicy zasiadali pod przewodnictwem wójta; urząd w magistracie dzisiejszym.

ŁAWRA , gr., klasztor ruski.

ŁAZ , steczka w górach, pastwisko, przełaz.

ŁAZANEK , wł., klusek płaski w formie równoległoboku.

ŁAZARZ , człowiek okryty ranami i wrzodami; nędzarz, żebrak; szpital św. Łazarza dla chorób skórnych w Warszawie.

ŁAZĘGA , człowiek, który pracuje a. chodzi powoli i ociężale; włóczęga, próżniak, leniwiec.

ŁAZIĆ , wolno chodzić, chodzić bez

ŁAZIEBNIK , łaźnia domowa, pokój kąpielowy — p. Łaziennik.

ŁAZIEBNY , przym. od Łaźnia.

ŁAZIENKA , pokój z wanną, umywalnią, prysznicem i&nbsp;t.&nbsp;p.; miejsce przeznaczone na łaźnię; częściej w lm., zakład kąpielowy publiczny.

ŁAZIENNIK (forma ż. Łazienniczka), Łaziebnik (forma ż. Łaziebniczka); właściciel łaźni, dozorca łaźni a. zakładu kąpielowego; posługacz w zakładzie kąpielowym; kąpielowy.

ŁAZY (-ów), karcze, pniaki; miejsce po wypalonym lesie; miejsca nizkie i bagniste, zarosłe krzakami i łoziną.

ŁAŹNIA , zakład a. izba, gdzie ś. kąpią, parzą w gorącej parze a. w gorącym powietrzu (ł. parowa, ł. rzymska = kąpiel w gorącym powietrzu); przen., sprawić komu ł-ę = obić go; być, jak w ł-i = mieć wiele kłopotów, przykrości.

ŁAŻĄCE zwierzęta, dział ptaków dwuparzystopalcowych (o dwuch palcach naprzód i dwuch w tył zwróconych).

ŁĄCZĄCY , imiesł. od Łączyć; w gram., tryb ł. = wyrażający czynność zależną od innej czynności.

ŁĄCZEŃ , Roświta, roślina z rodziny żabińcowatych (fig.).

ŁĄCZNICA , linja łącząca; linja kolejowa łącząca dwa tory, bocznica; w anat., błona śluzowa, wyściełająca od przodu gałkę oczną i powierzchnie wewnętrzne powiek, spojówka; owad skrzydlaty z rzędu dwuskrzydłych muchowatych.

ŁĄCZNIE , ogólnie, razem (przy wymienieniu sumy); wspólnie, społem, razem, wspólnemi siłami.

ŁĄCZNIK , w pisowni, znak łączenia dwu wyrazów a. dwu części wyrazu złożonego (np. ciemnoczerwony); w logice: połączenie podmiotu z orzeczeniem w sądzie logicznym, w zdaniu gramatycznym, wyrażające się za pomocą słowa posiłkowego: być.

ŁĄCZNOŚĆ , związek myślowy, styczność, zależność; wspólność, wspólne działanie, uczestnictwo, spójność.

ŁĄCZNY , powstały z dodawania, sumaryczny; łączący, spajający; łąkowy (kwiat ł.).

ŁĄCZYĆ , z dwu a. więcej przedmiotów tworzyć jedną całość, jednoczyć, zespalać, wiązać; dokładać, posiadać coś wspólnego z innemi (ł-ę do listu paczkę), ł-ę wyrazy szacunku = formuła zakończenia listu; ł. ś., zlewać ś. w jedną całość, podejmować wspólne usiłowania, kojarzyć się, jednoczyć się, pozostawać w pewnym związku.

ŁĄG (łęgu. lm., łęgi), nizina a. pastwisko, zwykle obrosłe wikliną, pole równe, nizinne, łąka nad rzeką.

ŁĄGIEW , Łonew, nm., pręt żelazny, łączący sztelwagę z osią przednią wozu.

ŁĄKA , przestrzeń ziemi na nizinie, porośnięta trawą, z której zbierają siano (zdr. Łączka).

ŁĄKOWIEC , gatunek motyla dziennego.

ŁĄKOWY , Łączny, przym. od Łąka.

ŁĄTKA , zabawka dziecinna w kształcie dziecka, lalka; ł. czyli panna, owad prostoskrzydły, należący do ważek (fig.).

ŁBIENIEC , gatunek jaszczurki skalnej: gatunek żmii.

ŁBISKO , pogardl., łeb.

ŁBISTY , mający duży łeb, głowiasty.

ŁEB , głowa zwierzęcia; pogard., głowa ludzka; tępe zakończenie jakiegoś przedmiotu w kształcie głowy (ł. gwoździa, śruby i&nbsp;t.&nbsp;p.); przen., mocny ł., tęgi ł. człowiek zdolny, mądry; niełatwo ś. upijający; ma we łbie, a. kurzy mu ś. ze łba = jest pijany; wziąć ś. za łby = kłócić ś., borykać ś., mocować się, bić się; patrzeć z pode łba = złowrogo, ponuro; ł. za ł. = stanąć do pojedynkowej walki; na łbie stawać = dokazywać, awanturować ś., czynić wielkie wysiłki dla osiągnięcia czegoś; zakuty ł. = człowiek tępego umysłu, niezdolny, głupiec; mieć kiełbie we łbie = być postrzelonym, niedowarzonym, warjatem, mieć zajączki w głowie; łbem kręcić = starać się wymyślić coś rozumnego a. dowcipnego, kłopotać ś., trwożyć ś.; w ł. ś. skrobać = mieć kłopot; przen., wziąć w ł. = zginąć, przepaść, pójść i na marne; skręcić czemu ł. = zniszczyć, zatrzeć ślady, udaremnić, unicestwić; na ł., na szyję = bardzo pośpiesznie, co tchu; zupełnie, doszczętnie, z kretesem (zbić wrogów na ł., na szyję); ł. na ł., ł. w ł. = jedno za drugie, sztuka za sztukę (przy zamianie); spaść z pieca na ł. = z trudnego położenia dostać ś. w jeszcze trudniejsze, z deszczu pod rynnę, z dobrobytu w biedę; jedno w ł., drugie koło łba = niedbale, niedokładnie coś robić (zdr. Łebek, Łepek).

ŁEBAK , Łepak, człowiek zdolny, rozumny, rozgarnięty.

ŁEBEK , zdr. od Łeb; mała głowa; tępe zakończenie niewielkiego przedmiotu w kształcie główki (ł. szpilki, gwoździka); jak ł. od szpilki = bardzo mały, drobniutki, przen., po ł-kach = powierzchownie, pobieżnie, piąte przez dziesiąte, niedbale.

ŁEBSKI , Łepski, zdolny, rozgarnięty, inteligientny, pojętny.

ŁECHCIWY — p. Łaskotliwy; chciwy, łapczywy, łakomy.

ŁECHTAĆ , Łaskotać, przyjemnie drażnić nerwy przez dotykanie miejsc wrażliwych na ciele; żart., bić; przen., głaskać, pieścić, schlebiać, pochlebiać; wabić, nęcić, mamić; pobudzać (ł. ambicję, żądzę).

ŁEPAK — p. Łebak.

ŁEPEK — p. Łebek; zdr. od Łeb.

ŁEPETA , żart., głowa, główka, głowina (zdr. Łepetyna).

ŁEPSKI — p. Łebski.

ŁEZKA , zdr. od Łza.

ŁĘG — p. Łąg; zarośla na łąkach błotnistych; łąka a. las na bagnie.

ŁĘK , wyniosła część siodła, kula siodła; wierzchnie wygięcie kulbaki; przełęcz górska.

ŁĘKOWACIEĆ , nabierać kształt łęku, łuku.

ŁĘŻNY , przym. od Łęg; rosnący a. przebywający na łęgach; ł-a gołębica = dzika, leśna; sowa ł-a = puhacz.

ŁGAĆ , mówić nieprawdę, kłamać, zmyślać, kręcić.

ŁGARSKI , przym. od Łgarz; nieprawdziwy, kłamliwy, oszczerczy.

ŁGARSTWO , kłam, skłonność do kłamania, zmyślania; kłamstwo, nieprawda, zmyślenie, fałsz, plotka, oszczerstwo.

ŁGARZ , kłamca, kłamczuch.

ŁKAĆ , płakać głośno, zanosić ś. od płaczu, szlochać.

ŁKANIE , rzecz, od Łkać.

ŁOBODA , roślina lebioda ogrodowa (f.); roślina z rodzaju mącznika.

ŁOBUZ , Łobuziak (forma ż. Łobuzka); dokuczający innym swemi zbytkami, zuchwalstwem; ulicznik, urwis, zbytnik, awanturnik; włóczęga, hulaka, wszetecznik; żart., psotnik, fircyk, bałamut, figlarz.

ŁOBUZERJA , zachowanie ś. nieprzyzwoite, zuchwałe, obrażające; zbior., łobuzy, awanturnicy, hulaki, urwisy.

ŁOBUZERKA , łobuzowanie ś., hulanka, swawola, birbantka.

ŁOBUZOWAĆ się , postępować jak łobuz, zaczepiać innych, hultaić się; hulać, birbantować ś.

ŁOBUZOWSKI , przym. od Łobuz (ł. uśmiech = figlarny, cyniczny).

ŁOCHWA , zimowe legowisko niedźwiedzia.

ŁOCHYNIA , Borówka, Pijanica, w bot., roślina z rodziny borówkowatych, z jagodami jadalnemi (fig.).

ŁOCZYGA , mlecz, laktuka, roślina z rodziny złożonych (fig.).

ŁODYGA , nm., główny pęd rośliny (źdźbło, badyl, pień) (zdr. Łodyżka); rodzaj dużej płaskiej łodzi.

ŁODZIARZ , Łódkarz, rzemieślnik, wyrabiający łodzie; rybak, wioślarz, przewoźnik.

ŁODZIK , w zool., rodzaj głowonoga czteroskrzelowego, nautilus (fig.).

ŁOGAWIZNA , kostna narośl na nodze u konia wskutek której koń kuleje; gowizna, szpat.

ŁOGAWY koń , chory na łogawiznę.

ŁOIĆ , smarować, powlekać łojem; przen., ł. komu skórę = obić go.

ŁOJAK , guz z zawartością podobną do łoju.

ŁOJEK , maść, smarowidło do twarzy, talk, bielidło.

ŁOJKA , ros., skóra cielęca a. kozłowa, wyprawna sposobem białoskórniczym.

ŁOJOWATY , podobny do łoju; kamień ł. = talk.

ŁOJOWY , przym. od Łój; z łoju zrobiony.

ŁOJÓWKA , świeczka łojowa; część wołu, przerastała tłuszczem, używana do gotowania.

ŁOKAŚ , owad z rzędu chrząszczy z rodz. szczypawek (fig.).

ŁOKCIOWY , przym. od Łokieć (muskuł ł. = od łokcia u ręki); mający łokieć długości; towary ł-e = od łokcia, jako miary, sprzedawane na łokcie: materje, wstążki, tasiemki; żart., wielki, olbrzymi.

ŁOKIEĆ , staw łączący ramię z przedramieniem, przegub ręki (zdr. Łokietek) (fig.); miejsce rękawa, przypadające na łokciu ręki (ł-e wydarte, dziury na ł-ach); miara długości = 2 stopom = 24 calom = 576 milimetrom; przen., żart., po czemu ł.? = co to znaczy, jak ś. rzecz ma, jak to należy rozumieć?; mierzyć na ł-ie, robota na ł-ie, obraz na ł-ie = robota licha, byle jaka.

ŁOKIETEK , zdr. od Łokieć; mały łokieć (u ręki); ł. a. łoktek, człowiek niewielkiego wzrostu, niepokaźny (Władysław Ł.).

ŁOM , łamanie, gruchotanie, druzgotanie; hałas, łomot, huk, łoskot, gruchot; gałęzie odłamane, leżące na ziemi w lesie; chróst, susz; odłam, kawał odłamany, blok, bryła (ł. granitu, marmuru); cios; miejsce, wydrążone w skale, grota, jaskinia, pieczara; drąg żelazny — p. Łam (fig.); w lm. — p. Kamieniołom; przen., wyłom, szczerba.

ŁOMAĆ , ziemię pierwszy raz zoraną orać jeszcze w poprzek.

ŁOMAK , gałąź sucha, leżąca na ziemi w lesie, chróst.

ŁOMEK , owad błonkoskrzydły żądłowy z gatunku grzebaczy (f.).

ŁOMIANKA , orka poprzeczna powtórna; w bot., roślina z rodziny szarłatowatych, chrząstkowiec.

ŁOMIGNAT — p. Kastet.

ŁOMIKAMIENIOWATE rośliny albo skalnicowate, rodzina roślin dwuliściennych.

ŁOMIKAMIEŃ , w bot., roślina z rodziny łomikamieniowatych a. skalnicowatych (fig.).

ŁOMNY , łatwy do złamania, kruchy.

ŁOMOT , łoskot, jaki wydaje przedmiot łamiący ś. a. padający ciężko; hałas, grzmot, trzask, huk, gruchot.

ŁOMOT! wykrz., oznaczający upadek ciała ciężkiego a. wystrzału.

ŁOMOTAĆ , niedok. od Łomotnąć; hałasować, stukać, robić łoskot; uderzać silnie i z hałasem; jeść chciwie, łapczywie, łakomie, ze smakiem, pałaszować; ł. ś., hałasować, stukać, dobijać ś. ze stukiem (ł. we drzwi), uderzać.

ŁOMOTNĄĆ , niedok. Łomotać albo ł. ś., upaść ciężko i z hałasem, brzdęknąć, gruchnąć, runąć; ł., uderzyć silnie i z hałasem, zakołatać; uderzyć kogo, lunąć, trzasnąć; ł. ś., uderzyć ś., palnąć się.

ŁONO , brzuch, wnętrzności; przen., wnętrze, głąb; piersi, serce, ramiona, objęcia (przycisnąć do ł-a); ł. Abrahama = tamten świat, wieczność; wśród, w otoczeniu (na ł-ie rodziny, na ł-ie natury, ojczyzny); przejść na ł. jakiego kościoła = przyjąć wiarę tego kościoła.

ŁONOWY , przym. od Łono (kość ł-a, mięsień ł., wzgórek ł.).

ŁOŃSKI , zeszłoroczny.

ŁOPACIARZ , rzemieślnik, robiący łopaty.

ŁOPATA , narzędzie do kopania, kopystka (zdr. Łopatka, Łopateczka); wyłożyć co jak na ł-cie = przystępnie, jasno, zrozumiale; ł-ą coś komu kłaść do głowy = wykładać co przekonywająco.

ŁOPATKA , zdr. od Łopata; mała łopata; kość, leżąca z tyła klatki piersiowej, a z boku od kolumny pacierzowej (f.); ćwierć przednia (u rzeźników); narzędzie kuchenne — p. Kopystka; placka na muchy.

ŁOPATKOWY , Łopatczany, przym. od Łopatka.

ŁOPIAN , Łopień, Łopucha, Łopuch, roślina z rodziny złożonych (fig.).

ŁOPOT , stuk, huk, szelest, odgłos; odgłos poruszania skrzydłami.

ŁOPOTAĆ , stukać, uderzając czymś płaskim (np. skrzydłami); tłuc ś., uderzać ś. (serce ł-ce).

ŁOPUCH — p. Łopian.

ŁOPUCHA , gatunek rzodkwi.

ŁOSICA , skóra łosia; kurtka ze skóry łosia; ł. a. łosza, samica łosia.

ŁOSIĘ (-ęcia, lm. — ęta), Łoszę, młode łosia.

ŁOSINA , mięso łosie.

ŁOSIOWY , Łosi, przym. od Łoś; z łosia, z łosiej skory.

ŁOSKOT , hałas, stuk, odgłos upadku, uderzenia, strzału, grzmotu — p. Łomot.

ŁOSKOTAĆ , robić łoskot, łomotać.

ŁOSKOTNY , Łoskotliwy, hałaśliwy, wydający łoskot.

ŁOSOSIARNIA , miejsce, gdzie ś. utrzymują łososie.

ŁOSOSINA , mięso z łososia.

ŁOSOSIOPSTRĄG , Łosiostrąg, ryba z rodz. członkopromiennych(f.).

ŁOSOSIOWATY , podobny do łososia; ryby ł-te = rodzina ryb członkopromiennych.

ŁOSOŚ , ryba z gatunku łososiowatych członkopromienna, brzuchopłetwa (zdr. Łososiek) (fig.).

ŁOSZA — p. Łosica; kobyła łosia.

ŁOSZAK , Łoszę, ukr., źrebak, źrebię.

ŁOŚ , przeżuwające zwierzę o dużych pełnych rogach (fig.).

ŁOTOĆ , roślina z rodziny jaskrowatych, gatunek kaczyńca.

ŁOTOK , kamień łupiący ś. w tafelki nakształt łupku mikrowego; koryto z desek, którym woda spływa na koła młyńskie; kanał wodny.

ŁOTR , niegodziwiec, hultaj, obłudnik, oszust; zbrodniarz, rabuś, zbój, złoczyńca (zdr. Łotrzyk).

ŁOTROSTWO , łć., postępek właściwy łotrom, niegodziwość; oszustwo, podłość, występek, zbrodnia, łajdactwo, szelmostwo; życie rozbójnicze: zbiór, łotrzy.

ŁOTROWAĆ , Łotrzykować, łć., łotrostwu ś. oddawać, rozbijać, grabić; ł. a. ł. ś., rozpustne, nierządne życie prowadzić, łobuzować ś., popełniać zbrodnie.

ŁOTROWSKI , łć., przym. od Łotr; łajdacki, szelmowski, niegodziwy, zbójecki, hultajski.

ŁOTRZYCA , łć. kobieta występna, prowadząca życie łotrowskie; oszustka, złodziejka; kobieta, prowadząca życie niemoralne, nierządnica, ladacznica.

ŁOTRZYK , łć., zdr. od Łotr; nędznik, łotr; hultaj, szalbierz; zbój, złodziej, rabuś, opryszek.

ŁOWCA , Łowiec, Łowczy, myśliwiec, myśliwy, strzelec; ł. posagowy = młodzieniec, szukający żony tylko z posagiem.

ŁOWCZY , Łowiecki, przym. od Łowca; myśliwski (pies ł.); rzecz., zarządzający łowami, godność wysokiego urzędnika w dawnej Polsce (ł. wielki koronny, ł. , ł. nadworny); ł. królewski = nadleśniczy w puszczy Niepołomickiej.

ŁOWCZYC , syn łowczego.

ŁOWCZYNA , żona łowczego.

ŁOWCZYNI , forma ż. od Łowca (Djana ł. = bogini myśliwstwa).

ŁOWIĆ , chwytać czworonogi, ptaki, ryby (ł. w sieci, na wędkę, w samotrzaski, pułapki a. w jakikolwiek inny sposób); polować; przen., ujmować, zniewalać, zjednywać, kusić; wydrwiwać, ośmieszać; chwytać co w lot (ł. uchem); przed niewodem ryby ł. = cieszyć ś. zawczasu; w mętnej wodzie ryby ł. = korzystać z zamieszania, z nieczystego interesu; ł. ś., dać ś. schwytać, być łapanym.

ŁOWIEC — p. Łowca.

ŁOWIECKI , myśliwski.

ŁOWIECTWO , nauka i sztuka łowienia i bicia zwierząt, myśliwstwo; łowy, polowanie.

ŁOWIK , owad dwuskrzydły krótkorogi (f.).

ŁOWISKO , miejsce, gdzie urządzają i prowadzą łowy; puszcza; część stawu, skąd po spuszczeniu wody wybiera ś. ryby.

ŁOWNY , zdolny do łowów; łatwy do złowienia, na którego polują (zwierzęta ł-e: las ł. = las, w którym zwierzyna znajduje ś. w obfitości).

ŁOWY — p. Łów.

ŁOZA , gatunek wierzby (fig.); witka, rózga; chłosta.

ŁOZINA , gatunek wierzby; drzewo łozowe a. witki łozowe.

ŁOZÓWKA , ptak wróblowaty z rodziny gajówek

ŁOŻE , sprzęt do leżenia, sypiania dla człowieka; ł. małżeńskie = symbol pożycia małżeńskiego, stanu małżeńskiego; dziecko prawego lub nieprawego ł-a = zrodzone w małżeństwie lub poza niem; separacja od stołu i ł-a; ł. boleści = choroba; być na śmiertelnem ł-u = być blizkim śmierci; ł. pośmiertne = trumna; (w rzece) łożysko, koryto; osada strzelby, kolba; podstawa armaty, laweta; obsada kamienia, koła, czopa i&nbsp;t.&nbsp;d.

ŁOŻNICA , łoże, łóżko; izba sypialna, sypialnia.

ŁOŻYĆ , wydawać, wydatkować pieniądze na jakiś cel; obracać na co fundusze, poświęcać, nie oszczędzać; ł. koszt na co a. na kogo; ł. czas = obracać go na co, poświęcać, tracić go na jakiś cel.

ŁOŻYSKO , miejsce leżenia, legowisko; ł. rzeki = koryto; w medyc., ciało okrągławe, płaskie, obfite w naczynia krwionośne, do macicy wewnątrz przypięte, za pomocą którego płód żywi ś. krwią matki — p. Łoże, p. Legowisko.

ŁOŻYSZCZE , w anat., zrazy albo płaty, z których składa ś. łożysko; guzy, służące do połączenia macicy z pępowiną i błonami płodu.

ŁÓDKA , Łódeczka, zdr. od Łódź; zagłębienie w muszli ucha; ł. u balonu = kosz, uwieszony na sznurach u balonu dla pomieszczenia ludzi, narzędzi, ciężarów i&nbsp;t.&nbsp;p. (fig.).

ŁÓDKARZ , wioślarz, przewoźnik.

ŁÓDŹ , kłoda wydrążona a. podobny przyrząd z desek, bali, do przewożenia po wodzie za pomocą wioseł; czółno, barka, bat (fig.); przen., ł. Piotrowa = kościół katolicki.

ŁÓJ , tłustość zwierzęca; wydzielina i zawartość gruczołków łojowych skóry.

ŁÓW , chwytanie, strzelanie zwierza, polowanie; częściej: łowy, polowanie, szczególnie na grubego zwierza; obława.

ŁÓŻECZKO , zdr. od Łóżko; małe łóżko dla dzieci, dla lalki.

ŁÓŻKO , Łoże, sprzęt, zrobiony umyślnie do spania; położyć się do ł-a = położyć ś. spać, zachorować; umrzeć na ł-u = umrzeć naturalną śmiercią.

ŁUB , twarda skóra drzewa, kora, szczególniej lipy; drzewo cienko ciosane, z którego robią się bębny; pokrycie wozu albo sam wóz nakryty ł-em; obręcz drewniana; króbka, kobiałka, koszałka z ł-u (zdr. Łubek).

ŁUBEK , cienka kora drzewa; w lm., narzędzie z deszczułek cienkich do ściśnięcia nogi a. ręki złamanej, leszczota (fig.); obręcz mała z łozy, trzciny, kabłączek; króbka, opałka z łubu.

ŁUBIANKA , łć., słoma łubinu.

ŁUBIANY , zrobiony z łubu.

ŁUBIE a. w lm. ł. (-ów), sajdak do strzał, kołczan (f.).

ŁUBIEŃ , okrągła część muru, na której oparta jest kopuła.

ŁUBIN , łć., roślina z rodziny motylkowatych, służąca do uprawy gruntów piaszczystych (fig.).

ŁUBINA , kora brzozowa.

ŁUCZASTY — p. Łukowaty; obłączasty i brwi ł-e).

ŁUCZEK , zdr. od Łuk; mały łuk.

ŁUCZNICTWO , sztuka łucznika, strzelanie z łuku.

ŁUCZNIK , robiący łuki i kusze; dawny żołnierz uzbrojony łukiem (fig.); strzelający z łuku do celu; kominek, na którym pali się łuczywo.

ŁUCZYSTY — p. Łukowaty.

ŁUCZYWO , drzazgi smolne, podpałka, szczapka (ł. do świecenia).

ŁUDZĄCO , ułudnie, zwodniczo, powabnie; ł. podobny = bardzo podobny.

ŁUDZĄCY , powabny, zwodniczy, ułudny.

ŁUDZIĆ , zwodzić, mamić, nęcić, oszukiwać (pozory ł-ą); zwodzić ś., omamiać ś., oszukiwać ś., liczyć na co daremnie.

ŁUG , nm., roztwór solny, szczególnie alkaliczny; myć kogo bez ł-u = dać ś. komu we znaki, zwymyślać go, zbesztać.

ŁUGOWAĆ , nm., zaprawiać ługiem, myć, prać, bielić za pomocą ługu; w chem., rozpuszczać jakieś ciało w wodzie; robić wyciąg (ekstrakt) z materjału garbnikowego.

ŁUGOWATY , podobny do ługu, mętny; bagnisty, sapiasty.

ŁUGOWISKO , nm., bagnisko, trzęsawisko, pokryte wodą ługowatą.

ŁUK , w matem., pewna część okręgu koła, zawarta między dwoma jej punktami (fig.); regularna krzywizna, kabłąk, obłąk; przyrząd do wyrzucania strzały (fig.); ł. na niebie = tęcza; w bud., pas sklepiony od wspory do wspory przez sklepienie idący a. tylko zamykający otwór, w ścianie uczyniony (fig.); ł. gotycki = ostrołuk; ł. tryumfalny = brama, przez którą wjeżdża do miasta zwycięzca (fig.); w astr., ł. dzienny = droga, jaką przebywa planeta w ciągu dnia; ł. elektryczny = smuga świetlna, powstająca między dwoma elektrodami — p. Elektryczny.

ŁUKOWATY , Łuczasty, mający kształt łuku, kabłąkowaty, obłąkowaty, sklepisty.

ŁUKOWY , przym., od Łuk; światło elektryczne ł-e = łuk świetlny, powstający między końcami dwu elektrodów węglowych; lampa ł-a = lampa elektryczna o takiej budowie (fig.) — p. Elektryczny.

ŁUNA , blask od ognia, światło, odbite na ścianie, górze, obłokach (ł. pożarna, ł. zachodu); światło, blask; ł. a. ł. zmierzchowa, w astr., jaskrawa zorza, jaka czasem ukazuje ś. w pewnych warunkach atmosferycznych na niebie.

ŁUP , kawał odłupany, blok; zdobycz z rabunku, grabież; korzyść, plon, przen., ofiara, pastwa (stał ś. ł-em zbrodni); ł-y, ozdoba na frontonie budowli, złożona z malowniczo ułożonych tarczy, hełmu i broni (f.).

ŁUP! ł.! cup! a. łupu! cupu! wykrzyk., oznaczający jedno a. powtarzające się uderzenie.

ŁUPA , duży kawał, bryła; szczapa drzewa, polano; kawał żelaza surowca; człowiek patrzący zezem.

ŁUPACZ , ten, co rąbie drzewo; rodzaj ryby morskiej (fig.).

ŁUPAĆ , rozbijać na kilka kawałków, rozrąbywać, rąbać; ł. drwa, rozszczepywać, szczepać; ł. kamienie, skałę = rozbijać na kawałki, odłupywać kawałki; kłóć, sprawiać ból jakby od darcia (łupie ząb, łupie po kościach); ćwiertować, płatać, rozdzierać (wilk łupie barana = pożera); ł. ś., dać ś. łupać, rozszczepywać (drzewo dobrze się łupie).

ŁUPAK , pieniądz miedziany, miedziak.

ŁUPANICA , odłam, bryła odłupana.

ŁUPANIE , rozrąbywanie, odbijanie kawałkami; darcie, łamanie w kościach.

ŁUPEK , w min., nazwa ogólna niektórych skał, złożonych z różnych warstw o słabej spójności, dających ś. łatwo łupać (ł. gliniany, litograficzny, szlifierski, djabasowy albo grafit, amfibolit, djorytowy a. djoryt i&nbsp;t.&nbsp;d.).

ŁUPIĄCY się , łamliwy, dający ś. łatwo łupać; łupliwy, łuszczący ś. obłażący z kory; rwący (ból ł.).

ŁUPIĆ , drzewa a. zwierzęta obdzierać ze skóry, łuskać, łuszczyć; przen., napadać, rabować, obdzierać, grabić, ogołacać, wyzyskiwać; uderzać, bić, łoić (ł. kogo kijem); wytrzeszczać (ł. oczy); ł. ś. (o drzewie) obłazić z kory, drzeć ś. (o innych przedmiotach, szczepać ś.); obdzierać ś., rabować ś., wyzyskiwać ś., ogrywać ś. nawzajem; bić ś., łoić ś.

ŁUPIEŃ , bicie, cięgi, razy.

ŁUPIESTWO , napadanie, rabunek, zdzierstwo, grabież, łupienie, łupież.<

ŁUPIEŻ , skóra, zdarta ze zwierzęcia, futro; kora, odarta z drzewa; łupiestwo, grabież, rabunek; zdobycz myśliwska, plon, łup; strup, skorupa; łuska na oczach; łuszczące ś. kawałki naskórka we włosach; wysypka, połączona z łuszczeniem naskórka.

ŁUPIEŻCA , Łupieżnik, zdzierca, rabuś, rozbójnik.

ŁUPIEŻCZY , przym. od Łupieżca (napad ł.).

ŁUPIEŻNY , przym. od Łupież; napadający w celu grabieży, łupiestwa, rozbójniczy.

ŁUPIEŻYĆ , zajmować ś. łupiestwem, rabować.

ŁUPIKUFEL , pijak.

ŁUPINA , skórka pokrywająca korzeń nasienny w jarzynach (kartofle w ł-ach); miękka a. twarda skórka, pokrywająca owoce (ł. orzecha = skorupka); łuska, łuszczyna; w bot., nasiennik a. suchy, dwuklapowy, pękający, w którym nasiona przymocowane są w jednym rzędzie do szwu górnego (fig.) (zdr. Łupinka).

ŁUPISKÓRA , zdzierca, chciwiec, wydrwigrosz.

ŁUPKA , mała szczapka drzewa; mała bryła żelaza; w lm. — p. Łubki.

ŁUPKI — p. Łupliwy.

ŁUPKOWY , przym. od Łupek; szyfrowy.

ŁUPLIWOŚĆ , Łupkość, Łupność, własność niektórych ciał, zasadzająca ś. na tem, że dają ś. łatwo łupać.

ŁUPLIWY , Łupki, dający ś. łatwo łupać, szczepać, łupiący się.

ŁUPNĄĆ , dok. od Łupać; uderzyć, trzasnąć, palnąć, machnąć; zrobić coś prędko i dzielnie, chwacko; ograć kogo; skazać; ł. uczniowi pałkę = postawić mu ją w dzienniku; ł. kieliszek= wypić, golnąć: ł. ś., uderzyć ś.

ŁUPNIK , kamień warstwowy, płyta.

ŁUPU! cupu! — p. Łup!

ŁUSKA , pokrycie niektórych owoców, łupina, naskórek, plewa; blaszki kościste a. zgrubiałe fałdy skóry, stanowiące pokrycie niektórych ryb, gadów i ssących (fig.); skorupa (u żółwia, krokodyla — p. Łuszczki); zaokrąglona, płaska część niektórych części głowy; przen., pancerz; dach w ł-ę = złożony z zachodzących jedna na drugą cząstek; w bud., ozdoby w kształcie łuski.

ŁUSKAĆ , Łuszczyć, z łuski, z łupiny obierać; ł. ś., dobywać ś. z łuski; obłazić cienkiemi warstewkami, łuszczkami; błyszczeć, lśnić, świecić.

ŁUSKANY , obrany z łupiny (migdały ł-e).

ŁUSKIEW — p. Łupina.

ŁUSKIEWKA , jedna z warstewek, pokrywających cebulę, łuska.

ŁUSKIEWNIK , roślina z rodziny trędownikowatych (fig.).

ŁUSKOPŁETWE ryby; rodzina ryb cierniopromiennych.

ŁUSKOSKRZYDŁE , owady, mające łuskowaty połysk na skrzydłach; motyle.

ŁUSKOWATY , Łuskowany, mający na sobie łuski, podobny do łuski.

ŁUSKOWIEC , ptak wróblowaty, stożkodzioby z rodziny łuszczaków (fig.); zwierzę szczerbate ssące, pokryte rogowemi łuskami (fig.).

ŁUSKOWY , Łuszczkowy, przym. od Łuska.

ŁUSKWINA — p. Łupina.

ŁUSZCZAK , Łuszczeniec, dojrzały orzech laskowy, który sam wypada z łuski; w zool., w lm., ł-ki, rodzina ptaków wróblowatych stożkodziobych.

ŁUSZCZASTY — p. Łuskowaty.

ŁUSZCZENIE ś (o skórze), oddzielanie ś. w cienkich warstewkach.

ŁUSZCZENIEC , w bot., roślina z gromady grzybów.

ŁUSZCZKA , zdr. od Łuska; bielmo na oku, powodujące ślepotę; w min., błonka, warstewka w minerałach.

ŁUSZCZKOWATY , Łuszczkowy, przym. od Łuszczka.

ŁUSZCZYCA , rodzaj liszaja (choroba skóry).

ŁUSZCZYĆ — p. Łuskać; ł. ś., obłazić cienkiemi, wierzchniemi warstewkami (o naskórku).

ŁUT , nm., 1/32 część funta.

ŁUTOWY , nm., przym. od Łut; ważący jeden łut — p. Łutówka.

ŁUTÓWKA a. wiśnia łutowa, w bot., odmiana wiśni o owocach barwy ciemno-czerwonej.

ŁUZA , fr., torebka w bilardzie, do której wpada kula.

ŁYCZAK , powróz z kory sitowia a. łyka; tkanina z włókien konopnych; pogardl. mieszczanin, mieszczuch, łyk.

ŁYCZANKA , Łyczka, mieszczka.

ŁYCZANY , Łykowy, z łyka wyrobiony.

ŁYCZEK , mieszczuch.

ŁYCZKO , zdr. od Łyko; od ł-a do rzemyczka = od drobnego występku przechodzić do większych przewinień.

ŁYDA , tylna mięsista część nogi pomiędzy kolanem a stopą (fig.) (zdr. Łydka).

ŁYDKOWY , przym. od Łydka. Łyk, pogardl., mieszczanin, mieszczuch. Łyk, przesunięcie ś. pokarmu z jamy ustnej do przełyku i żołądka, łyknięcie, haust (wypić jednym ł-iem = odrazu, duszkiem).

ŁYKAĆ , płyn, pokarm przesuwać mechanicznie z jamy ustnej przez przełyk do żołądka; wypijać, połykać; upijać ś.; ł. ślinkę = mieć na co apetyt, oblizywać ś.

ŁYKNĄĆ , nied. Łykać, posp., wypić trochę, połknąć; wypić jednym haustem, duszkiem; upić ś.

ŁYKO , tkanka komórkowata włóknista, leżąca między korą a bielem drzewa, zamieniające ś. w słój drzewny; powróz z ł-a; w lm., więzy, pęta (pójść w ł-a = dostać ś. do niewoli); sidła, sieci, samotrzask; ryzy, karby, rygor; drzeć ł-a = korzystać ze sposobności, wyzyskiwać kogoś; wilcze ł. — p. Wawrzynek, roślina.

ŁYKOSZ , roślina z rodziny łykoszowatych, różnolist.

ŁYKOWACIEĆ , stawać ś. twardym, łykowatym (o roślinach), parcieć.

ŁYKOWATY , podobny do łyka, twardy, włóknisty.

ŁYKTUS , dużo łykający, pijak.

ŁYPAĆ , dok. Łypnąć; poruszać szybko oczami z powodu ciekawości, zerkać, spoglądać z podełba, spoglądać na różne strony, błyskać oczami.

ŁYS , miejsce na głowie obnażone z włosów, łysina.

ŁYSEK — p. Łys; wół, pies z plamą białą na czole; niejednemu psu ł. = wielu jest podobnych z nazwiska a. powierzchowności.

ŁYSICA , wysoka i stroma góra, nagi szczyt.

ŁYSIEĆ , tracić włosy na głowie, stawać ś. łysym; linieć (o zwierzętach); przen., świecić ś. z powodu łysiny.

ŁYSINA , miejsce łyse na głowie, o koniu = gwiazdka, strzała biała na czole; przen., miejsce przerzedzone, gołe (zdr. Łysinka).

ŁYSK — p. Błysk.

ŁYSKA , ptak podkasały z rodziny derkaczy (f.); klacz łysa.

ŁYSKAĆ — p. Błyskać; świecić; ł. oczami = rzucać groźne spojrzenia.

ŁYSKANIE , świetlne migotanie, błyskanie, błyskawica.

ŁYSKAWICA — p. Błyskawica.

ŁYSKLIWY , rzucający błyski, połyskliwy.

ŁYSNĄĆ — p. Błysnąć.

ŁYSOWATY , trochę łysy.

ŁYSY , o ludziach: pozbawiony włosów na głowie; o zwierzętach: mający białą plamę na czole; nagi, goły, nieporosły ł. góra = niezarosła drzewami; znają ś. jak ł-e konie = rozumieją ś., nie mówiąc do siebie; rzecz., ł. (ł-a), człowiek (kobieta) ł. (-a).

ŁYSZCZAK , Łuszczak, potoczna nazwa pierwiosnka łyszczaka; w min. — p. Mika.

ŁYSZCZEC , Łyszczyca, roślina z rodziny lepnicowatych, gipsówka, waplinek.

ŁYSZCZEĆ — p. Błyszczeć.

ŁYSZCZYK , w min. — p. Mika.

ŁYŚNIENIE , Łyśnięcie — p. Błyśnienie.

ŁYŻECZKA , zdr. od Łyżka (ł. do herbaty, do czarnej kawy); tyle, ile ł. zmieści (brać lekarstwo po ł-ce); pod ł-ą a. pod łyżką = w dołku pod piersiami (ból pod ł-ką); przen., po ł-ce = potrochu, w małej ilości naraz.

ŁYŻEWKA , zdr. od Łyżwa.

ŁYŻKA , narządzie do brania w usta pokarmów płynnych (ł. stołowa, wazowa, durszlakowa); narzędzie do nalewania metalu w formę; miara lekarstwa, tyle, ile ś. na ł-ce zmieści; miara aptekarska = 1/2 uncji; dołek sercowy tuż pod mostkiem (ból pod ł-ą); rodzaj świdra ziemnego a. rzemieślniczego; przen., ł. strawy = jedzenie, skromne utrzymanie; sprzedać ś. za ł-ę strawy = zaprzedanie samodzielności i wolności za nędzne utrzymanie; radby go w ł-ce wody utopić = nienawidzi go.

ŁYŻNIK , deszczułki dziurkami, w które się wtykają łyżki, przybitej zwykle do ściany a. w szafie (fig.); żołnierz na łyżwach, na nartach.

ŁYŻWA , czółno płaskie, podługowate, bat (most na ł-ach); długa deska, przywiązana pod stopą, aby nie zapadać ś. w śniegu, narta; narzędzie stalowe, przyczepiane do obuwia dla ślizgania ś. po lodzie (fig.)

ŁYŻWIARSKI , przym. od Łyżwiarz.

ŁYŻWIARSTWO , umiejętność ślizgania ś. na łyżwach, sport łyżwiarski.

ŁYŻWIARZ , fabrykant robiący łyżwy, biegający na łyżwach po lodzie (forma ż. Łyżwiarka).

ŁYŻWOWAĆ , biegać na łyżwach po lodzie, ślizgać się.

ŁYŻWOWY , przym. od Łyżwa; most ł. = na łyżwach.

ŁZA , płyn przezroczysty, słony, wyrabiany przez gruczoły oczne, dla odwilżania oka i błony rogowej; płacz, łkanie (łzy boleści, smutku, radości); łzy gorzkie = łzy smutku, goryczy, w sercu: we ł-ch cały = spłakany; zalewać ś. ł-mi, tonąć we ł-ch = rzewnie płakać; wzruszyć kogo do łez = rozczulić aż do płaczu; błagać ze ł-mi w oczach = z płaczem; czysty, jak ł. = niepokalany, bez skazy; ocierać czyją łzę = pocieszać, przychodzić z pomocą w potrzebie; łzy wulkaniczne = bryły, wyrzucane przez wulkan; ł. Chrystusowa = gatunek słodkiego wina sycylijskiego; łzy batawskie = zastygłe krople szkła; w bot. — p. Łzawina; łzy na kwiatach = rosa poranna; kaskada łez = krople wody spadające; tren, elegja.

ŁZAWICA , Łzawnica, u starożytnych pogan naczynie, w którym łzy przechowywano, wylane na czyimś pogrzebie (fig.); ł. a. łza, roślina z rodziny traw.

ŁZAWIĆ , płynąć (o łzach); ł. ś., zalewać ś. łzami, łzy ronić, płakać.

ŁZAWIE , Łzawo, z oczami pełnemi łez

ŁZAWIENIE , rzecz. od Łzawić; w med., nadmierne płynienie łez, łzotok.

ŁZAWY , pełen łez, we łzach cały; wyciskający łzy, godny politowania; smutny, żałosny — p. Łzowy.

ŁZOTOK , Łzawienie, chorobliwe, zbyt obfite wydzielanie łez.

ŁZOWY , Łzawy, przym. od Łza.

ŁŻEĆ , kłamać.

M , 14-ta litera w alfabecie, spółgłoska wargowo-nosowa, twarda; m., skr., metr; M, liczba rzymska =1000.

MACA , hebr., u Żydów placek z ciasta przaśnego, niekiszonego.

MACAĆ , palcami a. rękami dotykać ś., dotykaniem czego śledzić, doświadczać; próbować; m. puls = liczyć jego uderzenia, m. kurę = badać, czy ma jaje, m. dziewkę = dotykać ś. nieprzyzwoicie, nieskromnie; przen., rewidować kogo, rozpatrywać, zgłębiać, badać, dochodzić czego; m. kogo = wyciągać na słówka, ciągnąć za język; m. ś., dotykać ś. wzajemnie, obmacywać ś. wzajemnie; przen., badać samego siebie.

MACANIE , Macanka, żart., Macedonja, obmacywanie nieskromne.

MACANINA , macanie, często powtarzane.

MACEK , żart., palec; po m-ku, poomacku, przysł., pociemku, za pomocą macania; zool. — p. Macka.

MACERACJA , łć., długotrwałe moczenie w wodzie lub innych płynach w celu rozmiękczenia lub wywołania zmian chemicznych; wytrawianie, wyciąganie; przen., umartwienie ciała.

MACEROWAĆ , łć., poddawać maceracji, mieszać co z czym, przyprawiać (np. sałatę z octem itp.).

MACHABEJCZYK , mężny patryjota; żart., Żyd.

MACHAĆ , poruszać czym, chwiać, kiwać czym; pies macha ogonem = porusza, merda; m. skrzydłami = trzepotać; m. nogami = fajtać, bujać; przen., śpieszyć, biedz; ', Machnąć.

MACHER , nm., przebiegły, spekulant; faktor, szachraj, oszust.

MACHERKA , nm., forma ż. od Macher; podstępne działanie, szachrajstwo.

MACHINA , łć. — p. Maszyna; coś wielkiego, ciężkiego; wielka, złożona organizacja (m. biurokratyczna, administracyjna); m. świata = wielka budowa świata; żart., człowiek wielki, ociężały.

MACHINACJA , łć., podstępne zabiegi w złych zamiarach; knowanie, matactwo, intryga.

MACHINALNY , łć., bezwiedny, bezświadomy, mimowolny, automatyczny.

MACHINATOR , łć., intrygant, matacz.

MACHINERJA , łć., obmyślanie, knowanie, nurtowanie, zdrada — p. Maszynerja.

MACHINOWAĆ , łć., knuć, przemyśliwać, układać podstępnie.

MACHJAWEL , wł., przen., człowiek przebiegły, chytry, podstępny, krętacz, matacz.

MACHJAWELIZM , Machjawelstwo, wł., system polityczny, opierający ś. na zasadzie, że cel uświęca środki; przen., postępowanie przewrotne i podstępne, obłuda, krętactwo, przebiegłość.

MACHJAWELSKI , Machjawelistyczny, podstępny, obłudny, nie przebierający w środkach, krętacki.

MACHLARZ , nm., krętacz, łgarz, oszust, szachraj.

MACHLOWAĆ , nm., okpiwać, oszukiwać, szachrować, frymarczyć.

MACHNĄĆ , dok. od Machać; poruszyć prędko raz, kiwnąć, skinąć, dać znak; uderzyć szybko kogo; zrobić coś śpiesznie i dzielnie; pójść albo pojechać prędko, skoczyć, pognać; m. na co ręką = zrezygnować, dać za wygraną; m. koziołka = fiknąć, wywinąć; m. kieliszek = palnąć, golnąć; m. milę = szybko przejechać; m. kogoś na karę = skazać; m. ś., udać ś. dokąd szybko, zrobić coś śpiesznie.

MACHORKA , ros., najniższy gatunek tytuniu. 90px|right

MACICA , mać, matka; narząd w ciele kobiety a. samicy, gdzie ś. płód poczyna i rozrasta podczas ciąży (fig.); rzecz a. istota pierworodna, główny pień a. łodyga jako rodzicielka rozgałęzień; główne źródło, główny zdrój; muszla perłowca (m. perłowa); m. śruby = mutra, muterka; forma, w której ś. odlewają litery, matryca; winna m. — p. Winorośl, Łoza; w gieol., ciała, które otaczają rudę a. w której ś. ona w łonie ziemi znajduje.

MACICZNY , przym. od Macica.

MACIEJÓWKA , Maciejka, rodzaj czapki z małym daszkiem i wszytemi w lampas sznurkami; gruba laska.

MACIEK , zdr. od Maciej (M. zarobił, M. zjadł = ile zysku, tyle straty, dochód równa ś. rozchodowi); prostak, głupiec, cham; błona kiszkowa barania, nadziana wątróbką; rodzaj salcesonu; M. a. Maciuś, pospolita nazwa kota a. kanarka; brzuch, kałdun.

MACIERDUSZKA , w bot., roślina z rodziny wargowych, gatunek lebiodki — p. Macierzanka.

MACIERZ , matka, rodzicielka; samica zwierząt; przen., rozsadnik, gniazdo, kolebka; tekst pierwotny, rękopis a. pierwodruk; stowarzyszenie oświatowe kulturalno-narodowe (m. szkolna). 90px|right

MACIERZANKA , roślina z rodziny wargowych, cząber, cząbr (fig.).

MACIERZYŃSKI , przym. od Macierz; dotyczący matki; przen., rodowity, ojczysty; m-a opieka = matczyna; po m-u, przys., z czułością, właściwą matce.

MACIERZYŃSTWO , stan odmienny u kobiety, brzemienność; stosunek kobiety, jako matki do swych dzieci.

MACIERZYSTY , Macierzyński, odnoszący ś. do matki, stanowiący własność matki, należący ś. po matce (majątek m.), pochodzący ze strony matki (krewni ze strony m-ej); przen., rodzimy, ojczysty, rodzinny kraj m. = ojczyzna; komórka m-a — komórka, z której rozradzają ś. inne.

MACIORA , matka, rodzicielka, samica u zwierząt gdy płodna a. ciężarna, szczególniej mówiąc o świni (zdr. Maciorka); m. pszczół = matka, królowa; w bot., m. a. maciorka, konopie z kwiatem żeńskim, wydającym owoce; drzewo, zostawione przy wycinaniu lasu na nasienie, nasiennik.

MACIUPCI , Maciupeńki, Maciupenieczki, Maciutki, Maciupki, bardzo mały, maleńki.

MACIUŚ — p. Maciek. 100px|right

MACKA , u skorupiaków, ślimaków i owadów przyrząd do macania w kształcie wyrostka, organ czucia (fig.).

MACLOCH , nm., szpara, pieczara, wnęka, framuga.

MACNĄĆ — p. Macać; dotknąć, uderzyć.

MACOCHA , druga żona ojca względem dzieci z pierwszego małżeństwa; być komu m-ą = nie sprzyjać, obchodzić ś. nielitościwie.

MACOSZY , Macoszyn, Macoszyński, przym. od Macocha; po m-mu, przysł., na sposób właściwy macosze; przen., nieprzyjaźnie, nielitościwie; byle jak, byle zbyć.

MACOSZYĆ , Macochować, być macochą; przen., m. nad czym = opiekować ś. po macoszemu; nadużywać, trwonić.

MACULEC , nm., belka, jednym końcem w mur i podtrzymująca rusztowanie.

MACZAĆ , zanurzać co w płynie dla zwilżenia, odmiękczenia; oczyszczenia, wymoczenia; przen., m. palce w cudzej własności = korzystać z niej ; m. w czym palce = mieszać ś. do czego, mieć w czym udział w celu osobistej korzyści a. dla zamącenia sprawy; m. ś. stykać ś. z czym mokrym.

MACZAŁKA , płatek płócienny zmoczony do przykładania jako kompres; wiecheć do mycia.

MACZANKA , grzanka pieroga a. chleba rozmoczonego.

MACZEK , zdr. od Mak; m. cukrowy = różnobarwne drobne ziarnka z cukru, używane do przyprawiania ciast; pismo a. druk bardzo drobny; w myśl., proch bardzo drobny. 70px|right

MACZUGA , rum., pałka, gruby kij, buława (2 f.); główka na ziołach, w której są ziarnka.

MACZUGOWATY , rum., podobny do maczugi. 80px|right

MACZUŻNIK , rum., rośl. z gromady grzybów, z rzędu workowców (fig.).

MAĆ , matka; połajanka gminna (psia m.!, psia twoja m.!).

MADA , nm., szlam, muł, błoto grzązkie.

MADAM , fr., pani; guwernantka, szczególniej Francuzka; modniarka, magazynierka.

MADAPOLAM , fr., lepszy gatunek perkalu.

MADERA , gatunek wina z wyspy tegoż nazwiska.

MADJAR- — p. Madziar-.

MADONA , Madonna, wł., obraz N. M. Panny (M. Rafaela).

MADRAS , tkanina półjedwabna, podobna do korciku. 100px|right

MADREPORA , wł., polip koralowy, którego koralowina tworzy obszerne ławice podwodne, rafy i wyspy koralowe, tołp (fig.).

MADRILENA , hiszp., taniec narodowy hiszpański.

MADRYGAŁ , wł., krótki wierszyk liryczny, cechujący ś. kunsztownym rymem, treścią dowcipną, lekką a wytworną; przen., komplement mężczyzny dla kobiety.

MADZIAR , węg., Węgier.

MADZIARON , węg., obcokrajowiec a. Słowak, który przyjął narodowość węgierską (forma żeńs. Madziaronka).

MADZIARSKI , węg., węgierski.

MADZIARYZOWAĆ , węg., narzucać obcokrajowcowi język i narodowość węgierską.

MADZISTY , nm., gliniasty, grzązki, lepki (grunt m.).

MADZIUBDZI , Madziudzi, bardzo mały, maleńki.

MAESTRJA , wł., mistrzowstwo.

MAFJA , wł., tajne stowarzyszenie w Sycylji, opiekujące ś. przemytnictwem i różnemi niegodziwemi środkami chroniące członków swoich przed sądami i policją.

MAG , skr. Magister.

MAG , pers., kapłan religji Zoroastra, mędrzec, astrolog u Medów i Persów; trzej M-wie = nazwa, dawana niekiedy trzem królom, którzy oddali hołd nowonarodzonemu Dzieciątku Jezus. 90px|right

MAGAZYN , fr., skład, sklep, pracownia i sprzedaż sukien i strojów damskich; tytuł niektórych czasopism; przyrząd w rewolwerze, karabinie a. armacie z zapasowemi nabojami (fig.).

MAGAZYNIER , fr., zawiadujący składem towarów, zboża i&nbsp;t.&nbsp;p.

MAGAZYNIERKA fr., właścicielka magazynu mód; pracownica tegoż magazynu, modystka.

MAGAZYNOWE — p. Składowe.

MAGAZYNÓWKA , Magazynierka, Magazynka, fr., strzelba, z której za jednorazowym nabiciem dać można kilkanaście wystrzałów.

MAGDALENKA , zakonnica reguły św. Magdaleny; zakład poprawczy w Warszawie dla upadłych dziewcząt; rodzaj ciastek z migdałami.

MAGDEBURSKI , przym. od Magdeburg; prawo m-e, prawo miejskie niemieckie, zastosowane do wielu miast w dawnej Polsce; miasto m-e, rządzące ś. prawem magdeburskim.

MAGENTA , wł., barwnik koloru różowo-czerwonawego.

MAGICZNY , gr., czarodziejski, cudowny, nadnaturalny; m. kwadrat — p. Kwadrat m.; m-a latarnia — p. Latarnia czarnoksięska.

MAGID , Magiet, hebr., nazwa, dawana świątobliwym mędrcom żydowskim. 120px|right

MAGIEL , nm., przyrząd do gładzenia wypranej i wysuszonej bielizny (fig.); żart., bilard. 70px|right

MAGIERKA , węg., czapka węgierska; czapka włościańska okrągła, wysoka (fig.).

MAGIK , gr., wywołujący zjawiska rzekomo nadprzyrodzone; obeznany z magją, czarodziej, kuglarz.

MAGISTER , łć., stopień naukowy uniwersytecki, niższy od doktora.

MAGISTERSKI , Magistrowski, łć., przym. od Magister.

MAGISTRACJA , łć., egzamin na stopień magistra.

MAGISTRALNY , łć., główny, jeneralny.

MAGISTRANT , łć., ten, co złożył egzamin na stopień magistra, ale nie obronił jeszcze rozprawy egzaminacyjnej.

MAGISTRAT , łć., władza, zarządzająca miastem, ratusz, mimicypjum.

MAGISTRATURA , łć., zwierzchnia władza miejska; urząd; we Francji ogół urzędników sądowych i adwokatów.

MAGISTROWAĆ , łć., nadawać tytuł magistra; m. ś., składać dowody uzdolnienia i bronić rozprawy dla zyskania stopnia magistra.

MAGIZM , łć., nauka magów; nauka Zoroastra.

MAGJA , gr., nauka wywoływania tajemniczemi środkami zjawisk cudownych, nadprzyrodzonych; czarodziejstwo, kuglarstwo.

MAGLA , nm. — p. Magiel.

MAGLARKA , nm., właścicielka magli.

MAGLARNIA , Maglownia, nm., pomieszczenie na magle.

MAGLOWAĆ , nm., wałkować co w maglu dla wygładzenia (m. bieliznę); przen., bić kogo (m. komu skórę); żart., masować. 100px|right

MAGLOWNICA , nm., skrzynia, obciążona kamieniami, której spodnia gładka powierzchnia służy do maglowania bielizny; m. albo maglowniczka, deszczułka podłużna z karbami, któremi obrócona do wałka z bielizną, gładzi ją (f.).

MAGLOWNIK , nm., płótno, płachta do obwijania maglującej ś. bielizny.

MAGMA , gr., półpłynna rozpalona masa wnętrza ziemi.

MAGN , Magnez, łć., pierwiastek chemiczny, metal lekki, białosrebrzysty, płonący bardzo jasnym, i rażącym światłem.

MAGNACKI , przym. od Magnat.

MAGNAT , łć., członek znakomitego rodu arystokratycznego, ; wielki pan, bogacz (w Polsce i Węgrzech).

MAGNATERJA , łć., najznakomitsze rodziny szlacheckie, arystokracja, możnowładztwo, bogacze. 110px|right

MAGNES , gr., ciało, mające własność przyciągania i przytrzymywania żelaza (fig.); m. naturalny — p. Magnetyt; m. sztuczny = kawałek stali, który staje ś. magnesem skutkiem pocierania innemi magnesami czyli namagnesowania; przen., powab, ponęta, pociąg; żart., mieć m. w palcach, w ręku = kraść.

MAGNESOTERAPJA , gr., leczenie przez pociąganie magnesem po skórze chorego; leczenie magnetyzmem zwierzęcym.

MAGNESOWAĆ , gr., sztucznie nadawać żelazu, stali, własności magnetyczne przez pocieranie biegunami magnesu lub przez działanie prądu elektrycznego; przen., działać przyciągająco. 90px|right

MAGNESOWY , gr., przym. od Magnes; m-a igła = igła, strzałka stalowa namagnesowana, ruchomo na sztyfciku osadzona, zwracająca ś. zawsze jednym końcem ku biegunowi północnemu, służy do rozpoznawania stron świata (fig.).

MAGNETO , gr., mała dynamo-maszyna, znajdująca zastosowanie, między innemi, w samochodach. Magneto-elektryczny gr., przyrząd, przyrząd do wzbudzania prądów elektrycznych przez indukcję za pomocą magnesów.

MAGNETOGALWANIZM , gr., galwanizm wzbudzony elektrycznością.

MAGNETOGRAF , gr., magnetometr samopiszący.

MAGNETOINDUKCJA , łć., indukcja magnetyczna.

MAGNETOMETR , łć., albo Magnetyczna waga, przyrząd do ścisłych pomiarów napięcia magnetycznego i zmian w nim.

MAGNETYCZNIE , łć., przysł. od Magnetyczny; wabiąco, kusząco, pociągająco; tajemniczo, nieodparcie.

MAGNETYCZNOŚĆ , łć., siła, skutkiem której objawia ś. magnetyzm.

MAGNETYCZNY , gr., przyciągający, pociągający; wynikający z wpływu magnetyzmu zwierzęcego; tyczący ś. magnesu; m. baterja = pęk magnesów złożonych tak, żeby jednakowe ich bieguny były zwrócone w jednym kierunku celem spotęgowania ich siły; m-e krzywe a. m-e linje = linje krzywe, utworzone przez opiłki żelazne, przylegające do biegunów magnesu; m. równik = miejsce obojętne pośrodku magnesu, nie okazujące żadnego działania; linja, łącząca punkty na kuli ziemskiej, w których igła magnesowa zachowuje położenie poziome; m. południk = południk, leżący w kierunku, wskazanym przez igłę magnesową; m-e bieguny = dwa prawie naprzeciw siebie leżące miejsca na kuli ziemskiej, gdzie igła magnesowa przybiera kierunek pionowy (pochyla ś. do poziomu pod kątem 90°); m-e pole = przestrzeń, w której granicach działa siła magnesu albo magnesów; m-a burza = nagła zmiana stanu magnetycznego ziemi a. atmosfery, objawiająca ś. w niespokojnych ruchach igieł magnetycznych; m-a zbroja a. armatura a. kotwica m-a = kawałki żelaza, przyczepiane do magnesów, żeby utrwalić a. wzmocnić ich działanie; m-e karty = mapy linji izogonicznych i izoklinicznych na ziemi; przen., kuszący, wabiący, czarujący, pociągający; nieodparty, tajemniczy.

MAGNETYT , gr., Magnesowiec, magnetyczny, minerał: połączenie tlenu z żelazem, magnes naturalny a. zarazem bardzo ceniona ruda żelazna.

MAGNETYZER , ten, co leczy za pomocą magnetyzmu, wprawia w sen hipnotyczny, hipnotyzer (forma ż. Magnetyzerka).

MAGNETYZM , łć., własność niektórych ciał przyciągania a. odpychania innych ciał; m. ziemski = własność kuli ziemskiej, wskutek której luźno zawieszona igła magnesowa ustawia ś. zawsze w tym samym kierunku, przyczyna zboczeń i nachyleń igły magnesowej; m. zwierzęcy a. fizjologiczny = dawniejsza nazwa specjalnej siły organizmu ludzkiego, zdolnej wywoływać zjawiska, zwane dziś hypnotycznemi — p. Hypnotyzm.

MAGNETYZOWAĆ , gr., wywoływać objawy hypnotyczne; wywierać silny wpływ na wolę czyją; czarować, pociągać, opanowywać kogo.

MAGNETYZUJĄCO , przysł., w sposób magnetyzujący, przyciągająco.

MAGNEZ , Magnezjum, gr. p. Magn.

MAGNEZJA , gr., związek chemiczny magnezu; m. palona = tlenek magnezu; m. biała = magnezyt.

MAGNEZJOWY , gr., przym. od Magnezja; m-a lemonjada, napój musujący kwaskowy, w którego skład wchodzi magnezja; m-e światło = białe rażące światło, z jakim płonie magnez.

MAGNEZYT , gr., węglan magnezji, używany do wyrobu gorzkiej soli i otrzymywania kwasu węglanego.

MAGNIFICENCJA , łć., przepych, okazałość, wspaniałość — p. Magnificus.

MAGNIFICUS (-kus), Magnificencja, łć., Wysokość; tytuł rektora uniwersytetu.

MAGNIFIKA , łć., pani: kobieta okazała, wystrojona; żart., żona. 80px|right

MAGNOLJA , łć., roślina bobrownik o pięknych kwiatach białych i różowych (fig.). 110px|right

MAGOT , rodzaj małpy wązkonosej (fig.).

MAHARADŻA , hind., tytuł władców i książąt w Indjach Wsch.

MAHATMA , hindus., człowiek biegły w okultyzmie; dosłownie: wielka dusza.

MAHDI , ar., w wierzeniach Mahometan prorok.

MAHOMETANIN , Mahometańczyk, wyznawca religji Mahometa, muzułmanin, muslemin (forma żeńs. Mahometanka).

MAHOMETAŃSKI , dotyczący Mahometan, muzułmański.

MAHOMETANIZM , Mahometyzm, religja, ustanowiona przez Mahometa, Islam.

MAHONIOWY , przym. od Mahoń; m. kolor, brunatno-czerwonawy. 90px|right

MAHOŃ , Mahagoń, Mahoniowiec, gatunek bardzo trwałego, twardego drzewa, rosnącego w Ameryce, używanego na kosztowne sprzęty, forniery, części maszyn, inaczej: świstek (fig.).

MAIĆ , zdobić zielonością drzew albo gałązek zielonych, łodyg liści, ocieniać; zdobić kwiatami, kwiecić; m. ś., w liście ś. przyodziewać (o roślinach).

MAIK , kwiecie, wianek, zabawa majowa — p. Majówka. 70px|right

MAIS , fr., kukurydza (fig.); pszenica turecka.

MAJ , łć., piąty miesiąc w roku; żart., w m-u = jutro, nigdy, na św. Jury; (łąki okryte są m-em); drzewa, gałązki zielone, tatarak, używane do zdobienia mieszkań i domów; choinka, obnoszona przez dziewczęta wiejskie w drugie święto Wielkiejnocy; figura ludzka ze słomy, obwożona przez chłopców wiejskich podczas Zielonych Świątek.

MAJACZEĆ , okazywać ś. niewyraźnie, jakby za mgłą.

MAJACZYĆ , chodzić w koło, krążyć, kołować; wałęsać ś., włóczyć ś.; kręcić, wykręcać ś.; tumanić, bałamucić; m. a. m-eć, widnieć, ukazywać ś., migotać w dali; gadać od rzeczy, bredzić, dziwaczyć (m. w gorączce); w myśl. (o zającu) krążyć, kołować, robić susy, stawiać słupki; m. ś., troić ś.; m-y mi ś.: roi mi ś., zdaje mi ś., marzy mi ś.

MAJAK , tat., obłęd, droga uboczna, manowce, zakręt; jechać m-em = manowcami, zakrętami; zwroty koni, po których Kozacy ś. rozpoznawali; Kozak, lekki kawalerzysta; czółno, obstawione trzciną a. gałęźmi, na którym myśliwy lotną wodną zwierzynę podpływa; miraż, fatamorgana, złudne widziadło, majaczenie, przywidzenie.

MAJĄTECZEK , niewielki majątek.

MAJĄTEK , posiadłość ziemska, dobra; to, co ś. posiada; mienie, dostatek, własność (m. ruchomy i nieruchomy).

MAJĄTKOWY , przym. od Majątek; dotyczący majątku: stan m. = stan majątku, co dotyczy tego, co ś. posiada, stopień zamożności.

MAJDAN , tur.,, miejsce wolne między budynkami a. wałami fortecznemi a. rosnącemi drzewami; osada leśna, kurhan; miejsce w lesie, gdzie pędzą smołę, palą węgle; część środkowa łuku, o którą opiera ś. strzała, tylcem sięgająca cięciwy.

MAJDROWAĆ , Maderować, nm., robić coś nieudolnie, powoli, dłubać, fuszerować; majstrować. 70px|right

MAJERAN , Majeranek, łć., roślina z rodziny wargowych, gatunek lebiodki, której liście używają ś. jako przyprawa kuchenna (fig.).

MAJESTAT , łć., wielkość, wspaniałość, okazałość, powaga, chwała; tytuł monarchów dla oznaczenia powagi ich i władzy; władza monarsza; osoba monarchy, tron; wzniosłość, moralna potęga, nakazująca cześć, szacunek.

MAJESTATYCZNY , łć., wspaniały, wyniosły, poważny, imponujący; pieczęć m-a = na której wyobrażony władca państwa w całej postaci.

MAJĘTNOŚĆ , majątek, mienie, posiadłość ziemska.

MAJĘTNY , posiadający majątek, dostatni, bogaty, zasobny, zamożny. 70px|right

MAJKA , Mucha hiszpańska, Kantaryda, owad chrząszczowaty, miękkoskrzydły, z którego przygotowują wezykatorję (fig.).

MAJOLIKA , wł., wyroby ceramiczne z szarej glinki, pokryte przezroczystą różnokolorową emalją i malowane ogniowemi farbami; stare, artystycznie ozdabiane fajanse włoskie i hiszpańskie.

MAJONEZ , fr., sos z oliwy i żółtek, do polania na zimno drobiu, ryby i&nbsp;t.&nbsp;p.; potrawa zimna z ryb a. drobiu z tym sosem. Major, łć., dawniej oficer stopniem wyższy od kapitana, a niższy od podpułkownika, dowódca bataljonu. Major, łć., a. m-wa tonacja — p. Dur.

MAJORACKI , łć., przym. od Majorat.

MAJORAT , łć., porządek spadkowy, według którego dziedziczy najstarszy syn; majątek, dziedzicznie przechodzący na najstarszego syna.

MAJORDOM , fr., Major domus, łć., marszałek dworu; we Francji tytuł pierwszego urzędnika państwowego za czasów Merowingów.

MAJOREN , łć., prawnie pełnoletni.

MAJORYTET , łć., większość głosów, przewaga.

MAJORYZOWAĆ , łć., nadużywać przewagi, jaką daje większość liczebna (na sejmach i&nbsp;t.&nbsp;p.). 70px|right

MAJOWNIK , chrabąszcz majowy; w bot., m. a. majówka, konwalijka, pstroczek, roślina z rodziny liljowatych (f.).

MAJOWY , przym. od Maj; nabożeństwo m-e = odprawiane codziennie w maju na cześć N. M. P.; konstytucja m-a = reforma polityczna i w Polsce, uchwalona na posiedzeniu Sejmu Czteroletniego w dniu 3 maja 1791 r.; prawa a. ustawy m-e = ustawy, ograniczające prawa kościoła katolickiego w Niemczech, uchwalone w maju 1873 r. przez sejm pruski; zielony, jasno-zielony (kolor m.); pokryty majem, t.&nbsp;j. zielonemi gałęźmi i liśćmi. 70px|right

MAJÓWKA , wycieczka zamiejska w maju a. wogóle wiosną lub latem, połączona z zabawą, tańcami i&nbsp;t.&nbsp;p.; m. a. maik, gatunek chrząszcza z rodziny miękkoskrzydłych (fig.).

MAJÓWKOWAĆ , urządzać majówki a. uczestniczyć w nich.

MAJÓWKOWICZ , uczestnik majówki, gorliwy zwolennik majówek.

MAJSTER , łć., biegły w swojej sztuce, mistrz; rzemieślnik samodzielnie prowadzący roboty; przełożony nad czeladnikami i terminatorami w fabryce, warsztacie; m. cechowy = najwyższy tytuł uzdolnienia, przyznawany przez cech; m. klepka, m. psuj = nieumiejętny rzemieślnik, fuszer; człowiek niezręczny, psujący wszystko, czego się dotknie; przen., filut, frant, człowiek przebiegły; mistrz, zuch, zręczny.

MAJSTEREK , zdr. od. Majster.

MAJSTERSKI , Majstrowski, przym. od Majster; wyborny, doskonały; po m-ku = po mistrzowsku, doskonale.

MAJSTERSZTYK , nm., przedmiot trudny, wyrobiony wzorowo, składany jako dowód uzdolnienia rzemieślnika przy wyzwolinach; przen., utwór mistrzowski, arcydzieło.

MAJSTERZYNGIER , nm. — p. Meistersinger.

MAJSTROSTWO , Majsterstwo, nm., zajęcie majstra, stopień majstra; zbior., majster z żoną.

MAJSTROWAĆ , nm., być majstrem, robić coś nieumiejętnie, źle naprawiać; dłubać, psuć.

MAJTAĆ , siedząc poruszać nogami w powietrzu; wywijać nogami, kiwać (wozić djabła). 70px|right

MAJTEK , hol., fachowy posługacz w służbie okrętowej, na statku handlowym a. wojennym, marynarz (fig.).

MAJTKI , hol., krótkie spodnie, szczegól. dziecinne a. kobiece, kalesony.

MAJTNĄĆ , nied. Majtać; machnąć, kiwnąć, zakołysać, przechylić, rzucić.

MAJUSKUŁY , duże litery: MAJUSKUŁY. 70px|right

MAK , roślina polna i ogrodowa z rodziny makowatych (fig.); kwiat a. nasienie maku (zdr. Maczek); przen., na m. siekać, rąbać = na drobne kawałki; sadzić m-iem = gęsto, drobno pisać; jak m-u = pełno, obficie, tłumnie, mnóstwo; dobrali ś. w korcu m-u = doskonale ś. dobrali, wyjątkowo; cicho, jak m-iem siał a. zasiał = bardzo cicho, bardzo spokojnie.

MAKADAM , ang., kamienie tłuczone, używane do budowania dróg bitych.

MAKADAMIZOWAĆ , łć., pokrywać drogę bitą kamieniami drobno tłuczonemi, bez podkładu, lecz żeby powierzchnia była twarda i gładka.

MAKAGIGA , ciastko zrobione z maku i miodu. 130px|right

MAKAK a. Maskarnik, rodzaj małp z rodziny pawjanów (fig.).

MAKAO , Maczek, fr., rodzaj gry w karty, to samo co bakarat.

MAKARELA , fr., utrzymująca dom nierządu, stręczycielka nierządu.

MAKARON , wł., ciasto z mąki pszennej, maszynowo wyciskane w rurki a. inne kształty i wysuszone; ciasto, cienko krajane w długie nitki.

MAKARONICZNY wł. okres = okres w historji literatury polskiej, w którym mieszano do mowy polskiej makaronizmy łacińskie (od połowy XVII do połowy XVIII w.).

MAKARONIK , wł., ciasto kruche z migdałów tłuczonych z cukrem i białkiem jaj.

MAKARONIKOWY , wł., przym. od Makaronik.

MAKARONISTA , fr., pisarz makaroniczny.

MAKARONIZM , wł., wyraz lub wyrażenie cudzoziemskie, wtrącone do mowy ojczystej.

MAKARONIZOWAĆ , wł., używać makaronizmów w mowie a. piśmie.

MAKART , Makartowski bukiet = bukiet z różnych traw suszonych, niekiedy pomalowanych.

MAKASSAR , wonnny olejek z oliwy, tłoczonej z nasion roślinnych, jakoby sprzyjający porostowi włosów.

MAKATA , arab., wzorzysta tkanina jedwabna, przetykana złotem i srebrem. 100px|right

MAKI a. Lemur Makako, gatunek małp z rodz. lemurów (f.).

MAKIETKA , wł., zarys pierwszy roboty rzeźbiarskiej szkic, zmniejszona podobizna modelu.

MAKLER , nm. — p. Mekler. 90px|right

MAKOLĄGWA a. Konopniczek, ptak wróblowaty stożkodzioby z rodziny łuszczaków (fig.).

MAKOTRA , ukr., donica do tarcia maku; cierlica, donica.

MAKOWATE rośliny, rodzina roślin kwiatowych dwuliściennych. 90px|right

MAKOWICA , kapitel, głowica kolumny (fig.); słup, ozdobny wierzchołek, szpic, gałka na domu, wieży i&nbsp;t.&nbsp;p.; m. a. makówka, gatunek soli kamiennej.

MAKOWIEC , stężały sok, wyciśnięty z makówek naciętych, używany jako środek lekarski i narkotyk, opjum, laudanum.

MAKOWINA , łupina makówki; w lm. łodygi makowe.

MAKOWY , przym. od Mak (sok, olej, kwiat m.); koloru maku, jasno popielaty (maść m-a koni).

MAKÓWKA , torebka nasienna maku; przen., żart., głowa; główka, jak m-a, a rozumu mało = elegancik wymuskany, a. głupi. 120px|right

MAKRELA , zool., ryba oścista, cierniopromien. (f.).

MAKROBJOTYKA , gr., sztuka długiego życia, t.&nbsp;j. zachowanie przepisów higjeny ciała i ducha.

MAKROCEFALJA , gr., wielkogłowość, nadmierna wielkość głowy, naturalna lub sztucznie spowodowana.

MAKRODOMA , gr., w miner., rodzaj postaci krystalograficznej graniastosłupowej.

MAKROKOSM , Makrokosmos, gr., wszechświat porównany z człowiekiem, jako mikrokosmem.

MAKROSKOPIJNY , gr., widzialny gołym okiem bez użycia szkieł powiększających.

MAKROSKOPOWE gr., badanie, badanie gołym okiem, bez szkieł powiększających.

MAKROT , fr. — p. Prokseneta. , gr., człowiek o wielkich uszach.

MAKSYMA , łć., zasada ogólna, którą ktoś kieruje ś. w postępowaniu; zdanie, sentencja.

MAKSYMALISTA , łć., należący do krańcowych członków swego stronnictwa, stawiających maximum żądań (socjalista m. = żądający zniesienia własności prywatnej i równego podziału dóbr).

MAKSYMALNY , łć., największy, najwyższy; m. termometr = termometr, zaznaczający najwyższą temperaturę dnia a. ciała ludzkiego.

MAKSYMUM , łć., najwięcej; najwyższa wartość a. ilość; co najwyżej.

MAKUCH , Makucha, w lm. m-chy, wytłoczyny z maku, gdy ś. bije olej; wytłoczyny z każdego olejnego ziarna; kuchy, drypy; placek z siemienia lnianego po wyciśnięciu zeń oleju.

MAKULATURA , łć., odrzucone arkusze uszkodzone w druku, wogóle papier zadrukowany a. zapisany, przydatny tylko do obwijania; przen., pisma, druki bezwartościowe.

MAKUŁA , Makula, łć., plama, zmaza; zelżenie, wymysł, połajanka.

MALABARSKA lilja — p. Wdziękosława.

MALACHIT , gr., gatunek kamienia zielonego, używany na rozmaite wyroby ozdobne.

MALACHITOWY , gr., zrobiony z malachitu.

MALAGA , hiszp., gatunek słodkiego wina hiszpańskiego; gatunek dużych rodzynków.

MALAKOLOGJA , gr., część zoologji o mięczakach. Malarja, nm., blm., żart., artyści malarze; sztuka malarska, zawód artysty malarza. Malarja, wł., wyziewy bagniste; rodzaj febry.

MALARSKI , nm przym. od Malarz; sztuka m-a = malarstwo; szkoła, akademja m-a; złoto, srebro m-ie = złoto a. srebro w cieniutkich listkach, do złocenia i posrebrzania różnych przedmiotów; farba koloru złota a. srebra.

MALARSTWO , nm., sztuka wyobrażania osób, scen, krajobrazów na papierze, płótnie, drzewie, murze, szkle, porcelanie i&nbsp;t.&nbsp;p. za pomocą linji i barw; sztuka malarska, powołanie malarza; m. pokojowe = rzemiosło malarza pokojowego.

MALARZ , nm., artysta, zajmujący się malarstwem (forma ż. Malarka); rzemieślnik, zajmujący ś. barwieniem domów, wyrobów z drzewa, metalu, kamieniu i&nbsp;t.&nbsp;d.; przen., kłamca, blagier.

MALATURA , nm., malowanie, malowidło.

MALBRET , nm., tablica do zawieszania obrazu przy malowaniu, staluga.

MALCEKSTRAKT , nm., ekstrakt słodowy, używany jako lek.

MALEC , mały chłopiec, chłopczyk a. mała dziewczynka, dzieciak, chłopczyk.

MALEĆ , stawać ś. mniejszym, zmniejszać ś.

MALEDYKCJA , łć., złorzeczenie, przekleństwo.

MALEFAKTOR , łć., przestępca.

MALEFICJUM , łć., zły uczynek, zbrodnia.

MALEŃKI , Malenieczki, bardzo mały; rzecz., m. (-ego), mały chłopczyk; rzecz., m-a (-ej), mała dziewczynka; rzecz., m-ie (-ich), dzieci, niemowlęta.

MALEŃSTWO , wiek najmłodszy; dziecko małe, dzieciątko, wogóle mała istotka; rzecz mała a. małej wagi, błahostka.

MALICJA , łć., złośliwość, chytrość.

MALIGNA , łć., silna gorączka, połączona z utratą przytomności i majaczeniem. 90px|right

MALINA , roślina z rodziny różowatych i owoc jej (fig.); rodzaj czerwonej brodawki na twarzy; świeży jak m. = rumiany, czerstwy; być na m-ach = stracić wszystko w. karty a. w innej grze, przegrać, mieć niepowodzenie.

MALINIAK , miejsce zarosłe krzewami malinowemi; krzak malinowy a. jego gałązki; trunek z malin, nalewka z malin na miodzie a. winie.

MALINÓWKA , wódka nalana na maliny; odmiana jabłek.

MALKONTENT , wł., niezadowolony, nierad z niczego; należący do opozycji (forma ż. Malkontentka).

MALOGRANAT , owoc granatu, jabłko punickie.

MALOWAĆ , powlekać co farbą, farbować, barwić; wyrażać farbami pewne kształty, rysunki na papierze, płótnie, ścianie i&nbsp;t.&nbsp;d. (m. obraz); zdobić, przyozdabiać, barwić; przedstawiać, opisywać, opowiadać barwnie; m. kogo = robić jego podobiznę, portret, przedstawiać co, kogo, siebie, malowidłem a. opisem; m. ś., wyrażać ś., przebijać ś., okazywać ś. (rozpacz maluje ś. na jego twarzy); farbować sobie twarz, różować ś.; zdobić ś., ozdabiać ś.; stawać przed oczami; przedstawiać ś.

MALOWANIE , nm., rzecz, od Malować; obraz, dzieło sztuki malarskiej; robota malarska; ładna jak m. = ma urodę piękną, ale bez wyrazu.

MALOWANKA , nm., obrazek malowany, rycina barwna; książka z obrazkami kolorowanemi dla małych dzieci; pog., lichy, nędzny obraz; jajko malowane, kraszanka.

MALOWANY , nm., farbą powleczony, pofarbowany; farbami wyrażony, namalowany; malujący ś., wyrażający ś.; ubarwiony, barwny, pstry, różnokolorowy; ozdobny, piękny, śliczny; przen., pozorny, powierzchowny, tytularny; król m. = mający tylko tytuł, a żadnej władzy; bezmyślny, bez życia, bez energji; stoi jak m. = jak nieżywy; malowniczy, piękny, czarowny.

MALOWIDŁO , nm., rzecz namalowana, dzieło sztuki malarskiej, obraz; kosmetyk do malowania twarzy; ruż, barwi czka, blansz; twarz ufarbowana.

MALOWNICZY , Malowny, nm., sprawiający przyjemne wrażenie swym widokiem, mogący być przedmiotem obrazu, piękny, czarowny (krajobraz m.); dobitnie i żywo przedstawiający, obrazowy, barwny (język, styl m.).

MALPIGJA , roślina południowoamerykańska z rodziny malpigjowatych — p. Nagwiazdka.

MALPIGJOWATE rośliny = rośliny nagwiazdkowate.

MÄLSTROM , skand. — p. Melstrom.

MALSZTOK , nm., kij malarski do podpierania ręki przy malowaniu.

MALTAŃSKI , przym. od Malta; zakon m. = d. zakon rycerski, mający za cel obronę pielgrzymów, zdążających do Ziemi Świętej; kawaler a. rycerz m. = należący do zakonu maltańskiego, maltańczyk; krzyż m. = krzyż, jako godło zakonu maltańskiego; żart., kawaler m. = stary kawaler.

MALTOZA , łć., cukier słodowy, słodkawego smaku, powstający z krochmalu, zawartego w zbożu, kartoflach, przy wyrobie alkoholu, piwa, oraz przy trawieniu.

MALTRETOWAĆ , fr., źle ś. z kim obchodzić, znęcać ś.

MALTUZJANIZM , łć., teorja ekonomisty angielskiego Malthusa, według której należy ograniczać wzrost ludności.

MALUCZKI — p. Maleńki; rzecz., człowiek prostego umysłu i czystego serca, człowiek niewinny, dziecko niewinne (nie gorszcie m-ich!).

MALUCZKO , w krótkim czasie, wkrótce, niezadługo; nieco, cokolwiek.

MALUNEK , nm. — p. Malowidło; rysunek barwny, obraz, robota malarska; malowanie.

MALUSI , Malusienieczki, Maluchny, Malusieńki, Maluśki, Malutki, Maluteńki, Malutenieczki — p. Maleńki. 100px|right

MALWA , łć., roślina ślaz, prawoślaz (fig.).

MALWERSACJA , łć., sprzeniewierzenie, oszustwo, sfałszowanie dowodów, rachunków.

MALWERSOWAĆ , fr., podrabiać, fałszować.

MAŁDRZYK , rodzaj małych serów ze słodkiego mleka; w lm. m-ki, rodzaj pierogów z serem; przen., złożyć ręce w m. = przyłożyć dłonie do siebie na krzyż; rączki w m., buzia w ciup = u dawnych Polaków sposób przystojnego i skromnego zachowania ś. panien w towarzystwie.

MAŁGORZATKA , odmiana gruszek.

MAŁMAZJA , Malwazja, wł., wyborowe wino słodkie a. mocne, sprowadzane z wysp morza Śródziemnego. Mało, niewielka ilość czego, niewiele, trochę; niezadługo, niedługo, krótko, wkrótce, bez mała = z małym brakiem, prawie, omal; bez mała nie = ledwie nie; z mała = od maleńkości; od wiela do mała, a. od mała do wiela = od początku do końca, wszystko bez wyjątku; m. że.... niedość, że.... nietylko że...; m. że nie = omal że..., prawie, ledwie nie; nieco, cokolwiek, trochę. Mało, st. wyż. Mniej, przysł. od Mały; niewiele, trochę; m. kto wie = niewielu wie; m. sto razy mówiłem = więcej, niż sto razy; m. nie, m. co nie, o m. co nie, m. że nie = prawie, omal, ledwie (m. co nie zginął); m., m. co = krótko, niedługo, niewiele (m. co pracował); rzadko (m. który); m. przedtym = dopiero co; m. potym = zaraz potym, bezzwłocznie; m. ci razy mówiłem? = wielokrotnie; m. co! = wielkie rzeczy!; m. brakowało = prawie, niemal; m. na tym, m. tego = nie dość tego.

MAŁODUSZNOŚĆ , tchórzliwość, brak odwagi; drobnostkowość.

MAŁODUSZNY , bojaźliwy, tchórzliwy; nie odczuwający celów wyższych.

MAŁOGŁOWY , mający małą głowę — p. Małogłów.

MAŁOGŁÓW (-owa), w anat., człowiek o małej głowie w stosunku do reszty ciała, mikrocefal, małogłowiec, drobnogłów.

MAŁOKALIBROWY , o małym kalibrze, o wązkim wylocie (strzelby a. fuzji).

MAŁOLETNI , nie mający jeszcze lat, prawem oznaczonych do majątkiem; młodziuchny, niedojrzały.

MAŁOLETNOŚĆ , wiek dziecięcy, młodzieńczy aż do pełnoletności; młodzieńczość, nie posiadanie jeszcze praw do władania majątkiem.

MAŁOMIASTECZKOWY , Małomiejski, do małego miasteczka należący, właściwy małemu miasteczku.

MAŁOMIESZCZANIN , mieszkaniec małego miasta a. miasteczka.

MAŁOMOWNY , mówiący niewiele, nie mający zdolności mówienia wiele, prowadzenia rozmowy; powściągliwy, zwięzły w mowie; milczący, zamknięty w sobie.

MAŁOPODOBNY , mający mało podobieństwa do kogo a. do czego.

MAŁOPRAWDOPODOBNY , niezbyt prawdopodobny, wątpliwy.

MAŁOROLNY , posiadający mało roli (gospodarstwo m-e = włościańskie, chłopskie).

MAŁOSTKA , rzecz małej wagi, mało znacząca; drobnostka, drobiazg, fraszka, błahostka.

MAŁOSTKOWY , przywiązujący wagę do drobiazgów, do małostek, zajmujący ś. niemi, drobnostkowy, nie umiejący objąć i zrozumieć rzeczy większych i wyższych, pedantyczny.

MAŁOSZLACHECKI , właściwy szlachcie drobnej, zagonowej.

MAŁOŚĆ , szczupłość, drobność, niewelkie rozmiary; przen., m. umysłu = nieudolność; m. serca = tchórzliwość, nikczemność; m. duszy = brak energji, brak charakteru, niezdolność do czynu.

MAŁOWAŻNY , mało wartości mający; niewiele ceniony, mało znaczący.

MAŁPA , nm., zwierzę ssące o kończynach chwytnych, zupełnem uzębieniu, oczodołach zamkniętych od tyłu, twarzy nagiej a. skąpo owłosionej i sutkach na piersiach, niektóre gatunki człekokształtne; w lm. rząd zwierząt ssących o powyższych cechach charakterystycznych; niektóre gatunki z ogonem chwytnym; przen., człowiek brzydki, szpetny, brzydal, małpidron, małpidrąg; człowiek, naśladujący kogoś, przedrzeźniacz, małpiarz; dureń, gawron, cymbał, małpikról, małpizwierz; kobieta dziwnie się zachowująca, przedrzeźniająca inne w obyczajach i stroju, rozpustnica, wszetecznica. 90px|right

MAŁPECZKA , nm., zdr. od Małpa; zwierzę z rzędu małp matołek (fig.), (m. uistiti, m. złota).

MAŁPI , nm., przym. od Małpa; podobny do małpy (twarz m-a), po m-iemu = w sposób właściwy małpom.

MAŁPIARSKI , nm., właściwy małpom; naśladowczy, przedrzeźniający; po m-u = jak małpa.

MAŁPIARSTWO , nm., bezmyślne i niezręczne naśladownictwo, przedrzeźnianie, błazeństwa, niesmaczne dowcipy.

MAŁPIARZ , nm., oprowadzający małpy na pokaz; naśladujący czyje obyczaje, ale w sposob niezręczny — p. Małpa.

MAŁPIATKA , Małpozwierz, nm., w zool., zwierzę ssące o kończynach chwytnych, uzębieniu pełnym, oczodołach otwartych od tyłu, twarzy porosłej, sutkach na piersiach i brzuchu; rząd ssących o powyższych cechach charakterystycznych.

MAŁPIDRĄG , Małpikról, cymbał, dureń.

MAŁPIĘ , Małpiątko, nm., młode małpy.

MAŁPOWAĆ , Małpić, nm., naśladować niezręcznie i bezmyślnie, dokazywać, błaznować, dowcipkować niesmacznie.

MAŁPOZWIERZ , nm. — p. Małpiatka.

MAŁY , st. wyż. Mniejszy, st. najw. Najmniejszy; nizkiego wzrostu, niedużych rozmiarów, nieduży, niewielki, drobny; nizki, krótki; nieliczny; krótkotrwały, niedostateczny; skąpy, szczupły, nieznaczny; nieważny, błahy, bagatelny, dziecięcy, młodzieńczy, niedługi (m-a chwila); o m. włos = o mało co, niemal, ledwie; pieczęć m-a = pieczęć podkanclerzego; m-a buława = buława hetmana polnego; w ', m. kanon = rodzaj pisma, dubelt-tercji; rzecz., chłopczyk, malec (mój m.! pieszcz. = mój kochany! moje dziecko!; m.! = wołanie na chłopca, usługującego w kawiarni a. restauracji); człowiek nizkiego wzrostu; człowiek pospolity, niczym ś. nie wyróżniający; od m-ego do wielkiego = wszyscy; m-a, rzecz., dziewczynka, m-e, rzecz., dziecko; płód zwierzęcia; niewielka ilość, drobnostka; po m-u a. pom-u = powoli, zwolna, ostrożnie.

MAŁŻ — p. Mięczak.

MAŁŻEŃSKI , małżonkom a. małżeństwu właściwy, do małżonków a. małżeństwa należący (związek m., śluby m-e, stan m.).

MAŁŻEŃSTWO , prawny związek mężczyzny i kobiety w celu wzajemnej pomocy w pożyciu i w wychowaniu dzieci; jeden z sakramentów kościoła katolickiego; mąż i żona, małżonkowie.

MAŁŻONEK , mężczyzna, mający żonę, żonaty, mąż; zbior. m-kowie, mąż z żoną.

MAŁŻONKA , kobieta mająca męża 70px|right

MAŁŻORACZEK , nazwa jednego z rzędów skorupiaków (fig.).

MAŁŻOWIEC , Małżowiniec, marmur powstały z muszli, połączonych masą wapienną, o pięknej grze barw.

MAŁŻOWINA , muszla małżów; w anat., ucho zewnętrzne u ludzi i zwierząt — p. Ucho.

MAMA , zdr. od Matka.

MAMAŁYGA , rum., potrawa z kukurydzanej mąki prażonej, lemieszka.

MAMCZURA , kobieta okryta łachmanami, nędzarka, żebraczka; pog. mamka.

MAMCZY , Mamczyn, Mamczyny, należący do mamki, właściwy mamce.

MAMCZYĆ kogo = karmić cudze dziecię piersiami; być mamką, za mamkę służyć.

MAMECZKA , Mameńka, Mamcia, zdr. i pieszcz. od Mama. 110px|right

MAMELUCY , Mameluki, arab., dawniej przyboczne wojsko ślepo oddane sułtanowi, utworzone z niewolników; przen., w polityce stronnictwo, ślepo oddane na czyjeś usługi (fig.).

MAMIĆ , przywabiać, przynęcać; łudzić, zwodzić, oszukiwać; m. ś. = łudzić ś., uwodzić ś., mylić ś.

MAMIDŁO , przedmiot, który ku sobie wabi, przyciąga, przedmiot zwodniczy, ułuda; przynęta na ryby; m. a. miraż — p. Fatamorgana.

MAMIN , przym. od Mama; m. sysek = pieszczoch, gagatek, delikacik, piecuch.

MAMKA , kobieta, karmiąca piersią cudze dziecko; sztuczna m. = butelka do karmienia niemowląt; oddać dziecko na m-i = oddać je kobiecie obcej za dom do wykarmienia; był na m-ach = karmiła go kobieta obca poza domem; przen., karmicielka, żywicielka; mgła poranna nad rzeką.

MAMLAĆ , mlaskać językiem albo ustami; żuć, gryźć wolno, niedołężnie; mówić niezrozumiale, niewyraźnie, po dziecinnemu; robić coś wolno, guzdrać ś.

MAMONA , hebr., pieniądze; bogactwa ziemskie; pokusa, ponęta.

MAMOTREKT , Mamotrept, gr., rękopis z objaśnieniami trudniejszych wyrazów i form gramatycznych w Biblji.

MAMROT , mruk, człowiek mrukliwy, zrzęda.

MAMROTAĆ , Mamrać, mruczeć pud nosem, bąkać, mówić niewyraźnie; burczeć gniewliwie, szemrać, burczeć.

MAMUNIA , Mamunieczka, Mamusia, zdr. i pieszczotl. od Mama.

MAMUT , łć., olbrzymie zwierzę przedpotopowe (fig.); przen., człowiek bardzo stary; wstecznik, zacofaniec.

MAMUTOWY , przym. od Mamut; przen., olbrzymi; m-e drzewo, drzewo szyszkowe: sosnogron, welingtonja, waszyngtonja (f.).

MAN , nm., lennik, hołdownik, poddany, niewolnik; tuman, omamienie, mamidło.

MANAT , łć. — p. Brzegowiec.

MANATKI , łć., pakunki, rupiecie, rzeczy niewielkiej wartości.

MANCO — p. Manko.

MANCZESTER , ang. — p. Manszester.

MANCZESTERSKA ang. szkoła, szkoła ekonomiczna, propagująca zasady wolnego handlu, manczesteryzm.

MANDANT , Mandatodawca, łć., dający zlecenie, pełnomocnictwo; mocodawca.

MANDARYN , hind., dygnitarz i wysoki urzędnik, zarazem uczony w Chinach (fig.).

MANDARYNA , fr., lekki obszerny płaszcz kobiecy z rękawami.

MANDARYNKA , fr., gatunek pomarańczy.

MANDAT , łć., zlecenie, pełnomocnictwo, upoważnienie.

MANDATARJUSZ , łć., pełnomocnik; dawny urzędnik policyjno-sądowy w Galicji.

MANDOLINA , wł., instrument strunowy, owalny, 4 — 6 strunach (zdr. Mandolinka) (fig.).

MANDOLINATA , wł., śpiew z towarzyszeniem mandoliny.

MANDRAGORA , gr., roślina pokrzyk (fig.).

MANDRYL , fr., w zool., małpa wązkonosa z rodziny pawjanów (fig.).

MANDRYTA , gr., przełożony klasztoru greckiego.

MANDUKCJA , łć., przewodnictwo, kierunek, opieka.

MANEKIN , flam., lalka z drzewa z ruchomemi członkami dla użytku malarzy, rzeźbiarzy (fig.); lalka z drzewa a. drutu dla użytku szwaczek (fig.); przen., człowiek bez własnej woli, dający ś. powodować innemu.

MANELA , wł., naramiennik, bransoleta (zdr. Manelka).

MANEWR , fr., ruch zręczny, obmyślany z góry, a wiodący do celu, zwrot, obrót; postępowanie zręczne, fortel, podstęp, wybieg, podejście; m-y = ćwiczenia wojskowe, wojna udawana.

MANEWROWAĆ , fr., wykonywać wojenne obroty, ćwiczenia wojskowe; wykonać szereg skomplikowanych ruchów, prowadzących do celu; dążyć zręcznie do celu, omijając przeszkody; przen., chytrze, podstępnie, wykręcać ś., wywijać ś., tumanić.

MANEŻ , fr., szkoła konnej jazdy, ujeżdżalnia; tresowanie konia — p. Kierat.

MANGAN , Manganez, wł., pierwiastek chemiczny, metal szary, twardy, kruchy.

MANGANIT , wł., ruda manganowa. 70px|right

MANGLJA , rodzaj drzew zwrotnikowych, rośnie w Azji i Ameryce południowej (fig.).

MANGO , malajs., owoc mangowca znacznej wielkości. 70px|right

MANGOWIEC , malajsk., drzewo zwrotnikowe z rodziny terpentyńcowatych (fig.). 140px|right

MANGUST a. Szczurnik, rodzaj ssących z wiwer czyli łasz (fig.).

MANIAĆ (w grze w piłkę), zamierzać ś. piłką, nie uderzając, dla oszukania przeciwnika.

MANIANA , Manianie, rodzaj gry w piłkę.

MANICHEIZM , sekta pogańsko-chrześcijańska, uznająca równorzędność dwu bóstw: złego i dobrego, jej wyznawcy żyli w ubóstwie, czystości i wstrzemięźliwości (od imienia Manesa, mnicha perskiego z III w. po Chr.).

MANICHEJCZYK , zwolennik manicheizmu; żart., uprzykrzony wierzyciel.

MANICHER , nm., wierzyciel naprzykrzony.

MANIĆ , zwodzić, łudzić, oszukiwać, okpiwać; m. ś., łudzić, liczyć ś. z kimś a. z czymś.

MANIFEST , łć., odezwa do narodu, publiczne uroczyste oświadczenie panującego, wybitnej osobistości politycznej lub stronnictwa; protestacja.

MANIFESTACJA , łć., wpadające w oczy okazanie swego sposobu myślenia i czucia; zbiorowe publiczne stwierdzenie uczuć, zapatrywań i życzeń w jakiej kwestji; demonstracja; protest publiczny.

MANIFESTANT , łć., uczestnik manifestacji.

MANIFESTOWAĆ , łć., objawiać, ujawniać, okazywać jawnie; protestować publicznie, oświadczać ś. przeciw czemu; m. ś., publicznie objawiać swój sposób myślenia; popisywać ś.; afiszować ś. 90px|right

MANIOK , fr., roślina zwrotnikowa, z której korzenia otrzymuje ś. tapioka kasawa (fig.).

MANIPULA , łć., rota u Rzymian, 1/8 kohorty a. 1/80 legjonu.

MANIPULACJA , łć., wszelka czynność, wykonana biegle rękami; sposób, porządek odbywania jakiej czynności; kierowanie czym, zarządzanie.

MANIPULANT , łć., ten, kto jest używany do wykonywania czynności ręcznych, kto manipuluje; instruktor wojskowy. 70px|right

MANIPULARZ , łć., rodzaj krótkiej stuły, naręcznik, wdziewany przez kapłana podczas Mszy św. na lewą rękę (fig.).

MANIPULOWAĆ , łć., kierować zręcznie, dawać czemu pewien obrót, zarządzać korzystnie; zajmować ś. jakąkolwiek robotą w pewien sposób określony, robić, działać.

MANISTA — p. Menonita.

MANJA , gr., choroba umysłowa, rodzaj obłędu; jakaś szczególna myśl, oplątująca umysł; chorobliwy pociąg do pewnych bezużytecznych czynności, działalność uparcie zwrócona w jednym, nierozsądnym kierunku; pociąg, słabość, namiętność.

MANJACKI , gr., przym. od Manjak.

MANJACTWO , gr., manja, dziwactwo.

MANJACZEĆ , gr., dziwaczeć.

MANJACZYĆ , gr., dziwaczyć, fantazjować; mówić brednie; zwodzić, oszukiwać.

MANJAK , gr., człowiek dotknięty manją, dziwak (forma ż. Manjaczka).

MANJER , fr., sposób; moda, tryb.

MANJERA , fr., ułożenie, sposób zachowania ś.; sposób malowania a. pisania właściwy jakiemu artyście, poecie; forma twórczości nienaturalna, przybrana, wymuszona, wypływająca z naśladownictwa; wymuszoność; jednostajny sposób, nawyknienie; sztuczność, ; piękne m-ry = wykwintne obejście się, elegancja, ogłada towarzyska. 90px|right

MANJERKA , ros., blaszanka podróżna do napełniania trunkiem (fig.).

MANJEROWAĆ , fr., nadawać czemu pewną manjerę, zwęzić formy twórczości do jakiej manjery; wygładzać, wykończać, przerabiać.

MANJERYCZNY , fr., uporczywie trzymający się pewnej manjery;, przesadny, nienaturalny, pretensjonalny; obyczajny, grzeczny, elegancki.

MANJERYSTA , Manjerzysta, fr., poeta lub artysta, tworzący według jakiej manjery; naśladujący manjerę wielkiego artysty.

MANKAMENT , wł., brak, niedostatek czego; błąd; malwersacja.

MANKIET , wł., część rękawa przy ręce, przyszyta a. przypinana do całego rękawa (zdr. Mankiecik).

MANKIETKA , wł., rękawek, mitynka, pulsetka.

MANKIETNIK , wł., pogardl., zwolennik sekty marjawickiej, marjawita (forma ż. Mankietniczka).

MANKO , Manco, wł., brak, niedobór; kwota, z góry przyznawana kasjerom, magazynierom na pokrycie strat nieuniknionych przy wypłatach, przy ważeniu, mierzeniu i&nbsp;t.&nbsp;p.

MANKOWAĆ , fr., brakować. 70px|right

MANNA , hebr., roślina z rodziny trawowatych, dająca dobrą paszę; kasza z nasion tej rośliny (fig.); stężały sok niektórych roślin, jesionu zwłaszcza, wypływający z nacięć, robionych na pniach i gałęziach; gatunek kaszki pszennej bardzo miałkiej; m. biblijna = cudowny pokarm Izraelitów podczas ich wędrówki przez pustynię; przen., dar niebios; m-ą niebieską żyć = nie mieć zapewnionych dochodów, być w nędzy; iron., żyć z dochodów nieprawych, potajemnych, żyć z gry w karty.

MANNECZKA , hebr., roślina z rodziny traw.

MANNIK , owad półpokrywy, piewikowaty.

MANOLA , hiszp., taniec hiszpański. 100px|right

MANOMETR , gr., przyrząd do mierzenia prężności, t.&nbsp;j. ciśnienia gazu a. pary, zawartej w naczyniu zamkniętym (fig.).

MANOWCZYK , szlak grecki, jakby ze sznurka jednostajnie poskręcanego złożony, meander.

MANOWIEC , przejście bezdrożne, obłędne, nieznane; brodzić m-ami = wykręcać ś., używać wybiegów, żyć nieuczciwie, używać wykrętów; wejść na m-ce = pobłądzić, zejść z drogi uczciwej.

MANSARDA , fr., mieszkanie na poddaszu. 100px|right

MANSARDOWY , przym. od ; m. dach, dach łamany, śpiczasty, w którym są okna (fig.)

MANSJA , łć., mieszkanie w klasztorze za oddaniem swojej pensji.

MANSJONARSKI , łć., przym. od Mansjonarz.

MANSJONARZ , łć., ksiądz, zostający na mansji, t.&nbsp;j. otrzymujący mieszkanie, stół i płacę, wolny od obowiązków, z wyjątkiem odprawiania Mszy św. i modłów kapłańskich.

MANSZESTER , ang., półaksamit.

MANSZETA , fr., w fechtunku: uderzenie przeciwnika bronią sieczną w rękę pod jego broń; kreza, otaczająca rękaw przy ubraniu męskim w XVIII w.; mankiet (zdr. Manszetka). 70px|right

MANTELZAK , nm., tłumoczek, kufereczek, zawiniątko, noszone na plecach; sakwy, biesagi, tajstra (fig.).

MANTJA , gr., płaszcz archirejski bez rękawów. 70px|right

MANTOLET , wł., płaszczyk, peleryna jedwabna kanonika, noszona na komży w kościele (fig.).

MANTYCZEĆ , stawać ś. nudnym, dziwaczeć.

MANTYCZYĆ , łć., zrzędzić, nudzić, dziwaczyć.

MANTYKA , łć., sakwy, tajstry, torba; m., zrzęda, nudziarz, tetryk. 80px|right

MANTYLA , Manta, hiszp., czarna koronkowa zarzutka, okrywająca głowę i ramiona (fig.); rodzaj jedwabnej peleryny damskiej.

MANTYNA , wł., rodzaj materji jedwabnej.

MANTYSSA , łć., część logarytmu po przecinku, przed którym wyrażona jest cecha logarytmu.

MANUALISTA , łć., przepisywacz, kancelista.

MANUAŁ , łć., klawjatura ręczna w organach; książka podręczna, bruljon.

MANUFAKTURA , łć., rękodzielnictwo i wyroby rękodzielnicze; wytwarzanie wyrobów gotowych, w szczególności przemysł tkacki, tkaniny.

MANUMISJA , łć., wyzwolenie niewolników.

MANUSKRYPT , łć., rękopis.

MANY , łć., dusze zmarłych, cienie; państwo cieniów.

MAŃKA , łć., lewa ręka — p. Mańkut; powozić z m-i = trzymając bicz w lewej ręce; przen., zażyć kogo z m-i = oszukać, podejść go.

MAŃKUT , łć., ten, co używa lewej ręki zamiast prawej.

MAŃSTWO , nm., prawo lenne, lenno, dobra lenne.

MAPA , łć., karta gieograficzna, obraz powierzchni kuli ziemskiej a. jej części; m. hidrograficzna = przedstawia rozkład wód; m. orograficzna = przedstawia rozkład gór i wyżyn: m. ślepa, na której niema nazwisk szczegółów (zdr. Mapka).

MAPOGRAFJA , łć. — p. Kartografja.

MARA , widzenie senne, senne widziadło; sen pełen marzeń; upiór, widmo, cień nieboszczyka; ułuda, zwodniczy obraz, urojenie, mrzonka; latawiec, zmora, duch nocny, rzekomo napastujący śpiących ludzi i zwierzęta. 70px|right

MARABUT , arab., ptak indyjski, podobny do bociana (fig.); pióro tego ptaka, służące do upiększenia kapelusza lub boa damskiego; pustelnik mahometański, wiodący życie ascetyczne. 90px|right

MARANTA , łć., aksamitowiec, roślina z rodziny marantowatych (fig.).

MARAS , nm., błoto, bagno.

MARASKINO , wł., likier, wyrabiany z wisien dalmackich.

MARAZM , gr., wycieńczenie, osłabienie skutkiem starości, uwiąd starczy; zniedołężnienie.

MARCEPAN , Marcypan, wł., masa prażona z migdałów i cukru; przen., coś bardzo smacznego i wykwintnego; obejdzie ś. cygańskie wesele bez m-ów = jeszcze czego! obejdzie się! nie potrzeba!

MARCEPANIK , zdr. od Marcepan; osoba dobra, słodkiego obejścia; iron., osoba dokuczliwa, złośliwa; gagatek.

MARCHA , licha szkapa, wywłoka; bydło. 70px|right

MARCHEW , nm., w bot., roślina warzywna z korzeniem jadalnym, z rodziny baldaszkowych (fig.), korzeń jej a. potrawa z niego.

MARCHEWKA , nm., zdr. od Marchew; przen., skrobać m-ę = następować komuś na pięty; zyg, zyg, m.! = drażnić ś. z kim, robiąc palcami ruch, jakby ś. marchew skrobało.

MARCHEWNIK , nm., nać marchwiana, łodyga marchwi; roślina z rodziny baldaszkowych; roślina wodna, szczwół, pietrasznik.

MARCHJA , Marka, łć., okrąg, dawna nazwa prowincji pogranicznych, zdobytych i wcielonych do państwa Niemieck.; margrabstwo.

MARCHOŁT , nm., larwa, upiór, mara nocna, straszydło grobowe; prostak, gbur, cham; marjonetka jasełkowa.

MARCHWIANY , nm., przym. od Marchew; przen., pieniądze m-e = marchew w talarki pokrajana, zastępująca pieniądze prawdziwe w zabawach dziecięcych. 160px|right

MARCONIEGO telegraf , telegraf bez drutu, przesyłający depesze falami elektrycznemi przez powietrze; telegraf iskrowy (2 fig.).

MARCOWAĆ , popęd płciowy uczuwać i zaspakajać go (o kotach, zającach, rysiach).

MARCOWY , przym. od Marzec; m-a pogoda, zmienna, nietrwała; m. kawaler = podstarzały; m-a panna = stara panna; piwo m-e = nazwa pewnego gatunku piwa; m. chleb = rozczyniony na miodzie i zaprawny korzeniami.

MARCÓWKA , owca, kura, która się w marcu wylęgła; woda ze śniegu, w marcu spadłego.

MARCZAK , zwierzę domowe albo ptak swojski, zrodzony w marcu.

MAREK , dzień św. Marka; dusza pokutująca; tłucze ś., jak M. po piekle = snuje ś. tu i owdzie bez celu, szwendra ś.; nocny M. = człowiek, który chodzi a. pracuje po nocy i przeszkadza innym spać.

MAREMMY , wł., niezdrowe błotniste okolice we Włoszech.

MARENGO , wł., materjał wełniany w paski, mieniący ś., przerabiany biały z popielatym, pstrawy.

MARGAĆ , Merdać, poruszać czym w tę i ową stronę; kiwać, machać; mamrotać, mruczeć, zrzędzić.

MARGARYNA , łć., sztuczne masło z łoju zwierzęcego, masło m-owe.

MARGIEL , nm., gatunek ziemi, w której skład wchodzi glina, piasek, wapno a. gips. 70px|right

MARGIERYTKA , Margarytka, fr., stokrotka (fig.)

MARGINALJA , łć., uwagi na marginesie w starych drukach i rękopisach.

MARGINES , łć., brzeg książki lub pisma, nie zapisany lub nie zadrukowany; (notować co na m-ie).

MARGLARNIA , nm., kopalnia marglu.

MARGLISTY , nm., pełen marglu.

MARGLOWAĆ , nm., nawozić rolę marglem.

MARGNĄĆ — p. Margać; oburzyć ś. na co, obruszyć się.

MARGRABIA , Margraf, nm., dawniej królewski namiestnik broniący kresów, sprawujący władzę nad marchją; obecnie tytuł członków arystokratycznych rodów.

MARGRABINA , nm., żona margrabiego.

MARGRABSKI , Margrabiowski, Margrafski, nm., przym. od Margrabia.

MARGRABSTWO , Margrafstwo, nm., godność margrabiego; posiadłość, do tej godności przywiązana; zbior., margrabia z żoną. 120px|right

MARJACKI kościół , kościół N.&nbsp;M.&nbsp;P. w Krakowie (fig.); wysoki, jak wieża M-a = bardzo wysoki, olbrzymi.

MARJAŃSKI , przym. od N.&nbsp;M.&nbsp;P. od Marjan; bractwo M-ie = arcybractwo N.&nbsp;M.&nbsp;P.

MARJASZ , fr., rodzaj gry w karty; dawna moneta węgierska z wyobrażeniem N.&nbsp;M.&nbsp;P.

MARJAWICKI , przym. od Marjawita.

MARJAWITA , zakonnik, zakonnica zgromadzenia, mającego za cel naśladować życie N.&nbsp;M.&nbsp;P.; nazwa członków sekty niedawno u nas powstałej wśród katolików, pogardl., kozłowita, mankietnik (forma ż. Marjawitka).

MARJAŻ , fr., ożenienie, małżeństwo, pobranie się. 100px|right

MARJONETKA , fr., lalka z ruchomemi członkami, poruszana za pomocą drutów, sprężyn (fig.); przen., człowiek bez własnej woli a. ulegający cudzej woli.

MARKA , nm., pieniądz obiegowy niemiecki wartości podług kursu 47 kop.; znak, znaczek; znak opłacenia listu, przesyłki pocztowej; znak opłaty stemplowej przylepiany do podania, prośby do władzy, do kwitu i&nbsp;t.&nbsp;p.; liczman, liczbon; blaszka z numerem, zastępująca pieniądz, np. w rachunkach między właścicielem jadłodajni a kelnerami; znak fabryczny na wyrobach własnych; gatunek, odróżnienie (dobra, zła m. wina, koniaku i&nbsp;t.&nbsp;p.); przen., firma; mieć dobrą m-ę = być dobrze, źle i uważanym, mieć dobrą opinję, zaufanie a. nie mieć ich — p. Marchja.

MARKGRA- — p. Margra-.

MARKIER , fr., posługujący przy bilardzie, znaczący wygrane.

MARKIETAN , wł., karczmarz obozowy; przekupień, utrzymujący jadło i napoje dla obozujących żołnierzy.

MARKIETANKA , wł., handlująca wiktuałami i napojami przy wojsku, w obozie a. podczas marszu.

MARKIZ , fr., margrabia. 70px|right70px|right

MARKIZA , fr., margrabina; ruchomy daszek z płótna nad oknem a. balkonem, chroniący od zbytniego blasku (fig.); w archit., daszek blaszany a. murowany nad drzwiami a. oknem (f.).

MARKOCIĆ , Markotnić, smucić, niepokoić, martwić, trapić; m. ś. = być markotnym, smucić ś., martwić ś., być z czego niezadowolonym, dąsać się.

MARKOTLIWY , zrzędny, gderliwy, oburkliwy.

MARKOTNIEĆ , stawać ś. niezadowolonym, gderliwym, smutnym, posępnieć.

MARKOTNY , posępny, smutny, niespokojny, niezadowolony, kwaśny, chmurny.

MARKOWAĆ , nm., stawiać znaczki, zaznaczać, nakarbowywać sobie znak; odkładać marki jako znaczki dla policzenia ś., notować numery odpowiednie; płacić markami przed ostatecznym obrachunkiem; stemplować, pieczętować; opatrywać w markę; naklejać markę na list, na podanie, na kwit; (o aktorze) grać rolę niedbale, aby zbyć; m. sobie w pamięci = zapamiętywać; mówiąc, akcentować jaką myśl ważniejszą, uwydatniać; w grze karcianej m. kolor = grać tak, aby pokazać, jaki kolor jest u gracza najsilniejszy.

MARKSIZM , teorja ekonomiczna socjalisty Niemca Karola Marx’a.

MARKSZAJDER , nm., gieometra górniczy, inżynier górniczy.

MARLINA , ciało umarłego, trup; nędzne, marne zboże a. trawa.

MARMELADA , Marmolada, fr., owoce rozgotowane z cukrem i zgęszczone.

MARMELADKA , Marmoladka, fr., sok owocowy, ocukrzony i zgęstniały, urobiony w foremkach.

MARMORYZOWAĆ , Marmuryzować, łć. — p. Marmurkować. 90px|right

MARMUR , łć., wapień zbity a. ziarnisty, biały a. kolorowy, dający ś. polerować (fig.); m. a. m-y = wyroby z tego wapienia, np.: posadzka, stopnie schodów, posągi, podstawy, patery, urny, ozdoby itp.; przen., m. = człowiek zimny, nieczuły, nieugięty.

MARMUREK , łć., rodzaj osełki z drobnoziarnistego piaskowca albo z łupku do ostrzenia delikatniejszych narzędzi ostrych; futro czarnego lisa; przen., człowiek obłudny, szczwany, z cicha frant.

MARMURKOWAĆ , łć., wykładać marmurem, tynkować stiukiem, masą, naśladującą marmur; malować na kolor marmuru; przyozdabiać brzegi książki deseniem marmurowym.

MARMUROŁOM , Marmurnica, łć., kopalnia marmuru.

MARMUROWY , łć., z marmuru; przen., bez wyrazu, bez czucia, zimny, obojętny, sztywny, posągowy, nieruchomy.

MARMUZELA , fr. — p. Mamzela.

MARNIĆ , marnym czynić, psuć, niszczyć — p. Marnować.

MARNIE , Marno, napróżno, bez pożytku, daremno; pójść m. = stracić z własnej winy, źle skończyć; zginąć, przepaść; zginiesz m. = przepadniesz, stracisz życie.

MARNIEĆ , ginąć, niszczeć, przepadać, nędznieć, stawać ś. marnym, nikczemnieć; iść na marne; przemijać bez pożytku, ginąć bez chwały.

MARNOSTKA , rzecz nędzna, mało warta, błahostka, drobnostka.

MARNOŚĆ , rzecz marna, mało warta, nędzna; znikomość, próżność (m. nad m-iami i wszystko m. = wszystkie sprawy ludzkie są nędzne, mało warte).

MARNOTA , rzecz marna, drobna, lichota, nędzota — p. Marność; roślina z rodziny witułkowatych.

MARNOTRAWCA , Marnotrawnik, tracący lekkomyślnie mienie, czas, rozrzutnik, utracjusz, warchoł.

MARNOTRAWCZYNI , Marnotrawnica, forma ż. od Marnotrawca.

MARNOTRAWIĆ , wydawać pieniądze na rzeczy nieużyteczne, marnować, marnie niszczyć, trwonić, tracić (m. majątek, czas, zdolności, zdrowie).

MARNOTRAWNY , tracący lekkomyślnie pieniądze, mienie, rozrzutny, nieoszczędny; syn m. = grzesznik, nawrócony na drogę cnoty (od przypowieści biblijnej).

MARNOTRAWSTWO , trwonienie, marnowanie czego bezpożytecznie, nieoszczędzanie.

MARNOWAĆ , tracić co bez celu i bez pożytku, trwonić, marnotrawić (m. majątek, czas, zdolności); sprzedawać za byle co, za marne pieniądze, byle ś. pozbyć; źle ś. obchodzić, niszczyć, męczyć, hasać, forsować (np. konia).

MARNY , nie mający znaczenia, wartości, znikomy, przemijający, nietrwały; bezcelowy, daremny; mało znaczący, niewiele wart, nikczemny, lichy, nędzny (m-a pociecha = gorzka, m-a zapłata = licha, mała; m-e dziesięć złotych = wszystkiego 10 złotych); iść, pójść, wyjść na m-e = zmarnować ś., zmarnieć, przeminąć bez pożytku, przepaść, zginąć.

MARODER , fr., żołnierz opóźniający ś., pozostający w tyle za oddziałem; żołnierz, włóczęga, dopuszczający ś. rabunku; przen., osoba spóźniająca ś., pozostająca w tyle.

MAROKAŃSKI styl — p. Maurytański.

MAROKIN , fr., marokańska skóra, safjan groszkowany, kordyban.

MARONITA , członek sekty syryjskiej, dziś połączonej z kościołem katolickim, ale mającej odrębne obrzędy i odrębny język liturgiczny.

MARONY , wł., kasztany jadalne.

MAROTA , fr., trwanie przy jakim dziwactwie, myśl jaka nielogiczna, ale upodobana, bzik. 70px|right

MARS , łć., bożek wojny, grecki Ares (fig.); dzielny żołnierz, rycerz; być w służbie M-a = służyć w wojsku; zmarszczenie czoła, groźna mina; nazwa planety półtora raza od słońca odleglejszej niż ziemia; nastawić m-a = zmarszyć czoło.

MARSALA , lekkie wino, z miejscowości Marsala w Sycylji.

MARSELINA , fr., gatunek lekkiej materji jedwabnej.

MARSKOŚĆ , wynędznienie, wychudnienie, uwiąd.

MARSOWATY , wojowniczy, bohaterski, nasrożony, groźny.

MARSOWY , do Marsa ś. odnoszący, w służbie Marsa będący = wojenny, żołnierski; dzieło, rzemiosło m-e = wojaczka, żołnierka; pole m-e = pole, przeznaczone na; ćwiczenia wojskowe; m-wa mina = groźny wyraz twarzy.

MARSYLJANKA , hymn rewolucyjny, uznany za pieśń narodową francuską od czasu pierwszej rewolucji. 80px|right

MARSYLKA , roślina z klasy paproci (fig.).

MARSZ , fr., regularny ruch wojsk w pewnym oznaczonym kierunku, maszerowanie, pochód; utwór muzyczny w tempie kroków żołnierskich; rozkaz, aby iść, aby ruszyć naprzód; m.! = naprzód! ruszaj! pracz! wynoś ś.! m.! m.! = galopem, pędem, cwałem.

MARSZAŁEK , nm., najwyższy stopień wojskowy we Francji za Napoleona I i III; urząd dworski; przewodniczący na sejmie lub obywatelstwu; gospodarz na dworze pańskim; przełożony nad służbą domową, m. szlachty = przedstawiciel szlachty, utrzymujący zarazem jej księgi rodowodowe.

MARSZAŁKOWAĆ , nm., pełnić urząd marszałka, przewodniczyć.

MARSZAŁKOWICZ , nm., syn marszałka.

MARSZAŁKOWSKI , nm., odnoszący ś. do marszałka, należący do urzędu marszałka (laska m-a); przez marszałka (sądy m-ie).

MARSZANDKA , fr., modniarka, modystka.

MARSZCZENIE , robienie marszczków, fałdów; miejsce marszczone na sukni; m. ś., tworzenie się marszczek; ściąganie czoła, gniewanie ś. milczące, uraza, niezadowolenie, krzywienie się.

MARSZCZKA , drobna fałdeczka, zmarszczka; ściągnięcie czoła w fałdy wskutek starości, nieukontentowania.

MARSZCZNICA , w bot., roślina z gromady wodorostów, używana niegdyś przez Rzymian do wyrabiania rużu.

MARSZCZONY , pofałdowany, pomarszczony, ułożony w marszczki (rękawy u sukni m-e).

MARSZCZYĆ , składać a. ściągać co w marszczki, fałdować, szyć marszcząc (m. kołnierzyk); m. brwi, czoło = ściągać brwi: natężać umysł, wyrażać gniew, nieukontentowanie; wiatr m-y powierzchnię wody = pokrywa drobnemi falami, jakby marszczkami; m. ś. dostawać marszczek, pokrywać się marszczkami (twarz ś. m-y); suknia m-y ś. = źle leży, fałduje ś.; przen., przybierać minę groźną, gniewać ś., kaprysić.

MARSZRUTA , nm., wyznaczenie kierunku drogi i postojów wojska w pochodzie; wytknięcie planu podróży; dyrektywa.

MARTAHUZ , węg., zaprzedający ludzi, kradnący ich i sprzedający; ludokradca.

MARTWAK , Martwina, kość zgangrenowana, obumarła.

MARTWICA , kora zwierzchnia na drzewie zmartwiała; ziemia nieurodzajna, calica; kość martwa; upiór, cień nieboszczyka, duch, widmo straszydło.

MARTWIĆ , zasmucać kogo, wyrzdząć komu przykrość, niepokoić, kłopotać; niech cię to nie m-i = to nie twoja rzecz, nic ci do tego: umartwiać, trapić dobrowolnie, poskramiać (m. ciało postem, m. żądze); m. ś., niepokoić ś., gryźć ś., zasmucać ś.; umartwiać ś., trapić ś. dobrowolnie.

MARTWIEĆ , drętwieć, tracić czucie, sztywnieć, stawać ś. nieruchomym, obumierać.

MARTWIENIE się , smucenie się, gryzienie się.

MARTWINA — p. Martwak.

MARTWO , bez życia, bez czucia, pusto.

MARTWOŚĆ , Martwota, brak życia, obumarłość, zastój, nieruchomość; odrętwiałość, nieczułość umysłu, obojętność; w med., śmierć pozorna.

MARTWOTA , stan ospałości, stan bezżycia, bezdziałania, pustka.

MARTWY , nieżywy, umarły, bez życia, bez czucia; bezduszny, nie obdarzony życiem, nieczuły nieżywotny, nieżyjący, należący do królestwa minerałów: obumarły, nieruchomy, bezwładny, sztywny; m-a cisza = zupełna, głęboka; język m. = nie używany w mowie potocznej, zachowany tylko w pomnikach literatury: m-a natura = obraz przedstawiający przedmioty martwe (cięte kwiaty, zabite zwierzęta, owoce, sprzęty, naczynia i&nbsp;t.&nbsp;p.); inwentarz m. = narzędzia gospodarskie i sprzęty (w przeciwstawieniu do inwentarza żywego, t.&nbsp;j. koni, bydła, drobiu); sezon m. w handlu = mało ożywiony, ospały, ogórkowy, zastój (zwłaszcza podczas lata); styl a. kolor m. = mdły bezbarwny, blady, suchy; kapitał m. = nie przynoszący procentów, nieprodukcyjny, bezczynny; m-a litera prawa = nie wykonywający ś. przepis prawny; nominalny, nieistotny; m. ręka = urząd a. instytucja, występujące jako właściciel ; w leczn., m. kość — p. Martwak; w druk., m. pagina = stronica, na której nie powtórzono tytułu dzieła, tylko z liczbą kolejną; m-e drzewo = ścięte; zwiędły, suchy, uschły (ręka m-a); rzecz., m. (-ego), człowiek umarły, nieboszczyk; m-a pokrzywa — p. Jasnota. 100px|right

MARTYNGAŁ , fr., przyrząd z rzemyków, powstrzymujący zadzieranie łba przez konia (f.).

MARTYROLOG , gr., autor żywotów męczenników.

MARTYROLOGJA , Martyrologjum, gr., dzieje życia i śmierci męczenników, ułożone porządkiem miesięcy i dni; przen., historja czyjego życia pełnego udręczeń.

MARUCHA , niedźwiedź.

MARUDA , Marudziarz, fr., człowiek długo i powoli wykonywający jakąś czynność a. spóźniający ś. z jej wykonaniem, nudziarz, guzdrała, grzebała; gawędziarz, gaduła, pleciuga, bajarz; bałamuctwo, mitręga, strata czasu.

MARUDER , fr. — p. Maroder.

MARUDERKA , Maruderstwo, fr., bałamucenie, opóźnianie ś., ociąganie się.

MARUDNIE , ospale, opieszale, powoli.

MARUDNY , fr., powolny, nudny, żmudny, mitrężny (m-a robota); leniwy, opieszały, ospały; zrzędny, gderliwy.

MARUDZIĆ , fr., powoli robić, przewlekać, ociągać ś., guzdrać ś., nudzić, grymasić, gadać nudno i rozwlekle; gderać, zrzędzić; grymasić wskutek choroby (o dziecku); bredzić w gorączce. 90px|right

MARUNA , roślina z rodziny złożonych, bertram, bertramowiec (fig.) (zdr. Marunka).

MARY (mar), nm., nosze, na których noszą nieboszczyków do grobu; pójść na m. = umrzeć; wolę cię widzieć na m-ach = umarłym; przen., upadek, zguba; śmierć, zgon.

MARYMONCKI , odnoszący się do Marymontu, a zwłaszcza szkoły rolniczej w Marymoncie; m-a mąka = wyrabiana w tamtejszych młynach, przednia mąka pszenna; paniczyk z m-iej mąki = pieszczoch, elegant, mamusi synek, delikacik; figura m-a = rodzaj figury w mazurze.

MARYMONTCZYK , łć., wychowaniec szkoły rolniczej w Marymoncie; gospodarz postępowy, który ukończył szkołę marymoncką; żart., delikacik, pieszczoch, elegant.

MARYNA , basetla, kontrabas. 70px|right

MARYNARKA , wł., ogół okrętów wraz z uzbrojeniem i załogą, oraz wszelkie urządzenia w związku z siłami morskiemi handlowemi i wojennemi, należące do jednego państwa; flota; ubranie męskie górne krótkie, bez stanu, kurtka (fig.).

MARYNARKOWY , wł., przym. od Marynarka (ubranie); garnitur m. = złożony z marynarki, spodni i kamizelki.

MARYNARSKI , wł., właściwy marynarce a. marynarzowi; ubranie m-ie, garnitur m. = takim krojem, jak noszą marynarze, t.&nbsp;j. z podwijaną bluzą i szerokim, wykładanym kołnierzem, odsłaniającym szyję.

MARYNARSTWO , wł., umiejętność sztuki żeglarskiej, żeglarstwo.

MARYNARZ , wł., żeglarz, żołnierz na okręcie, na statku, we flocie.

MARYNATA , wł., mięso, ryby, owoce, jarzyny i&nbsp;t.&nbsp;p., przechowywane w occie z korzeniami.

MARYNISTA , łć., malarz scen morskich a. widoków morza.

MARYNIZM , wł., napuszoność stylu, której dał początek Marini, styl barokowy.

MARYNOWAĆ , fr., zaprawiać octem i korzeniami w celu dłuższego zachowania od zepsucia; przen., przechowywać coś długo bez użytku. 70px|right

MARZANNA , roślina z rodziny marzanowatych, używana dawniej w farbiarstwie (fig.); figura słomian obnoszona z urągowiskiem, a potem topiona przez chłopców wiejskich w dzień wiosennego porównania dnia z nocą.

MARZANOWATE rośliny = rodzina roślin dwuliściennych.

MARZĄCY , bujający myślą po świecie fantazji, rojący, dumający, pragnący czego, myślący o czymś przyjemnym.

MARZEC (-rca), trzeci miesiąc w roku; m. (-rcu), piwo marcowe; kochliwy, jak kot w m-cu = bardzo kochliwy.

MARZENIE , dumanie, rojenie; pragnienie czegoś; dowolne, przypadkowe kojarzenie wyobrażeń; m. senne = widzenie senne, sen; przedmiot marzeń, rzecz wymarzona, cudowna, nieziemsko piękna, czarowna, idealna.

MARZNĄĆ (mar-znąć), ścinać ś. od mrozu; krzepnąć; być wystawionym na mróz, cierpieć zimno, wystawać na mrozie, ziębnąć.

MARZYCIEL , skłonny do marzeń, do złudzeń, żyjący marzeniami, marzący; uwodzący ś. złudzeniami (forma ż. Marzycielka).

MARZYCIELSKI , wypływający z marzycielstwa, skłonny do marzeń, nieistotny, złudny, nierzeczywisty, urojony.

MARZYCIELSTWO , skłonność do marzeń, do łudzenia ś. marzeniami; fantazjowanie.

MARZYĆ , bujać myślą po świecie fantazji; mieć widzenie we śnie, śnić; snuć myśli łudzące, roić, dumać, wyobrażać sobie coś w łudzących, pięknych pozorach, ponętnie, uroczo; pragnąć czegoś, myśleć o rzeczy niemożliwej, wyobrażać sobie coś fałszywie, łudzić ś.; m. ś., we śnie ś. przedstawiać, śnić ś.; przedstawiać ś. w ułudnej, zwodniczej postaci (co ci ś. marzy = co ci ś. zdaje? czego byś chciał?).

MARZYMŁODEK , roślina z rodziny złożonych, starzec.

MASA , łć., ilość materji zawartej w jakim ciele; wielka ilość, mnóstwo; mieszanina ciastowata na farsz, do urabiania, do zalepiania, powlekania; m. konkursowa = mienie pozostałe po zmarłym a. po upadłym kupcu, przemysłowcu, przypadające do podziału między spadkobierców a. wierzycieli; m. czynna i bierna = to samo, co aktywa i pasywa; m. perłowa = biała warstwa, wyściełająca wewnątrz skorupę niektórych mięczaków, odznaczająca ś. połyskiem i grą barw, służy do ozdób i wyrobów galanteryjnych.

MASAKROWAĆ , fr., mordować, w pień wycinać; rozbijać, bić, tłuc, niszczyć.

MASARNIA , czes., wędliniarnia.

MASARSKI , czes., przym. od Masarz (wyroby m-skie, zakład m.).

MASARZ , wyrabiający wędliny.

MASAŻ , fr., leczenie, zasadzające ś. na systematycznym nacieraniu, ugniataniu, poruszaniu itp. chorych części ciała,

MASAŻOWAĆ , fr., robić masaż, rozcierać, ugniatać chore części ciała; miesić.

MASAŻYSTA , fr., umiejący masować (forma ż. Masażystka).

MASECZKA , fr., mała maska; kobieta zamaskowana na

MASEDUANY , fr., lody malinowe z owocami i likierem wiśniowym. 140px|right

MASET , fr., podręczne stalowe narzędzie rzeźnika w kształcie sztyletu do ostrzenia noża (fig.).

MASIELNICA — p. Maślnica.

MASIELNICZKA , naczynie szklane, fajansowe, porcelanowe, w którym podaje ś. masło do jedzenia. 70px|right80px|right80px|right

MASKA , fr., malowane oblicze przywdziewane dawniej przez aktorów greckich na scenie (fig.); karykaturalna sztuczna twarz lub osłona tekturowa, pokryta atłasem i zakończona koronką, wkładana na, twarz podczas zabaw maskowych (fig.); gipsowy odcisk, zdjęty z twarzy ludzkiej; osoba zamaskowana; twarz potworna; symbol sztuki aktorskiej; twarz aktora, ucharakteryzowana odpowiednio do roli; przen., pozór zwodniczy, fałszywy; krycie swych zamiarów, udawanie, obłuda; włożyć m-ę = udawać, kryć ś. z zamiarami; zdjąć m-ę = przestać udawać; zedrzeć komu m-ę = ujawnić jego zamiary, knowanie; w grze bilardowej: zasłonięcie jednej bili przez drugą, utrudniające uderzenie; w szachach: zasłonięcie jednej figury przez drugą; w fechtunku: siatka druciana na twarz (fig.); w medyc. takaż siatka osłonięta flanelą, wkładana na twarz chorego do chloroformowania (na flanelę leje się chloroform); w fortyfikacji: nasyp, osłaniający baterję.

MASKARADA , fr., zabawa, której uczestnicy występują w maskach, bal maskowy, przebieranie się.

MASKARADOWAĆ , wł., chodzić na maskarady.

MASKARADOWY , fr., dotyczący maskarady; placek m. = rodzaj placka biszkoptowego; jabłka m-e = legumina z jabłek na winie. 90px|right

MASKARON , wł., wykrzywiona potworna twarz, umieszczana jako ozdoba architektoniczna nad drzwiami a. oknami domu, otworami pomp itd. (fig.).

MASKOTA , fr., osoba albo rzecz, której obecność przynosi komu szczęście.

MASKOWAĆ , fr., zasłaniać, ukrywać; m. ś. = wkładać maskę na twarz; przen., przybierać inne pozory; ukrywać swoje zamiary; nie być szczerym, przymuszać ś., udawać, taić.

MASKOWY , wł., przym. od Maska; bal m. = zabawa taneczna w połączeniu z maskaradą.

MASŁO , zbite w jedną masę kulki tłuszczu, zawarte w śmietanie; tłustość roślinna (m. kakaowe, kokosowe, palmowe, laurowe, muszkatołowe), zwierzęca (m. rakowe) a. sztuczna (m. margarynowe = margaryna); być, jak m. = być miękkim, łagodnym, pokornym, zgodnym, skłonnym do ustępstw; mieć ś., opływać, jak pączek w maśle = mieć wielkie wygody, dostatek; idzie, jak po maśle = bardzo łatwo, bez oporu, bez trudności; to nie chleb z m-em = to nie tak łatwo, jak ś. zdaje; m. maślane = określanie pewnego pojęcia przez to samo pojęcie, choć innemi wyrazami; ująć komu m-a z grzanki = ująć dochodów; nie jesteś z m-a (a. z cukru) = nie roztopisz się na słońcu (albo na deszczu), nie jesteś taki delikatny.

MASŁOK , fr., odurzający napój z ziół.

MASŁOSZ , roślina z rodziny sączyńcowatych.

MASŁOWATY , koloru masła, do masła; człowiek m. = niedołęga, ciamajda, ślamazara.

MASOCHIZM , łć., obłęd erotyczny, polegający na uczuwaniu rozkoszy podczas doznawania udręczeń fizycznych a. moralnych.

MASON , fr., członek stowarzyszenia wolnych mularzy; wolny mularz; farmazon.

MASONERJA , fr., wolnomularstwo; stowarzyszenie tajemnicze, dążące do wprowadzenia religji przyrodzonej.

MASOŃSKI , fr., wolnomularski.

MASOWAĆ , fr., robić masaż, miesić, rozcierać (ciało chorego); zbierać do kupy, gromadzić; urabiać na masę ciastowatą; m. ś., skupiać ś., zlewać ś. jakby w jedno.

MASOWO , łć., w wielkiej ilości; tłumnie, gromadnie.

MASOWY , łć., gromadny, tłumny, całemi masami; m. artykuł = towar, wyrób, który ś. produkuje i nabywa, a. sprzedaje w wielkiej ilości; góry m-e = góry o szczytach, nie wybiegających zbyt wysoko, złożone ze zbitej, krystalicznej masy; skały wybuchowe.

MASTKI , tłusty, mazisty, dający się mazać jak maść; gliniasty.

MASTODOLOG , gr., zoolog, opisujący zwierzęta ssące.

MASTODOLOGJA , Mastologja, gr., część zoologji o zwierzętach ssących. 120px|right

MASTODONT , gr., wielki zaginiony gruboskórny zwierz (z rodzaju słoni) (fig.).

MASTOZOOLIT , gr., skamieniałość ze zwierzęcia ssącego.

MASTOZOON , gr., zwierzę ssące.

MASTURBACJA , łć., samogwałt, onanizm.

MASTYKS , łć., żywica, wypływająca z południowo-europejskiego krzewu pistacjowego w postaci stężałych, przezroczystych kropel żółtawych, kit żywiczny. 80px|right

MASTYKSOWY , łć., przym. od Mastyks; m-a pistacja a. Pistacja, butyrzek, krzew azjatycki z rodziny nakarpiowatych, z którego dobywa ś. mastyks (fig.).

MASYKOT , fr., glejta żółta, proszkowata, używana jako barwnik.

MASYW , Masywny, gr., cały z jednej sztuki, jednolity; nie dęty, pełny; twardy, zbity, dychtowny, lity, ścisły; przen., ciężki, ociężały, gruby, mocny.

MASYWNIE , fr., ściśle, pełno; tęgo, mocno, dobrze, należycie.

MASZEROWAĆ , nm., postępować krokiem miarowym; iść w takt marsza; dążyć, śpieszyć.

MASZERUNEK , nm., pochód wojska, maszerowanie, defilada przed dowodzącym; wogóle pochód, podroż piesza.

MASZKARA , Maskara, wł., maska; człowiek zamaskowany; osoba brzydka, poczwara, straszydło.

MASZOP , Maskop, nm., członek maszoperji.

MASZOPERJA , Maskoperja, hol., spółka handlowa, szczególniej dla połowu ryb morskich, związek rybacki. 100px|right

MASZT , nm., wysoka i prosta sztuka drzewa, wzniesiona na statku wodnym, służąca do rozpinania na niej żagli; wysoki słup (fig.). 120px|right

MASZTAB , nm., linja z podziałką, umieszczana na mapach, planach, rysunkach, której każda część wyobraża pewną jednostkę długości (fig.).

MASZTALERZ , nm., mający nadzór nad końmi; stajenny.

MASZTARNIA , nm., stajnia; komora w stajni, służąca za skład rzeczy stajennych.

MASZTOWY , nm., przym. od Maszt; sosna m-a = prosta i strzelista, zdatna na maszt; las m. = z takich drzew złożony.

MASZYNA , nm., przyrząd do zaoszczędzenia a. zastąpienia siły ludzkiej, wytwarzający pracę i energję ruchu, przenoszący siłę, zmieniający jej kierunek i zużytkowujący ją na wykonanie różnych czynności produkcyjnych; machina; lokomotywa, lokomobila; prasa drukarska; kuchnia angielska; izba, w której są maszyny, będące w ruchu: welocyped, rower, aeroplan; człowiek bez własnej woli, kierowany inną wolą.

MASZYNERJA , nm., wewnętrzne urządzenie przyrządu a. maszyny; konstrukcja; werk w zegarku; maszyna złożona z wielu części a. z wielu maszyn; w teatrze: ruchome urządzenie do szybkiego zmieniania dekoracji; mechanizm.

MASZYNISTA , nm., dozorujący lub kierujący maszyną; kierujący lokomotywą; zawiadujący maszynerją w teatrze.

MASZYNISTKA , nm., szwaczka, umiejąca szyć na maszynie. 90px|right

MASZYNKA , nm., mała maszyna, kociełek, zwykle wytworniejszej roboty, do gotowania wody na herbatę, samowarek; imbryk do gotowania wody na spirytusie; kuchenka naftowa, benzynowa, spirytusowa, gazowa (fig.); kociełek do gotowania kawy; przyrządzik, ułatwiający jaką manipulację (m. do temperowania ołówków, piór, do golenia, do obierania i wykrawania kartofli i&nbsp;t.&nbsp;d.).

MASZYNOWO , nm., za pomocą maszyny, nie ręcznie.

MASZYNOWY , nm., na maszynie robiony, fabryczny.

MAŚCIĆ , namazywać maścią, oliwą, tłustością, olejkiem; zaprawiać tłustością, krasić, omaszczać (o potrawie).

MAŚĆ , tłustość a. inna zaprawa do namazywania; tłustość, zmieszana z lekarstwami do wcierania lub nacierania w chore części ciała; barwa koni, kolor w kartach do gry.

MAŚLACZ , węg., gatunek słodkiego wina węgierskiego. 70px|right

MAŚLAK , rodzaj motyla dziennego; gatunek grzyba (zdr. Maślaczek) (fig.); beksa, płaksa.

MAŚLANICA , w obrządkach wschodnich: ostatni tydzień przed wielkim postem, w którym wolno jeść z masłem.

MAŚLANKA , ciecz, pozostająca po wybiciu śmietany na masło; żart. błoto rzadkie.

MAŚLANY , przym. od Masło; bułka m-a = z ciasta z masłem; przen., człowiek m. = wszystko wolno robiący, niedołęga; ręce m-e = ręce człowieka niezręcznego, który wszystko upuszcza; oczy m-e = załzawione, smutne.

MAŚLARNIA , zakład wyrobu masła.

MAŚLARZ , wyrabiający a. sprzedający masło (forma ż. Maślarka).

MAŚLIĆ , smarować, mazać masłem; gnieść, rozgniatać nogami; m. ś., mazać ś., smarować ś.; rozgniatać ś., rozpłaszczać ś.; płakać, beczeć, mazać ś. 70px|right

MAŚLNICA , naczynie do składania masła, faska na masło; naczynie do bicia masła, bojka; przyrząd do bicia masła, centryfuga (fig.) — p. Kierzanka.

MAŚLOCH , Maśluch, rodzaj grzyba. Mat, nm., powierzchnia wygładzona, nie polerowana, bez połysku i blasku. Mat, pers., w szachach: groźba wzięcia (zabicia) króla w następnym posunięciu, od której nie można ś. obronić, rozstrzygająca grę na niekorzyść tego, który dostał mata; dostać m-a = przegrać; dać m-a = wygrać, zniweczyć zamiary.

MATA , wł., plecionka ze słomy, i trzciny, rogoży i&nbsp;t.&nbsp;p. do nakrywania podłóg, okien w inspektach, pakunków i&nbsp;t.&nbsp;d.

MATACKI , wykrętny, krętacki, szalbierski, kłamliwy.

MATACTWO , krętactwo, wykręty, kłamstwo, szachrajstwo.

MATACZ , kłamca, krętacz, szalbierz, oszust.

MATACZYĆ , plątać, gmatwać, zamieszanie sprawiać; kręcić, okpiwać, kłamać, drwić.

MATADOR , hiszp., zwycięzki pogromca byków na igrzyskach w Hiszpanji; przen., mąż znakomity; osoba ważna stanowiskiem lub urzędem; wielki pan, potentat; znakomitość w swoim zawodzie; w kartach: najwyższa kozera.

MATAMOR , hiszp., dosł. zabijacz Maurów; samochwał, grający rolę zucha, junakowaty, pochopny do pojedynków.

MATAMORA — p. Mazamora.

MATANINA , powikłanie, zagmatwanie, zamęt; wybiegi, wykręty, krętactwo, szalbierstwo.

MATCH , ang., (mecz), zakład o wyższość w jakimkolwiek sporcie lub grze między dwoma współzawodnikami.

MATCHICHE (Maczicze), brezylijski taniec salonowy, odznaczający ś. żywością ruchów i malowniczością figur.

MATCZYĆ , Matkować, spełniać obowiązki matki względem dziecka, wychowywać, pielęgnować; zastępować komu matkę (starsza kobieta matkuje młodej panience, występującej publicznie, w towarzystwie).

MATCZYN , Matczyny, przym. od Matka.

MATCZYSKO , poczciwa, zacna, biedna, godna pożałowania matka.

MATCZYZNA , Macierzyzna, majątek przypadający po matce; spadek, spuścizna po matce. 90px|right

MATE , port., herbata paragwajska (yerwa mate) (fig.).

MATECZKA , pieszcz. od Matka; zdr. młoda matka.

MATECZNIK , klateczka, w której więzi ś. matkę pszczół, jajecznik; miejsce w kniei niedostępne, w którym zwierzęta bezpiecznie żyją; przen., miejsce rodzinne, kryjówka, schronienie.

MATEMATYCZNIE , gr., za pomocą matematyki, w sposób matematyczny; ściśle, dokładnie.

MATEMATYCZNY , gr., dotyczący matematyki; ścisły, dokładny, pewny; m-y punkt = rozciągłość nie mająca żadnego wymiaru (ani długości, ani szerokości, ani wysokości); m-a gieografja — p. Gieografja; m-a linja = rozciągłość, mająca tylko długość, bez szerokości i grubości.

MATEMATYK , gr., badacz, uczony, zajmujący ś. matematyką; student wydziału matematycznego.

MATEMATYKA , gr., nauka o liczbach i wielkościach, o rozmiarach wielkości i przestrzeni, złożona z arytmetyki, algiebry, rachunku wyższego i gieometrji we wszystkich ich działach.

MATEŃKA , pieszcz. od Matka.

MATERAC , nm., rodzaj dużej poduszki, wypchanej włosiem, trawą morską a. wyprężonej za pomocą sprężyn, służy do spania, siedzenia; podkład.

MATERACYK , nm., zdr. od Materac; woreczek, napchany ziołami, popiołem, używany jako okład w lecznictwie; cienka poduszka włosiana pikowana.

MATERJA , łć., w przeciwieństwie do ducha: ujęta zmysłowo istota rzeczy; to, z czego składają się wszystkie ciała mineralne i organiczne stałe, płynne i lotne; podstawa świata zmysłowego, zjawiska fizyczne, cielesność; treść, przedmiot rozpraw, myśli, pisma; przedmiot do rozpoznawania sądowego; powód; chorobliwa wydzielina, sącząca ś. z wrzodów, ran, ropa; tkanina jedwabna; m. kosmiczna = materja, wypełniająca całą przestrzeń wszechświata.

MATERJACJA , łć., tworzenie ś. materji.

MATERJALISTA , łć., wyznający zasady materjalizmu; sprzedający materjały apteczne, drogista; dbający o własne wygody zmysłowe (forma ż. Materjalistka).

MATERJALISTYCZNY , łć., materjalizmem nacechowany; zajmujący się tylko sprawami poziomemi; m-e pojmowanie dziejów = mniemanie, że cały rozwój dziejowy ludzkości objaśnić ś. daje wyłącznie warunkami produkcji, wypowiedziane przez Marxa i wcielone do wierzeń socjalistów.

MATERJALIZACJA , łć., ucieleśnienie widziadeł medjumicznych, które według spirytystów mogą przybierać kształty widzialne, dotykalne i posiadać inne własności fizyczne, np. ciężkość.

MATERJALIZM , łć., teorja, nie uznająca odrębnego istnienia ducha i uważająca materję, jako przyczynę i podstawę wszelkiego bytu; w życiu praktycznym: kierowanie ś. wyłącznie względami na osobistą korzyść i zysk; zaparcie ś. ducha, zmysłowość.

MATERJALIZOWAĆ , łć., pojmować w duchu materjalizmu, ucieleśniać; m. ś. w spirytyzmie o duchach: przybierać postać materjalną, cielesną.

MATERJALJA , Materjały, łć., przedmioty potrzebne do wykonania jakiej roboty; przedmioty i przybory potrzebne w kancelarjach do pisania.

MATERJALNIA , łć., pokój przy aptekach, w którym są leki zapasowe.

MATERJALNY , łć., dotyczący materji, pozostający w związku z materją; cielesny, dotyczący treści, myśli; zmysłowy; rzeczywisty, faktyczny; zrobiony z tkaniny, zwanej materją (jedwabną); strata m-a = strata w mieniu, w dochodzie.

MATERJAŁ , łć., przedmiot, z którego przy pomocy pracy i narzędzi otrzymuje ś. wytwór; temat, przedmiot podatny do nauki, do rozmowy; m-y spożywcze = produkty spożywcze; m. opałowy = drzewo, węgiel; m. surowy = materjał do przeróbki na wytwór; przen., ten, kto nie jest uzdolniony do jakiego zawodu, kto ma ś. dopiero uzdolnić (to dobry a. zły m.!).

MATERKLASY , nm., niewiadomo co wyrażające niezgrabne litery, figury, rysunki; manatki, graty, rupiecie.

MATERYJKA , łć., lekka tkanina jedwabna pośledniejszego gatunku.

MATHEMA , gr., zasada, nauka, głównie matematyczna.

MATICA , czes., słowiańskie stowarzyszenie dla popierania literatury i oświaty.

MATINKA , Matineta, fr., kaftanik ranny kobiecy.

MATKA , kobieta, mająca dzieci, kobieta, jako rodzicielka, macierz; przen., opiekunka, obronicielka, orędowniczka; m. a. panna m. = ksieni, przełożona (w klasztorze); staruszka, kobieta w poważnym wieku; stara żebraczka; wieśniaczka na targu, gospodyni; u zwierząt: samica, która wydała płód; źródło, początek, rozsadnik, gniazdo; roślina, z której ś. bierze sadzonka; stare, główne koryto rzeki; przewodniczący w grze dziecięcej (w palanta, ekstrę i&nbsp;t.&nbsp;p.); część warsztatu stolarskiego; w bil., główna bila bilardowa; m. z ojcem = rodzice; m. męża = świekra; m. żony = teściowa; m. ojca a. matki = babka; M. Boska = Bogarodzica, N. M. Panna (święto M-i Boskiej); chrzestna m. = trzymająca do chrztu; m. przy bierzmowaniu = kobieta, asystująca przy sakramencie bierzmowania; m. weselna = matka panny młodej; m. czeladna, gospodna = kobieta utrzymująca gospodę rzemieślniczą, gospodyni; zostać m-ą = urodzić dziecko; poczuć ś. m-ą = uczuć pierwszy ruch dziecięcia w żywocie; jak dzieci jednej m-i = zgodni, kochający ś., podobni do siebie; jaka m., taka córka = córka podobna do matki; za panią m-ą pacierz = powtarzać za kimś bezmyślnie, nie mieć własnego zdania; jak go m. rodziła = nagi; od m-i komu zadawać, w m-ę kogo łajać = nazywać go bękartem; zdr. i pieszcz. Mateczka, Mateńka, Matunia, Matuńcia, Matusia, Matunieczka, Matuchna, Matuś, Matusieńka, Matula, Matuleńka.

MATKOBÓJCA , zabójca matki.

MATKOBÓJCZYNI , zabójczym matki.

MATKOBÓJSTWO , zabójstwo matki.

MATKOWAĆ — p. Matczyć.

MATLAĆ , gmatwać, plątać, wikłać.

MATNIA , worek u sieci, do którego ryby wpędzają ś. a. wschodzą i zostają zamknięte; przen., pułapka, sidła, zasadzka, sieć; położenie ciężkie bez wyjścia.

MATOID , łć., człowiek zdolny, niekiedy nawet gienjalny, ale narwany.

MATOŁEK , człowiek niedowarzony, niedouczony, głupkowaty; duch domowy; m-ki w zool., podrząd drobnych małp z zakrzywionymi pazurami, małpeczki.

MATOMAN , łć., człowiek, nie posiadający dostatecznego przygotowania naukowego, a stojący w opozycji względem ugruntowanych poglądów naukowych i tworzący na ich miejsce teorje własne, niczym nie uzasadnione. Matować, nm., pozbawiać połysku, tracić połysk, przezroczystość. Matować, pers., w szachach: dawać mata.

MATOWY , nm., bez połysku, bez blasku, nieprzezroczysty; o głosie: bez metalicznego dźwięku; wzrok m-y = zimny, obojętny, bez wyrazu.

MATÓWKA , nm., szkło matowe w aparatach fotograficznych, na którym odbija się przedmiot fotografowany.

MATRONA , łć., sędziwa niewiasta, znana z cnót i powagi.

MATROS , nm., majtek.

MATRYARCHAT , Matryarchja, gr., Matryarchalny, łć., taki układ społeczny, w którym głową (władzą) rodziny były kobiety.

MATRYCA , nm., wklęsła forma do robienia reprodukcji galwanoplastycznych do odlewania czcionek, wybijania monet, medali itp.

MATRYKULACJA , łć., zapisywanie do matrykuły.

MATRYKULARNY , łć., przym. od Matrykuła.

MATRYKULISTA , łć., posiadający matrykułę.

MATRYKULOWAĆ , łć. — p. Immatrykulować.

MATRYKUŁA , łć., księga wpisowa osób, składających jakie zgroma dzenie; księga i wpisowa studentów uniwersytetu; dowód legitymacyjny studentów uniwersytetu.

MATRYMONJALJA , łć., majątek żony, a. po żonie.

MATRYMONJALNY , łć., małżeński, ślubny.

MATRYMONJUM , łć., małżeństwo.

MATUCHNA , Matula, Matunia, Matuńcia, Matuleńka, Matusieńka p. Matka.

MATURA , łć., egzamin dojrzałości, składany przez kończącego; średni zakład naukowy; świadectwo z ukończenia średniego zakładu naukowego.

MATURZYSTA , łć., ten, co zdał egzamin dojrzałości, abiturjent.

MATUŚ , Matuśka, zdr. od Matka.

MATUTINA , łć., poranna modlitwa a. psalmy wedle brewjarza rzymsko-katolickiego.

MATUZAL , człowiek bardzo stary, wiekowy.

MATUZALOWY , długowieczny.

MATWAĆ , gmatwać, mącić, wikłać.

MATYJAŚNY , Matyjasny, dziwaczny, markotny, marudny, grymaśny (zwłaszcza o dzieciach). 100px|right

MAURYTAŃSKI styl , w architekturze: styl, znamionujący się brakiem w ornamentach postaci ludzkich i zwierzęcych, panowaniem arabesku, wysokiemi i wysmukłemi wieżyczkami, podkowiastemi lub kilkakrotnie łukowo wygiętemi arkadami, wspartemi na cienkich bez baz kolumnach, różnobarwnością, lekkością, przejrzystością (fig.). 160px|right

MAUSERA karabin , rodzaj karabinu magazynowego z krótką kolbą (fig.). 100px|right

MAUZOLEUM , gr., grobowiec w kształcie wspaniałego budynku (fig.).

MAWIAĆ , często mówić, powtarzać.

MAXIMUM , łć., najwięcej, najwyższa wartość lub ilość; co najwyżej.

MAZAĆ , smarować, nacierać, powlekać czym, plamić, brudzić; bazgrać, gryzmolić, pisać niekształtnie; pisać a. malować nieudolnie; wykreślać, zacierać, wymazywać, gładzić; hańbić, kalać, zniesławiać; m. ś., smarować ś., pomazywać ś., walać ś., plamić ś., hańbić ś., kalać ś.; beczeć, płakać, kaprysić, mazgaić ś.; (o dzieciach) załatwiać potrzebę naturalną, walając się nią.

MAZAGRAN , fr., kawa czarna osłodzona z lodem i koniakiem.

MAZAMORA , Matamora, podziemny loch u Maurów na składy a. na mieszkanie dla niewolników.

MAZANIE , smarowanie, nacieranie, zacieranie; bazgranie; plamienie; wykreślanie, wymazywanie, kasowanie czego; m. ś., płacz ustawiczny, bek, mazgajenie się.

MAZANINA , to co jest namazane pomazane, pokreślone, brzydko napisane; smarowanina, brzydki rysunek, nieudolne malowidło, bazgranina; wogóle rysy i figury niekształtne.

MAZDEISTA , Mazdejczyk, łć., wyznawca mazdeizmu.

MAZDEIZM , łć., religja staroperska Zoroastra (od nazwy bóstwa Ahura Mazda cz. Ormuzda).

MAZEPA , człowiek niezgrabny i brzydki; mazgaj, płaksa, beksa (zwłaszcza o dzieciach); brudas.

MAZER , Mazerunek, nm., słoje drzewne; malowanie, naśladujące deseń drzewny.

MAZEROWAĆ , nm., naśladować farbami słoje drzewa.

MAZGAIĆ , robić coś powoli i niezręcznie; m. ś., marudzić, guzdrać , nudzić, grzebać ś.; (o dzieciach) płakać, marudzić.

MAZGAJ , niedołęga, ciemięga, guzdrała; ślamazara, płaczek, beksa, płaksa (o dzieciach); człowiek nierozgarnięty, głuptas, niedojda, jałop, niedołęga, maruda.

MAZGAJOWATY , do mazgaja podobny; niedołężny, marudny, niedbały, ociężały, głupkowaty; płaczliwy, skłonny do płaczu.

MAZIARNIA , miejsce, gdzie wyrabiają maź do smarowania kół, gdzie pędzą dziegieć, dziegciarnia.

MAZIARZ , robiący a. sprzedający maź, dziegieć; dziegciarz.

MAZICZKA , w bot., roślina z rodziny złożonych, madja.

MAZIDŁO , maść do namazywania, smarowanie, pomada.

MAZISTY , oleisty — p. Mastki.

MAZNĄĆ , raz pomazać, posmarować, powlec, uderzyć.

MAZO , wł., w grze w karty: stawka podwójna. 70px|right

MAZUR , mieszkaniec Mazowsza (fig.); w lm., M-ry, Mazowsze; emigrant z Mazowsza albo Małopolski na Rusi; rodzaj tańca polskiego z figurami; muzyka, śpiew do tego tańca (m. biały = tańczony o świcie na zakończenie balu); piwo mazowieckie; rodzaj krajowego kamienia młyńskiego; m-a ciąć, zacinać — p. Mazurzyć. 100px|right

MAZUREK , chłopiec, młodzieniec z Mazowsza; rodzaj utworu muzycznego w tempie mazurowym; rodzaj placka przekładanego z konfiturami, przyrządzanego w różnych odmianach; ptak wróblowaty, stożkodzioby z rodziny łuszczaków, marcinek, żydek (fig.); owad świerszcz.

MAZURKA , kobieta z Mazowsza; polka m. = taniec w rodzaju polki — p. Tramblantka, p. Troteska.

MAZURZYĆ , Mazurować, zamiast cz, sz, ż, wymawiać c, s, z, jak mówi lud na Mazowszu, zacinać Mazura, ciąć Mazura, mówić z mazurska.

MAZURZYSTA , umiejący dobrze tańczyć mazura; kompozytor mazurów.

MAŹ , tłuszcz do mazania, smarowidło do mazania osi, aby koła gładko ś. obracały, dziegieć, smar; m-ą, powoli, pomału, marudnie.

MAŹNICA , naczynie na maź a. dziegieć do smarowania osi wozu, kół; poduszka, napełniona smarem, który miarowo spływa na osie wagonu kolejowego. 160px|right

MAŻA , ukr., łubiany wóz czumacki na Ukrainie, zaprzęgany wołami (fig.).

MAŻORDOM — p. Majordom.

MĄCIĆ , mieszać płyn jaki, poruszając będący na dnie osad, zabrudzać płyn, robić go mętnym; kłócić, niepokoić, sprawiać zamieszanie, rozruch, wichrzyć; odurzać, upajać (wino m-i głowę); m. ś., stawać ś. mętnym; tracić przytomność, mieszać ś., odurzać ś. (m-i mu ś. w głowie).

MĄCIWODA , warchoł, wichrzyciel, awanturnik. 110px|right

MĄCZAK , Mączec (-czca), roślina z gromady grzybów, z rodziny mączniakowatych (fig.).

MĄCZARNIA , skład mąki, sklep z mąką.

MĄCZARZ , handlujący mąką i leguminami (forma ż. Mączarka).

MĄCZASTY , Mączysty, podobny do mąki, sypki, miałki, kruchy (kartofel m. = rozsypujący ś. po ugotowaniu; cukier m. = mączka cukrowa, puder, miałki cukier); biały, jak mąka (kolor m.).

MĄCZKA , mąka cienka i delikatna; jedna z części składowych ziarna zbóż i korzeni roślin; wodan węgla, krochmal; bielidło do twarzy, puder; m. prochowa = proch miałko roztarty i przesiany przez gęste sito; m. cukrowa cukier dobrze osuszony po krystalizacji, cukier miałki, puder, faryna; minerał sproszkowany (m. krzemienna, z rudy i&nbsp;t.&nbsp;p.); m. świdrowa = kamienie, pokruszone przez wiercenie.

MĄCZKOWATY , podobny do mąki, mający własności mąki.

MĄCZNIA , Mącznica, w bot., rośl. z rodz. zakrawkowatych, judrnia. 80px|right

MĄCZNICA , skrzynia a. zasiek do chowania mąki; w młynie dziura, rynienka, którą ś. mąka sypie, pytlownia, koryto; belka wałowa w wiatraku; w bot., m. a. mącznik, roślina z rodziny wrzosowatych (fig.); gatunek gruszki.

MĄCZNIEĆ , Mączeć, przemieniać się w mąkę, stawać się mącznym, rozsypywać się w proch. 70px|right

MĄCZNIK , młyn, w którym mielą zboże na mąkę; ziarna czarniawe, wyrastające w kłosie żytnim, niszczące żyto, sporysz; roślina z rodziny komosowatych; mączyniec, komosa, gęsia stopa, gęsia noga, gęsi ślad; chrząszcz nierównoczłonkowy, mącznikowaty (fig.).

MĄCZNY , z mąki zrobiony, mąkę zawierający (potrawy m-e); dotyczący mąki (skład m.); do mąki podobny, mączysty, sypki; m-a grusza = odmiana gruszki.

MĄCZYĆ , mąką posypywać, przyprószać; m. ś. mąką ś. obsypywać, mąką się walać.

MĄCZYSTY , zawierający mąkę, sypki.

MĄCZYWO , pokarmy mączne.

MĄDRAL , Mądrala, iron., mądry, niby mądry, przemądrzały, mędrek; człowiek chytry, przebiegły.

MĄDROSTKA , dowcip, figiel, niby mądrość, sztuczka, wybieg.

MĄDROŚĆ , głębokość rozumu, zrozumienie celu życia i celowości świata; umiejętność stosowania rozumu i wiedzy do osiągania celów zamierzonych; znajomość ludzi, rzeczy i świata; doświadczenie życiowe; jasność i przenikliwość umysłu; zbiór przymiotów i cnót, potrzebnych do dobrego życia człowiekowi, równowaga wewnętrzna, polegająca na opanowaniu namiętności; najwyższa, przedwieczna, wcielona m. = Bóstwo; żart niewielki rozum, nietrudna, błaha rzecz (wielka mi m.!); figle m-i = wybiegi, sztuczki, dowcipy; w anat., ząb m-i = jeden z zębów trzonowych u człowieka, wyrastających w wieku młodzieńczym a. dojrzałym.

MĄDRY , st. wyż. Mędrszy, Mądrzejszy; odznaczający ś. mądrością, rozsądny, rozumny, roztropny, doświadczony, znający świat i ludzi; przebiegły, chytry, szczwany, wyrachowany, nie w ciemię bity; doskonały, właściwy, stosowny, trafny, dobrze obmyślany (m-e prawa, m-a rada); uczony, naukowy, umiejętny (m-a książka); bądź tu m-ym! = dojdź ładu!; jakiś m.! = wcale nie mądry, mało dowcipny, mało pomysłowy; m. Polak po szkodzie = zmądrzeć po niewczasie; m., jak Salomonowe spodnie = całkiem głupi; m-e stworzenie = zmyślne; rzecz., mędrzec, uczony.

MĄDRZE , st. w. Mądrzej, Mędrzej, rozumnie, rozsądnie, roztropnie, doskonale, rozumnie zastosowane, wymyślone.

MĄDRZEĆ , nabierać rozumu, mądrym a. mądrzejszym ś. stawać, rozwijać władze rozumu.

MĄDRZENIEC , roślina — p. Ostróżka.

MĄDRZYĆ , Mądrzyć ś., popisywać ś. ze swoim rozumem, mądrością; chytrze coś obmyślać.

MĄKA , roztarte na pyłek nasiona zbożowe, używane do wypieku chleba i ciast; m. żytnia, pszenna, owsiana, jęczmienna, grochowa; m. pytlowa = przepuszczona w młynie przez pytel; m. sitna = przepuszczona w młynie przez gęste sito; m. czołowa, najczystsza i najlepsza z drugiego i trzeciego przez kamienie młyńskie przepuszczenia; m. razowa = żytnia; m. gruba, szrutowa; m. poślednia = najgorszego gatunku, ostatnia; m. otrębka = zmieszana z otrębami; m. montowa, najdelikatniejsza, najlepsza; m. krupiczna, krupczatka, otrzymywana z młynów rosyjskich; m. kartoflana = otrzymywana z kartofli przez tarcie ich i wymaczanie); m. saletrowa = saletra w kryształkach; m. kopalna = masy sypkie mikroskopowych pancerzy okrzemek; nie będzie z tego zboża m-i a. nie będzie z tej m-i chleba = daremna praca, nic z tego nie będzie; wygląda, jak szczur z m-i = blady, mizerny; być z jednej m-i = być tego samego gatunku, równi sobie; jednym m., a drugiemu otręby = jednemu ś. wszystko udaje, a drugiemu nic.

MĄTEW , drewienko rosochate do kłócenia płynów, używane w kucharstwie (zdr. Mątewka). 70px|right

MĄTWA , zool., głowonóg dwuskrzelowy (f.).

MĄŻ (męża), człowiek, mężczyzna, zwłaszcza mężczyzna prawy, poważny i dzielny, spełniający obowiązki społeczne i obywatelskie (m. czynu, m. nauki, m. zaufania = któremu powierza ś. odpowiedzialne stanowiska społeczne i&nbsp;t.&nbsp;p.); małżonek (wyjść, pójść, wydać za m., ona już za mężem = mężatka, zamężna); jak jeden m. = wszyscy bez wyjątku, co do jednego, razem, zgodnie (zdr. Mężulek, Mężulenko, Mężulko, Mężulo, Mężunio, Mężuś).

MCHOWATY , podobny do mchu.

MCHOWY , przym. od Mech, ze mchu.

MDLĄCY , sprawiający mdłości.

MDLEĆ , czuć ś. niedobrze, popaść w omdlenie, tracić przytomność, tracić siły, słabnąć; nogi m-ją = są bezwładne; m-ję! = robi mi ś. niedobrze, ćmi mi ś. w oczach; ryba m-je = zasypia.

MDLIĆ , nieosob., sprawiać, wywoływać mdłości, pobudzać do wymiotów (m-i mię = niedobrze mi, słabo mi, mdło mi).

MDŁAWOŚĆ , lekka słabość, mała niemoc; bladość światła, koloru.

MDŁAWY , słaby, nieco mdły, niewyraźny, zamglony, nikły; nudny.

MDŁO , bezbarwnie, bezsilnie, niewyraźnie; słabo, osłabiająco; m. mi, m. mi ś. robi = mdli mię, ckliwo mi, nudzi mię, zbiera mi się na wymioty.

MDŁOŚĆ , słabość, brak sił, niedostateczność (m. rozumu, serca); omdlewanie do utraty sił i przytomności.

MDŁY , słaby, bezsilny; wątły; marny, nieudolny (m-a natura ludzka); niewyraźny, blady (m. blask księżyca, m. kolor); ckliwy, niewyrazisty, nieożywiony, bezbarwny, oschły, nudny, suchy, niezajmujący (styl m., powieść m-a); ckliwy, mdlący, bez smaku, pobudzający do wymiotów (m-a potrawa).

ME = moje. 140px|right

MEANDRY , łć., w bud., ornament ze splątanych linji wężowych lub zwijającej ś. kombinacji prostokątnej, a także z roślin wijących ś. (fig.); rodzaj krótkich utworów poetycznych z przewijającemi ś. ciągle temiż samemi myślami, zwrotami lub rymami.

MEBEL , fr., sprzęt domowy wykwintniejszy, zwykle stolarskiej roboty; iron., człowiek niemiły, zbyteczny w domu, niepożyteczny; ciężar w domu.

MEBELEK , fr., mały, delikatny, elegancki mebel; ładny gracik; lichy, skromny, tandetny mebel.

MEBLARZ , fr., rzemieślnik, wyrabiający meble; handlujący meblami.

MEBLOWAĆ , fr., mieszkanie opatrywać w meble; pokój m-ny = pokój do wynajęcia z meblami; pokoje m-e = rodzaj hotelu; m. ś., sprawiać sobie meble, urządzać sobie mieszkanie.

MEBLOWY , ', przym. od Mebel; łóżko m-e = łóżko drewniane, dostosowane do całego garnituru mebli w sypialni.

MECENAS , łć., możny protektor nauk, sztuk i literatury; dawniej obrońca przy IX i X departamencie Senatu Rządzącego w Królestwie Polskim; najwyższy stopień obrońcy sądowego; dziś tytuł, dawany przez grzeczność adwokatom.

MECENASOSTWO , łć., stanowisko, godność, obowiązki mecenasa; opiekowanie ś. literaturą i sztuką; mecenas z żoną.

MECENASOWAĆ , łć., być mecenasem, opiekować ś., używać swego wpływu, protegować. 80px|right

MECH , roślina skrytopłciowa (2 fig.); delikatne wełniste włoskowate pokrycie niektórych kwiatów i nasion; włosy młode tylko co porastające (m. pod nosem); pierze młode, puch.

MECHA , węg., miód pitny.

MECHANICZNIE , łć., za pomocą machiny; bezwiednie, machinalnie.

MECHANICZNY , gr., działający według praw mechanizmu; posługujący ś. maszyną lub maszynerją; odbywający ś. bez udziału woli i myśli, tylko na zasadzie mechanizmu; bezwiedny, bezmyślny; wykonawczy; tyczący ś. zewnętrznej strony czynności; techniczny; nie wymagający natężenia umysłu; m-a praca = działanie siły przy pokonywaniu pewnego oporu, objawiające ś. widocznym ruchem ciał; m-a teorja ciepła = teorja, objaśniająca objawy ciepła ruchem najdrobniejszych cząstek; ciał.

MECHANIK , gr., budujący maszyny, zajmujący ś. mechaniką; przen., sprytny, zręczny, jedyny do czego; żart., psujący wszystko.

MECHANIKA , gr., nauka o prawach równowagi i ruchu ciał; nauka o budowie i zastosowaniu maszyn.

MECHANISTYCZNY , łć., przym. od Mechanizm; m. światopogląd, teorja, uznająca wszystkie zjawiska materjalne i duchowe za wynik ruchu najdrobniejszych cząsteczek materji; materjalizm, determinizm.

MECHANIZM , łć., budowa, wewnętrzne urządzenie machiny lub przyrządu, które wprawia go w ruch i wywołuje działanie; maszynerja; biegłość, wprawność, technika, np. u wirtuoza; porządek, według jakiego ś. co odbywa.

MECHANIZOWAĆ , łć., sprowadzać czynności świadome do czynności półświadomych a. bezwiednych przez wprawę.

MECHANOTERAPJA , gr., leczenie zabiegami mechanicznemi, jak: masaż, gimnastyka; przyrządy ortopedyczne.

MECHANURGJA , gr., nauka o przyrządach, używanych w chirurgji; nauka o zastosowaniu machin.

MECHES , hebr., Żyd przechrzczony (forma ż. Mecheska). 100px|right

MECZET , tur., świątynia mahometańska (f.). 100px|right

MEDAL , fr., kawałek metalu w kształcie monety z napisem, wizerunkiem a. symbolicznemi znakami, wybity na pamiątkę niezwykłych wypadków a. na cześć znakomitych ludzi (fig.); nagroda zasługi; nagroda szkolna; odwrotna strona m-u = sprawa, którą należy rozważyć jeszcze z innego punktu widzenia; każdy m. ma dwie strony = każdą rzecz można rozpatrywać i ze strony dodatniej i z ujemnej.

MEDALIK , fr., mały medal; wizerunek Świętego lub N.&nbsp;P., wybity na metalu i noszony na szyi.

MEDALISTA , fr., ten, co otrzymał medal jako nagrodę (forma żeńs. Medalistka).

MEDALJER , fr., artysta rytownik medali, pieczęci, stempli.

MEDALJERNIA , fr., pracownia medaljera.

MEDALJON , fr., ozdoba wyrobiona z drogiego kruszcu, wewnątrz jej umieszcza ś. portrecik lub drobną pamiątkę; owalna wypukłorzeźba, wyrzeźbiona a. odlana z jakiej masy.

MEDIO , łć., w obrotach giełdowych środek miesiąca.

MEDJACJA , łć., pośrednictwo, pośredniczenie zwłaszcza w sporze dyplomatycznym między dwoma państwami.

MEDJALNOŚĆ , łć., zdolność służenia jako medjum.

MEDJAN , łć., gatunek papieru arkuszy średniej wielkości.

MEDJANA , łć., linja, łącząca wierzchołek trójkąta ze środkiem przeciwległego boku; wogóle linja, dzieląca powierzchnię płaską na dwie połowy symetryczne.

MEDJANTA , łć., w muz., ton środkujący między zasadniczym a kwintą, tercja.

MEDJATOR , łć., rozjemca, pośrednik (forma ż. Medjatorka).

MEDJATYZACJA , łć., odjęcie praw zwierzchniczych; usunięcie niektórych krajów niemieckich z pod bezpośredniego zwierzchnictwa cesarstwa Niemieckiego przez Napoleona I.

MEDJATYZOWAĆ , łć., pozbawiać jakie państwo niezależności.

MEDJAWEL , fr., gatunek czcionek okrągławego kroju, podobnych do dawnego pisma rzymskiego, elzewir: Medjawel.

MEDJUM , łć., sposób, środek pomocniczy; sfera, środowisko; pośrednik; u spirytystów: osoba, pośrednicząca w stosunkach z duchami, poddawana doświadczeniom z dziedziny hypnozy i suggiestji; w konjugacji greckiej, sanskryckiej: strona pośrednia między czynną a bierną.

MEDJUMICZNY , Medjalny, łć., odnoszący ś. do medjumizmu, do medjum.

MEDJUMISTA , łć., zwolennik, wyznawca medjumizmu.

MEDJUMIZM , łć., wiara w możność dowolnego wywoływania, przez t.&nbsp;zw. medja, różnych zjawisk, nie dających ś. wywołać inną drogą i niemożliwych do wyjaśnienia za pomocą dzisiejszej wiedzy przyrodniczej.

MEDOK , fr., nazwa gatunku wina francuskiego bordoskiego. 90px|right70px|right

MEDUZA , gr., w mitol., jedna z trzech (furji) Gorgon (fig.); z wężami zamiast włosów na głowie; morskie żyjątko galaretowate, należące do gromady jamochłonnych, żegawnica (fig.).

MEDYCYNA , łć., nauka o leczeniu chorób i zapobieganiu im, lecznictwo; fakultet lekarski w Uniwersytecie (studjuje m-ę); m. sądowa = te wiadomości z anatomji, fizjologji, chemji, fizyki, które służą do wyjaśnienia przyczyny uszkodzeń i obrażeń cielesnych, powodów kalectwa i śmierci.

MEDYCZNY , łć., lekarski.

MEDYK , łć., lekarz, lekarka; student (studentka) medycyny; żart., m., mądrala, filut, frant.

MEDYKAMENT , łć., środek lekarski, lekarstwo.

MEDYKO-CHIRURGICZNY , pozostający w związku z medycyną i chirurgją (akademja m.).

MEDYKOMANJA , łć., manja leczenia wszystkich.

MEDYTACJA , łć., rozważanie, rozmyślanie, rozpamiętywanie, dumanie, zaduma, medytowanie.

MEDYTOWAĆ , łć., rozmyślać, przemyśliwać, łamać sobie głowę; namyślać ś. długo, wahać się.

MEDŻIDŻE , tur., turecka moneta złota = 100 piastrom, moneta srebrna = 20 piastrom; wysoki order turecki.

MEDŻYLIS , arab., nazwa rad zarządzających w Turcji; nazwa parlamentu w Persji.

MEFISTO , Mefistofeles, Mefistofel, gr., szatan, zły duch; przen., człowiek szatańsko przewrotny; złośliwiec, szyderca.

MEFISTOFELICZNY , Mefistofelski, gr., djabelski, szatański; szyderczy, zjadliwy.

MEFITYCZNY , łć., cuchnący, duszący.

MEGADYNA , gr., miljon dyn — p. Dyna.

MEGAELEKTROMETR , gr., narzędzie do mierzenia elektryczności.

MEGAERGA , gr., miljon erg — p. Erga.

MEGAFARAD , gr., miljon faradów — p. Farad.

MEGALIT , gr., ogromny kamień (z takich zbudowane są mury cyklopowe).

MEGALITYCZNY , gr., zbudowany z wielkich kamiennych bloków (groby przedhistoryczne).

MEGALOMAN , gr., chory, dotknięty megalomanją czyli obłędem wielkości (forma ż. Megalomanka).

MEGALOMANJA , gr., manja wielkości; obłęd, polegający na przypisywaniu sobie wielkiego rozumu, wpływu i&nbsp;t.&nbsp;p.

MEGALOPSJA , gr., widzenie przedmiotów w powiększeniu.

MEGALOSAURUS , gr., olbrzymi jaszczur mięsożerny, płaz kopalny.

MEGAOM , łć., miljon omów — p. Om.

MEGARON , gr., sala w dawnym domu greckim.

MEGASKOP , gr., przyrząd, złożony ze szkieł powiększających i heljostatu, służy do rzucania na ekran powiększonych obrazow przedmiotów nieprzezroczystych przy świetle słonecznym; w fot., camera obscura ze szkłem powiększającym, do zdejmowania obrazów powiększonych. 120px|right

MEGATHERIUM , gr., zwierzę bezzębne, roślinożerne, wielkości nosorożca, znalezione w pokładach z epoki czwartorzędowej (w Paragwaju) (fig.).

MEGAWOLT , łć., miljon woltów — p. Wolt.

MEGIERA , gr., jedna z trzech Furji; przen., kobieta zła, jędza, złośnica.

MEISTERSINGERZY , nm., w wiekach średnich (XIV — XVI) niemieccy poeci liryczni, tworzący po miastach jakby cechy lub stowarzyszenia, pielęgnujące sztukę pieśniarstwa lirycznego, następcy minnesängerów.

MEISTERWERK , nm., utwór , arcydzieło, majstersztyk

MEKLEMBUR , nm., koń rasy meklemburskiej.

MEKLER , nm., pośrednik giełdowy do notowania cen i zawierania interesów handlowych, przez władzę zatwierdzony i wobec niej odpowiedzialny; uczciwy m., ', w polityce: pośrednik, umiejący sprytnie wyzyskać obie strony i zachować pozór bezinteresowności; faktor.

MEKLERSTWO , nm., zajęcie meklera, faktorstwo.

MEKONINA , łć., substancja, znajdująca ś. w makowcu.

MELAFIR , gr., skała wybuchowa, krzemionkowa, barwy ciemnej, o złożeniu porfirowatym, używana na bruk i drogi bite; kamień ciemno zabarwiony, kończasto-uformowany, wypełniony często pięknemi odmianami kwarcu, zwłaszcza agatem.

MELANCHOLICZNY , Melancholijny, gr., smutny, zadumrany, posępny, smętny.

MELANCHOLIK , gr., człowiek o usposobieniu melancholicznym, zadumany, posępny, smutny (forma ż. Melancholiczka).

MELANCHOLIZOWAĆ , gr., rzewnie, czule, samotnie, smutnie rozmyślać; nadawać czemu charakter melancholijny.

MELANCHOLJA , gr., choroba umysłowa, cechująca ś. posępnym usposobieniem, małomównością, apatją, skłonnością do samobójstwa; przen., smutne usposobienie, przygnębienie.

MELANIT , gr., czarna, nieprzezroczysta odmiana minerału granatu; dżet.

MELANŻ , fr., skupienie rzeczy różnych, rozmaitość, mieszanina; dwojaka jarzyna, podana razem na jednym talerzu, np. kapusta z kartoflami, lody w 2-ch lub 3-ch gatunkach, nałożone na miseczkę; kawa z mlekiem.

MELAS , Melasa, fr., ciecz gęsta, brunatna, niemiłej woni, pozostająca po skrystalizowaniu cukru, używana jako pasza dla bydła i do wyrobu gorszych gatunków spirytusu. 90px|right

MELCHIZEDECH , dwa szkła okrągłe w monstrancji, między któremi znajduje ś. Hostja, albo półksiężyc, podtrzymujący Hostję (fig.).

MELDOWAĆ , nm., oznajmiać, donosić, zawiadamiać; wciągać do ksiąg ludności, do spisu mieszkańców; anonsować; m. ś., zapisywać ś. do ksiąg ludności; oznajmiać o swoim przybyciu, przedstawiać się, zgłaszać się.

MELDUNEK , nm., zameldowanie do policji, kto przybył lub ubył z domu; kartka meldunkowa, zawiadamiająca o lokatorach przybywających lub ubywających z domu; zgłoszenie się.

MELDUNKOWY , nm., przym. od Meldunek (książka m-a = książka ludności zameldowanej, prowadzona dla policji; kartka m-a = meldunek).

MELINIT , gr., materjał wybuchowy do rozsadzania pocisków; cienkie tabliczki żółtej barwy, używane jako pospolita farba malarska mineralna.

MELIS , fr., gorszy gatunek cukru, cukier niedobrze oczyszczony. 90px|right

MELISA , gr., lekarska roślina z rodziny wargowatych, używana jako przyprawa i w celach leczniczych, rojownik (fig.).

MELITOZA , gr., cukier, znajdujący ś. w niektórych roślinach.

MELIZM , Melizmat, gr., w muz., pasaż, ozdobnik, biegnik.

MELIZMATYKA , gr., część teorji muzyki, nauka o ozdobnikach muzycznych.

MELJORACJA , łć., ulepszenie, poprawa; w rolnictwie poprawienie własności gruntu.

MELJORACYJNY , łć., pozostający w związku z meljoracją (kredyt m., roboty m-e).

MELJOROWAĆ , łć., ulepszać, powiększać.

MELJORYZM , łć., pogląd, według którego świat dąży ku lepszemu.

MELODJA , gr., śpiew, nuta jakiej pieśni, jakiego utworu muzycznego; szereg następujących po sobie tonow, stanowiących śpiew jednogłosowy główny, któremu towarzyszyć mogą inne tony, tworząc razem kompozycję muzyczną czyli śpiew wielogłosowy; miłe brzmienie głosu, melodyjność; przen., miłe zestawienie barw, przedmiotów, harmonja.

MELODRAMAT , gr., utwór sceniczny z muzyką i śpiewami, treści sensacyjnej, pełen efektów jaskrawych i silnie dramatycznych.

MELODRAMATYCZNOŚĆ , Melodramatyzm, gr., rzewność, łzawość a. sensacyjność, znamionujące melodramat; obfitość łatwych efektów.

MELODROMATYCZNY , ', rzewny, uczuciowy, sensacyjny.

MELODYJKA , gr., łatwa melodja, śpiew, piosenka, arja.

MELODYJNY , gr., śpiewny, dźwięczny, przyjemnie brzmiący, miły dla ucha, harmonijny.

MELODYKA , gr., teorja prowadzenia, rozwijania melodji. 120px|right

MELODYKON , gr., narzędzie muzyczne, klawiszowe, o miechu i pedałach, wydające za pomocą nich głos organowy (fig.); organki, fisharmonja.

MELOGRAF , gr., przyrząd do zapisywania nut podczas grania albo śpiewu.

MELOMAN , gr., miłośnik muzyki.

MELOMANJA , gr., zamiłowanie muzyki, oddanie ś. jej z zapałem. 90px|right

MELON , łć., owoc ogórka melona i sama roślina (f.); arbuz, bania.

MELONIK , łć., mały melon; kapelusz pilśniowy męski twardy, z główką półkulistą. 90px|right

MELONOWIEC , łć., roślina zwrotnikowa z rodziny melonowcowatych (fig.); drzewo melonowe, figowiec.

MELOPEA , Melopeja, gr., śpiew, pieśń; u starożytnych: sztuka tworzenia i wyśpiewywania melodji.

MELOTYPJA , gr., drukowanie nut ruchomemi czcionkami.

MELSZPEJZ , nm., legumina parzona z mąki, mleka i jaj; wogóle: legumina, przeważnie mączna.

MELZUPA , nm., zupa z mąki.

MEŁAMED , Melamed, hebr., nauczyciel w chederze żydowskim, szkolnik.

MEMBRANA , łć., błona; skóra wyprawna do pisania, pergamin; dowód urzędowy na pergaminie.

MEMŁAĆ , Memlać, Mamlać, mącić, kłócić, mieszać, robić nieporządek; miąć, gnieść; jeść niezdarnie z powodu braku zębów, żuć; gadać niewyraźnie, bełkotać.

MEMOARY , fr., pamiętniki.

MEMORABILJA , łć., fakty, godne zapamiętania.

MEMORANDUM , łć., ku pamięci; książka, w której notuje ś. rzeczy do zapamiętania; w dyplomacji: nota ważniejszego znaczenia; zawiadomienie.

MEMORJAŁ , łć., pamiętnik; pismo, w którym poruszono, rozwinięto i uzasadniono jaką myśl, wręczane władzom lub monarchom dla zwrócenia uwagi na dany przedmiot; w kupiectwie: księga notat, księga podręczna.

MENADA , gr., bachantka, nimfa leśna.

MENAR , tur. — p. Minaret.

MENAŻ , fr., gospodarstwo domowe; oszczędzanie, gospodarność; wspólny stół, zwłaszcza oficerów.

MENAŻERJA , fr., zbiór żywych zwierząt dzikich, obwożonych na pokaz w klatkach. 70px|right

MENAŻKI , fr., naczynia, urządzone tak, że jedno wchodzi nieco w drugie, objęte wspólną rączką, służą do przenoszenia potraw, obiadów (fig.).

MENAŻOWAĆ , fr., oszczędzać, ochraniać; szanować (zdrowie).

MENAŻOWNY , fr., oszczędny, gospodarny, skromny, oględny w wydatkach.

MENDEL , nm., piętnaście sztuk; piętnaście snopów zboża, ułożonych na krzyż kłosem do góry.

MENDYKANT , łć., żak żebrzący.

MENER , fr., kierownik stronnictwa; kierownik intrygi.

MENESTREL , fr. — p. Minstrel. 70px|right

MENHIR , fr., „długi kamień“, pojedyńczo lub w szeregu z innemi stojący wielki blok kamienny przedhistoryczny, pomnik religijnych wierzeń celtyckich, prawdopodobnie dawny grobowiec; inaczej lech (fig.).

MENILIT , łć., odmiana opalu.

MENISK , gr., soczewka wklęsło-wypukła; krzywa powierzchnia płynu w rurce włoskowatej.

MENNICA , nm., zakład rządowy, w którym biją pieniądze.

MENNICZY , nm., przym. od Mennica; m-a stopa = stosunek złota a. srebra do legatury w monetach.

MENONITA , Manista, nowochrzczeniec, anabaptysta, od imienia założyciela sekty, ks. Simonsa Menno (1492 — 1501).

MENSA , łć., stół kamienny, w którym są umieszczone relikwie św. i na którym odprawia ś. Msza święta, ołtarz.

MENSTRUACJA , łć., czyszczenie miesięczne u kobiet.

MENSULA , łć., stół mierniczy.

MENSURA , łć. — p. Menzura.

MENSURALNY , łć., wymierny, możliwy do zmierzenia; m. śpiew = mieszany średniowieczny.

MENTALNY , łć., wewnętrzny, duchowy, w myśli będący, nie wypowiadany głośno. 70px|right

MENTEL , rodzaj motyla; ptak wróblowaty cienkodzioby, pomurnik, pomurek (fig.).

MENTOL , łć., ciało krystaliczne, otrzymywane z olejku miętowego.

MENTOR , gr., wychowawca, przewodnik i doradca młodzieńca; iron., nudny i pedantyczny opiekun i doradca (forma ż. Mentorka).

MENTOROWAĆ , gr., kierować przez doradzanie; uczyć; iron., dawać nudne i pedantyczne przestrogi.

MENTORSTWO , gr., manja dawania nauk a. uwag; prawienie morałów.

MENU , fr., spis potraw, składających ucztę, jadłospis.

MENUET , fr., staro-francuski taniec; muzyka do tego tańca (zdr. Menuecik); część symfonji, sonaty (zwykle trzecia). 70px|right

MENZURA , Mensura, łć., miara, wymiar, przedział; w fechtunku: odległość między zapaśnikami; stanąć na m-rze = do pojedynku; w organach: stosunek wielkości i szerokości piszczałek; wymiary w innych instrumentach; w aptekarstwie: naczynie z podziałką do mierzenia płynów (fig.); w drukarstwie: miara długości kolumny.

MEONIDA , gr., muza.

MEOŃSKI , gr., głoszący sławę, bohaterski.

MER , fr., naczelnik okręgu we Francji; burmistrz; urzędnik stanu cywilnego.

MERDAĆ — p. Margać.

MERENGI , Meryngi, fr., ciastka z ubitego na pianę białka, jaj i gęstego syropu, lekko wypiekanego.

MEREŻKA , ukr., ozdobny przezroczysty, dziurkowaty ścieg w bieliźnie.

MERITUM , łć. — p. Merytum.

MERKANTYLISTA , łć., zwolennik merkantylizmu ekonomicznego; człowiek przypisujący handlowi nadmierną wagę w życiu gospodarczym narodu.

MERKANTYLIZM , łć., pogląd, według którego bogactwo kraju zależy od ilości posiadanych pieniędzy, popierający zatem handel wywozowy, przemysł, cła ochronne, ograniczające import.

MERKANTYLNY , fr., dotyczący handlu, kupiectwa, handlowy, kupiecki; system m. — p. Merkantylizm.

MERKURJALIZM , łć., zatrucie rtęcią.

MERKURJALNY , Merkurjuszowy, łć., zrobiony z merkurjuszu a. odnoszący ś. do merkurjuszu, rtęciowy (maść m-a; kuracja m-a).

MERKURJUSZ , łć., rtęć, żywe srebro. 90px|right

MERKURY , łć., u Rzymian starożytnych bożek przemysłu, handlu i złodziei (fig.); nazwa planety.

MERLA , fr., rodzaj grubej i sztywnej bawełnianej gazy.

MEROSTWO , fr., godność, urząd mera; jego kancelarja; okrąg podległy jego władzy. 90px|right

MERYDJAN , łć., południk (fig.).

MERYDJONALNY , łć., południowy.

MERYNGI , fr. — p. Merengi. 120px|right

MERYNOS , hiszp., owca rasy cienkorunnej hiszpańskiej (fig.); tkanina wełniana, rodzaj kamlotu; przen. żart., bogaty właściciel ziemski, arystokrata.

MERYSTEMA , gr., w bot., tkanka twórcza roślinna.

MERYTORYCZNY , łć., dotyczący głównej treści przedmiotu lub sprawy.

MERYTUM , Meritum, łć., główna treść sprawy, przedmiot sporu; w dawnym prawie polskim: obustronne przedstawienie sprawy.

MERZYK , rośl. z gromady mchów liściastych, z rodziny prątnikowatych, morchwian, mech gwiazdkowy.

MESAŻ , fr., orędzie prezydenta rzeczypospolitej przy otwarciu izb; w Stanach Zjednoczonych Ameryki Półn. orędzie prezydenta przy zagajeniu kongresu, zawiadamiające o stanie spraw związkowych, lub polecające rozważenie środków wymaganych przez okoliczności. 120px|right

MESEL , Mejsel, nm., dłuto, zakończone ostrzem ukośnym (fig.).

MESJADA , utwór poetycki, osnuty na tle życia i męki Chrystusa.

MESJANICZNY , Mesjanistyczny, łć., dotyczący Mesjasza, posłanniczy, pomazańczy, namaszczony.

MESJANISTA , łć., zwolennik, wyznawca mesjanizmu.

MESJANIZM , łć., posłannictwo; mistyczna nauka o posłannictwie ludzi i ludów wybranych.

MESJASZ , hebr., dosł., namaszczony, pomazaniec; zapowiadany i oczekiwany Zbawiciel.

MESKINERJA , fr., skąpstwo, , lichota; pospolitość i płytkość uczuć, ubóstwo duchowe; małostkowość.

MESKOLANCJA , wł., mieszanina.

MESMERYZACJA , łć., stosowanie magnetyzmu zwierzęcego w celach leczniczych.

MESMERYZM , łć., leczenie magnetyzmem zwierzęcym.

MESOLOGJA , gr., nauka o wpływie klimatu na istoty organiczne.

MESSALINA , kobieta rozwiązła, rozpustnica, nierządnica.

MESSIDOR , fr., dziesiąty miesiąc republikańskiego kalendarza francuskiego, miesiąc żniw (od 19 czerwca do 18 lipca).

MESTYC — p. Metys.

MESZEK , drobny, nikły mech, drobne włoski na skórze ludzkiej; w bot., roślina z gromady wątrobowców, z rodziny meszkowatych, sprężyca.

MESZKA , roślina z rodziny brodaczkowatych, włóknorost; zool. — p. Mustyk, p. Pchła.

MESZKOWATY , podobny do meszku; w bot., rośliny m-e = rodzina roślin z gromady wątrobowców. Meszne, łć., dochody księdza za odprawianie Mszy św., dziesięcina. Meszne (-ego), knieja, ostęp leśny, gdzie przebywają niedźwiedzie.

MESZNY , mszalny.

MESZT , Meszta, tur., pantofel z miękką podeszwą, lekki trzewik pokojowy, papuć; trzewik sukienny (zdr. Meszcik). Meta, łć., cel, kres; ostro zakończony pal lub wzgórek u kresu toru wyścigowego na placu gonitw; odległość, oddalenie, dystans; rodzaj gry w piłkę. Meta, gr., przyrostek na początku niektórych nazw związków chemicznych; jako dodatek na początku wyrazów oznacza, że wyrazy te trzeba uważać za coś, przewyższającego ich zwykłe znaczenie, za coś nieledwie przewyższającego pojęcie (np. metamuzyka = nadmuzyka).

METABAZA , gr., w logice: błąd, polegający na przejściu w toku rozumowania od jednej rzeczy do innej.

METABAZYS , gr., przemówienie, apostrofa, zwrócenie mowy do Boga, do siebie, do rzeczy martwych w celu podniesienia wrażenia.

METABOLA , gr., zmiana, odmiana, (stanu zdrowia, zwyczajów, obyczajów); przestawienie liter albo wyrazów dla lepszego brzmienia; powtarzanie tej samej myśli innemi wyrazami.

METAFIZYCZNY , gr., abstrakcyjny, leżący poza granicami zmysłów, nadzmysłowy; zawiły, ciemny, niezrozumiały.

METAFIZYK , gr., filozof, znawca metafizyki; człowiek, rozumujący w sposób dziwaczny i ciemny.

METAFIZYKA , gr., filozofja, badająca istotę, przyczynę i prawa wszechrzeczy, oraz najogólniejsze zasady bytu; badanie tego, co leży po za obrębem rzeczywistości i zmysłowej; rzecz trudna do zrozumienia, oderwana, zawiła.

METAFIZYKOWAĆ , gr., rozbierać, roztrząsać, rozumować; wyprowadzać wnioski niezrozumiałe.

METAFORA , gr., jedna z figur retorycznych: wyrażenie obrazowe, użyte w przenośnym znaczeniu, opartym na podobieństwie rzeczy lub pojęć (np. kamienne serce, wiosna życia); przenośnia.

METAFORYCZNY , gr., wyrażony za pomocą przenośni, metafory.

METAFRAZA , gr., wykład słowny, opisywanie czego wielu wyrazami; transkrypcja wiersza na prozę a. prozy na wiersz.

METAGIEOMETRJA , gr., gieometrja, nie przyjmująca pewnika Euklidesowego, że linje równoległe przedłużone, nigdy ś, nie schodzą i że suma kątów w trójkącie jest zawsze = 2 kątom prostym.

METAGRAM , gr., łamigłówka, polegająca na wynajdywaniu wyrazów przez zamianę liter.

METAL , gr., nazwa pierwiastków chemicznych lub ich aljażów odznaczających ś. nieprzezroczystością, właściwym blaskiem, dobrym przewodnictwem ciepła i elektryczności; przen., dźwięczność, srebrzystość głosu w śpiewie.

METALEPSA , gr., figura retoryczna, w której wyrażenie poprzedzające naprowadza na myśl o następstwie, a. z której odgadujemy myśl poprzedzającą.

METALEPSJA , gr., w chem., zastąpienie jakiego pierwiastku innym.

METALICZNY , Metalowy, łć., z metalu zrobiony; właściwy metalom; dźwięczny (głos).

METALIKI , łć., dawniejsza nazwa papierów państwowych procentowych (we Francji, Austrji, Rosji), za które nietylko ich wartości, ale i procenty były spłacane monetą złotą a. srebrną al pari.

METALIZOWAĆ , łć., powlekać metalem.

METALOCHROMJA , gr., sztuka pokrywania wypolerowanych metalów barwami, nie niwecząc ich blasku.

METALOGRAFJA , gr., opisanie metalów; sztuka używania płyt metalowych zamiast płyt kamiennych do reprodukcji rysunków a. pisma.

METALOID , gr., nazwa wszystkich pierwiastków chemicznych niemetalicznych.

METALOSKOPJA , gr., próbowanie, czy pacjent jest podatny do metaloterapji, oraz na który metal jest wrażliwy.

METALOTECHNIKA , gr., ogół czynności, niezbędnych dla wytwarzania wyrobów z metali.

METALOTERAPJA , fr., leczenie cierpień nerwowych za pomocą przykładania do ciała i noszenia na nim blaszek metalowych.

METALURGJA , gr., gałąź technologji, nauka o sposobach otrzymywania metalów z rud, oczyszczania ich i obrabiania.

METAMATEMATYKA , gr., filozofja. matematyki. Metameryczne gr., ciała, ciała, mające jednakowy skład chemiczny, ale inne własności. Metamorficzne gr., skały, inaczej: przeobrażone = skały, utworzone przez osadzenie ś. warstw z wody, które uległy następnie metamorfizmowi.

METAMORFIZM , gr., zmiana pierwotnego składu skał skutkiem ciepła, procesów chemicznych a. ciśnienia.

METAMORFOZA , gr., przeobrażenie, przemiana, przekształcenie, przybranie innej postaci.

METAN , łć., gaz błotny; węglowodór lekki, gaz bez wroni i koloru, płonie bez blasku, wybucha pomieszany z powietrzem, gaz kopalniany.

METAPLAZM , gr., zmiana wyrazu przez odrzucenie głoski lub sylaby, np. trza zamiast trzeba.

METAPSYCHIKA , gr., objawy duchowe, nie dające ś. objawić prawami psychologji (np. somnambuliczne).

METASTAZA , gr., przeniesienie ś. choroby z jednej części ciała do drugiej; przerzut. , , gr., przestawienie; w gram., przestawienie głosek w wyrazie, przekładnia, np. w wyrazie pchła zam. błcha, względnie płcha.

METEKI , gr. — p. Metojki.

METEMPIRYK , gr., filozof, zajmujący ś. metempiryką.

METEMPIRYKA , gr., spekulacja filozoficzna, posługująca ś. pojęciami, których nie można uzasadnić faktami z doświadczeń wynikającymi.

METEMPSYCHOZA , gr., w wierzeniach ludów starożytnych: wędrówka dusz, przechodzenie dusz po śmierci z jednego ciała w drugie. 120px|right

METEOR , Meteorolit, gr., nazwa przemijających zjawisk powietrznych (grad, śnieg, zorza, halo, tęcza, miraż i&nbsp;t.&nbsp;p.); w ściślejszym znaczeniu kula ognista, gwiazda spadająca, meteorolit, aerolit (f.); przen., człowiek, który niespodzianie przybył (przyszedł, przyjechał) i oddalił ś. po krótkim pobycie (jakby znikł); człowiek znakomity, który wcześnie pozyskał rozgłos i młodo umarł.

METEOROGNOZJA , gr., nauka o stanie powietrza i jego zmianach.

METEOROGRAF , gr., narzędzie, zapisujące automatycznie zjawiska powietrzne; uczony, badający i opisujący zjawiska atmosferyczne.

METEOROGRAFJA , gr., opis stanu powietrza i jego zmian.

METEOROLIT , gr. — p. Meteoryt.

METEOROLOG , gr., znawca i badacz meteorologji.

METEOROLOGICZNY , gr., przym. od Meteorologja; m-e instytucje, obserwacje, stacje, instytucje, obowiązane czynić i notować spostrzeżenia, dotyczące temperatury, ciśnienia i wilgotności powietrza, siły i kierunku wiatrów, zachmurzenia i barwy nieba, częstości i obfitości opadów atmosferycznych i&nbsp;t.&nbsp;d.

METEOROLOGJA , gr., nauka o zjawiskach powietrznych, o stanie powietrza i warunkach, od których zależy pogoda.

METEOROSKOP , gr., przyrząd do szybkich spostrzeżeń, dotyczących drogi, przebieganej przez gwiazdy spadające, granic światła zodjakalnego, zórz biegunowych i&nbsp;t.&nbsp;d.

METEOROSKOPJA , gr., obserwacje stanu powietrza i zmian, w nim zachodzących.

METEORYCZNY , gr., pochodzący z przestrzeni świata, nagły, niespodziewany, szybko przemijający.

METEORYT , gr., drobne ciało niebieskie, które, spotkawszy w biegu atmosferę ziemską, zapala ś. w niej wskutek tarcia, pęka z hukiem; czasami spada na ziemię jako bryła kamienna lub żelazna.

METERNICH , człowiek przebiegły, frant, filut, szalbierz (m. baba = kobieta przebiegła, dyplomatka).

METODA , gr., sposób postępowania według wyrozumowanego planu, wiodący do osiągnięcia określonego celu, zwłaszcza w badaniach naukowych i nauczaniu; sposób, porządek działania, postępowania, myślenia; podręcznik do nauki języków obcych, łączący naukę wyrazów, frazesów i gramatyki, rodzaj rachunku prawdopodobieństwa, zastosowany do oceniania wielkości błędów, popełnionych przy ścisłych pomiarach.

METODOLOG , gr., badacz metodologji, piszący o jej treści.

METODOLOGJA , gr., część logiki, nauka o metodach, które stosować należy, aby krytycznie prowadzić badania naukowe.

METODYCZNY , gr., zgodny z metodą, zgodny z powziętym planem postępowania.

METODYK , przestrzegający pewnej metody.

METODYKA , gr., wykład metody; ogół wskazówek i prawideł, właściwych danej metodzie; umiejętne stosowanie jej.

METODYSTA , gr., członek angielskiej sekty protestanckiej.

METOJKI , Meteki, gr., w starożytnej Grecji: cudzoziemcy, w miastach, zajmujący ś. przemysłem i handlem, obowiązani płacić podatki i pełnić służbę wojskową.

METONIMJA , gr., przenośnia, polegająca na zastępowaniu wyrazów właściwych przez inne, mające z niemi związek myślowy (np. czytać Mickiewicza zamiast dzieła Mickiewicza; cała Warszawa, zamiast wszyscy Warszawianie i&nbsp;t.&nbsp;p.). 120px|right

METOPA , gr., w budownictwie: przedział kwadratowy pomiędzy paskami tryglifu, zazwyczaj ozdobiony rzeźbą (fig.).

METR , gr., miara długości, w systemie dziesiętnym zasadnicza jednostka miary = jednej dziesięciomiljonowej części ćwierci południka ziemskiego; miara wierszowa. , fr., nauczyciel, mistrz.

METRAMPAŻ , fr., w drukarni zecer, układający złożone szpalty w kolumny i formy do druku.

METRESA , fr., kochanka, utrzymanka.

METROGNOZJA , gr., miaroznawstwo, zestawienie porównawcze miary i wagi różnych krajów.

METROGRAFJA , gr., opisanie miar i wag.

METROLOG , gr., znawca metrologji; wyrabiający termometry i barometry.

METROLOGJA , gr., nauka o miarach i wagach. 90px|right

METRONOM , Metrometr, gr., przyrząd wahadłowy, służący do znaczenia szybkości tempa przy wykonaniu utworów muzycznych, taktomierz (fig.).

METROPOLITA , gr., arcybiskup wyższy dostojeństwem nad innych w kraju.

METROPOLITALNY , łć., przym. od Metropolita; m. kościół = kościół arcybiskupi.

METROPOLJA , gr., kraj macierzysty względem swoich kolonji; kraj a prowincja pod zarządem metropolity.

METROTOMJA , gr., operacja chirurgiczna przecięcia macicy, cięcie cesarskie.

METRÓWKA , gr., miarka a. skala, mająca metr długości; m. fr., w grze: partja ostateczna, rozstrzygająca przy równej dotychczas liczbie wygranych.

METRYCZKA , łć., wyciąg z metryki, zawierający datę urodzenia i imiona rodziców, Metryczny, gr., dotyczący metra (miary); m. centnar — p. Kwintal; m. system = system dziesiętny wag i miar, oparty na metrze jako na jednostce zasadniczej. Metryczny, gr., przym. od Metryka; m. wiersz = wiersz miarowy, oparty na stałym układzie stóp, t.&nbsp;j. połączeń głosek akcentowanych z nieakcentowanemi. Metryczny, łć., przym. od Metryka; m-e księgi = księgi, w których są zapisywane akta stanu cywilnego. Metryka, gr., nauka o mierze wierszy a. tonów. Metryka, łć., akt czyli świadectwo urodzenia; akt chrztu; akt ślubny; zbiór dawnych listów, aktów i dokumentów urzędowych.

METYS , fr., mieszaniec, potomek Europejczyków i Indjan amerykańskich. 110px|right

MEWA , nm., ptak płetwonogi (fig.).

MEZALJANS , fr., małżeństwo z osobą niższego stanu; małżeństwo niestosowne, nieodpowiednie do stanowiska.

MEZANIN , Mezonin, wł., antresola; mieszkanie na facjacie, facjata.

MEZOFIL , gr., tkanka pomiędzy dwoma naskórkami liścia.

MEZOZOICZNY gr., okres, w gieol. pokłady drugorzędowe ziemi: trjasowy, jurajski i kredowy, młodsze od paleozoicznych.

MEZZO-SOPRANO , (mecco), wł., w muz., niższy sopran, głos kobiecy pośredni między altem a sopranem.

MĘCZARNIA , boleść, wielkie cierpienie fizyczne a. moralne, katusza, tortura; udręczenie, miejsce męki.

MĘCZENIE , zadawanie mąk; mordowanie, dręczenie, dokuczanie; m. ś., cierpienie mąk, znoszenie wielkiego cierpienia; trudzenie ś., wysilanie ś. 80px|right

MĘCZENNICA , miejsce, na którym męczą złoczyńców, niewiasta, która wycierpiała męki, co zginęła zamęczona długą chorobą a. zamordowana niewinnie, męczenniczka; roślina z rodziny męczennicowatych (fig.).

MĘCZENNIK , ten, kto wycierpiał męki a. poniósł śmierć męczeńską; przen., Człowiek cierpiący udręczenie, ofiara, pastwa.

MĘCZEŃSKI , mękę zadający, pełen męki; przez męczeństwo sprawiony (śmierć m-a); pełen utrapień, umartwienia, udręczony cierpieniami fizycznemi a. moralnemi; ponieść palmę m-ą a. koronę m-ą = umrzeć w mękach za wiarę.

MĘCZEŃSTWO , cierpienia przez mękę zadane; śmierć męczeńska, umęczenie.

MĘCZYĆ , zadawać męki; utrudzać kogo, dręczyć, mordować, trapić; dokuczać komu; m. ś. = cierpieć męki; dręczyć ś, trapić ś., niepokoi ś.; walczyć z przeciwnościami; utrudzać ś., nużyć ś., mordować ś; m. nad czym = zadawać sobie trud, wysilać ś. dla dokonania czego.

MĘDOWESZKA , Mendoweszka, w zool., owad półpokrywy wszowaty.

MĘDREK , Mądral, człowiek, który uważa siebie za bardzo mądrego, przemądrzały.

MĘDRKOSTWO , mniemana mądrość, przemądrzałość; lm., wykręty, wybiegi mędrka, mędrkowanie.

MĘDRKOWAĆ , mądrego udawać, mądrością popisywać ś., rozprawiać górnie o czemś, czego ś. nie rozumie, używać wykrętów, wybiegów; filozofować.

MĘDRZEC , człowiek mądry, miłośnik mądrości, uczony; myśliciel (u Greków), filozof, uczący cnoty i dobrych obyczajów, człowiek wielkiego charakteru i równowagi wewnętrznej, umiejący panować nad uczuciami i namiętnościami (siedmiu m-ów greckich); m. Pański = Salomon; m-cy ze Wschodu = Trzej Królowie; święto m-ów = święto Trzech Króli.

MĘKA , dotkliwe cierpienie cielesne, męczarnie; trud, praca, utrapienie, zmordowanie, kłopot; wielkie cierpienie moralne, boleść, zgryzota; Boża M. = krzyż z wizerunkiem umęczonego Zbawiciela; być, jak na m-ach = niepokoić ś. bardzo, być niespokojnym; pleść, gadać, jak na m-ach, jak Piekarski na m-ach = mówić od rzeczy, nieprzytomnie.

MĘSKI , dotyczący mężczyzny, i dotyczący płci męskiej, mężczyźnie właściwy, dla mężczyzny przeznaczony, do małżonka należący, mężowski; mężczyznę dojrzałego cechujący, do mężczyzny podobny, mężczyznę przypominający (rysy m-e, głos m., postawa m-a); pełen hartu, energiczny, silny, mężny, odważny, wytrwały (charakter m., duch m., styl m.); w bot., kwiat m. = mający tylko pręciki, pręcikowy; w gram., rodzaj m. = jeden z trzech, rodzajów gramatycznych, rzeczownik m. = rzeczownik rodzaju męskiego; rym m. = zgodność końcówek wyrazów jednogłoskowych; po m-u = jak mężczyzna, w sposób właściwy mężczyźnie (przebrana po m-u = w ubranie męskie); przen., po m-sku = mężnie, wytrwale, dzielnie, jak na mężczyznę przystało.

MĘSKOŚĆ , męstwo; wiek męski, dojrzałość cielesna.

MĘSTWO , wiek męski, męskość, dojrzałość; odważne znoszenie cierpień; siła ducha, odwaga, wytrwałość, dzielność, mężność.

MĘT , Męty, wszystko, co mąci przezroczystość płynów, cząsteczki stałe, zawieszone w płynie, osad, gąszcz, zgręzy; niejasność, nieczystość, fałsz, brud; przen., m-y społeczne = pijacy, zbrodniarze, złodzieje, rabusie, nierządnice, wogóle wyrzutki społeczeństwa.

MĘTNIEĆ , tracić przejrzystość, mętnym się stawać.

MĘTNY , mętów pełny, zanieczyszczony mętami, nieklarowny; nieprzezroczysty; zamglony, pozbawiony blasku (m-e spojrzenie); niejasny, zawiły, niezrozumiały, wątpliwy; w m-ej wodzie ryby łapać = wdać ś. w nieczysty interes, korzystając z niedopilnowania, z zamieszania a. z niezgody.

MĘTOWAĆ , w zabawie dziecięcej wymawiać pewne wyrazy (formułę) zwracając ś. za każdym wyrazem kolejno do uczestników zabawy aż do ukończenia formuły; ostatni wyraz wskaże osobę wybraną (na ślepą babkę, na cenzurowanego i&nbsp;t.&nbsp;p.).

MĘTWA , Męcina, lekarstwo płynne, zawierające w sobie proszek nierozpuszczalny.

MĘŻATKA , kobieta zamężna (zdr. Mężateczka).

MĘŻCZYZNA , człowiek dojrzały płci męskiej; przen., człowiek mężnego charakteru (bądź m-ą, nie babą = bądź mężny).

MĘŻNIEĆ , mężczyzną ś. stawać, na mężczyznę wyrastać, dojrzewać; rozrastać ś., nabierać ciała, sił, wyglądu tęgiego, stawać ś. słusznym; stawać ś. mężnym, dzielnym, odważnym.

MĘŻNY , odznaczający się męstwem, nieustraszony, waleczny, odważny, dzielny; przen., silny, tęgi, rozrosły, barczysty.

MĘŻOBÓJCA , zabójca, morderca.

MĘŻOBÓJCZYNI , zabójczyni własnego męża.

MĘŻOBÓJSTWO , zabójstwo, morderstwo; zabójstwo własnego męża.

MĘŻOWSKI , do męża należący, mężowi właściwy (rząd m., władza m-a); brat m. = szwagier; siostra m-a = szwagierka; bratowa m-a = szwagrowa; żart., m. pociąg kolei żelaznej = dogodny dla mężów, odwiedzających rodzinę na letnim mieszkaniu i powracających do miasta.

MĘŻULEK , Mężulo, Mężulko, Mężuś, pieszcz. od Mąż.

MGIEŁKA , zdr. od Mgła.

MGLEĆ , mgłą ś. zaćmiewać, stawać niewyraźnym, majaczyć — p. Mdleć.

MGLIĆ , mgłą oblekać, robić mglistym, niewyraźnym, zaćmiewać; m. ś. napełniać ś. mgłą, zasłaniać ś. mgłą. stawać ś. mniej wyraźnym, zaćmiewać ś.; mgli ś. = jest mgła w powietrzu.

MGLISTO , jest mgła, pełno mgły; przen., jak przez mgłę, niewyraźnie, niejasno, niezrozumiałe; bezbarwnie.

MGLISTY , Mgławy, pełen mgły (dzień m., powietrze m-e); z mgły utworzony a. do mgły podobny (obłoczek m.); zamglony, jak przez mgłę widziany, niewyraźny, mgły; mętny, niejasny, przyćmiony, niezrozumiały.

MGŁA , para wodna, unosząca ś. nizko nad ziemią i obejmująca pewną jej przestrzeń w postaci lekkiego obłoku, rodzaj zjawiska atmosferycznego; m. sucha — p. Śreżoga; przeszkoda do widzenia, zasłona (m-ę mam w oczach = niejasno widzę; widzę, jak przez m-ę = niewyraźnie; m. wieków = pomroka; mieć oczy m-ą zaszłe = nie widzieć, mieć mętne spojrzenie); puścić komu m-ę w oczy = obałamucić kogo. 110px|right

MGŁAWICA , obłok mgły, kłąb mgły; w astron., zbiorowisko gwiazd, przedstawiające się w kształcie obłoczka świetlnego (fig.); m. właściwa = świecące skupienie materji kosmicznej; przen., obraz mglisty, o zatartych konturach.

MGŁAWY — p. Mglisty.

MGNIENIE , nagły, szybki, jednorazowy ruch; tyle czasu, ile potrzeba, by poruszyć powieką, najkrótsza chwila, mig; w m-u a. w m-u oka = bardzo szybko, natychmiast.

MI , trzeci przyp. od ja, mnie, w muz., trzeci ton gamy E.

MIAŁ , drobne cząstki jakiegoś minerału, wogóle coś pokruszonego na cząstki drobniutkie w kształcie prochu; okruchy, proch (m. węglowy); w kopalniach torfu: okruszyny torfu; sucha wierzchnia warstwa darniowa ziemi.

MIAŁCZEĆ , miałkim ś. stawać, drobnym; (o wodzie) płytszą się stawać przez opadanie.

MIAŁKI , w bardzo drobnych cząsteczkach, sypki, delikatny, cieniutki, drobno zmielony (proszek m., cukier m. = mączka cukrowa, puder); niegłęboki, płytki (rzeka m-a); przen., powierzchowny, ograniczony, płytki (rozum m.).

MIAŁKO , drobno, delikatnie, cienko (sól, pieprz m. tłuczone); płytko.

MIAŁKOŚĆ , rzecz. od Miałki; w drobnych cząsteczkach, płytkość.

MIANO , nazwa, imię, przydomek, przezwisko, majątek, mienie.

MIANOWAĆ , dać imię, nazwę, miano, nazwać, ogłaszać, naznaczyć kogo na jakieś stanowisko, na urząd; wymieniać, wywoływać po imieniu, wyszczególniać, przytaczać; m. ś., przypisywać sobie pewne miano, pewien tytuł, mieć ś. za kogo, nazywać ś. kim.

MIANOWANY , ten, którego mianowano (biskup naznaczony); liczba m-a = mająca przy sobie nazwę (np. 3 łokcie = liczba m-a, a samo 3 jest liczbą nie m-ą).

MIANOWICIE , wymieniając: a więc, jako to, a zatym, szczególnie, osobliwie, głównie, właśnie, nie inaczej, niewątpliwie.

MIANOWNIK , w gram., pierwszy przypadek w deklinacji (nominativus); w arytm., w ułamku liczba pod kreską, oznaczająca, na ile części dzielimy całość.

MIARA , pewna wielkość, przyjęta za jednostkę dla oceny innych wielkości tegoż rodzaju (m-y długości, objętości, ciężaru = wagi, czasu itd.); narzędzie a. naczynie do mierzenia; tasiemka z podziałką na cale a. centymetry; brać m-ę = mierzyć; wskazówka, wzór, przykład, prawidło, zasada; granica, naznaczony kres, karby, rysy; umiarkowanie, wstrzemięźliwość; ilość, wielkość, liczebność; środek, sposób; wygląd, pobudka; w wierszach: jednostajne przeplatanie głosek długich i krótkich a. akcentowanych i nieakcentowanych; pod m-ą = według z góry określonej miary; nad m-ę = więcej, niż należy; w m-rze = w równowadze, bez zmiany, jednostajnie spokojnie; żadną m-ą = nigdy w życiu, za nic w świecie, w żaden sposób; m-ą = oględnie, wstrzemięźliwie, z ; bez m-y = niepomiernie, zbyt obficie; co nie m. a co niemiara = bez liku; przebrać m-ę = nadużyć; brać m-ę z czego a. z kogo = brać przykład; nie mieć w niczym m-y = żyć bez umiarkowania, bez zastanowienia; w m-ę, jak... = stosownie do..., w stosunku do...; utrzymać, zachować m-ę w czym = być umiarkowanym, nie przesadzać, nie nadużywać, utrzymać ś. w przyzwoitych granicach.

MIARKA , naczynie, służące do wymierzania naznaczonej ilości, mała miara, niewielka ilość (m. owsa); ósma część korca; m. młyńska = zapłata zbożem za mielenie; wzór, sposób; m. za m-ę = wet za wet; przebrać m-ę = zanadto użyć, nadużyć; dopełnić = dojść w złym do kresu, do ostatecznych granic; żyć z m-i = sprzedawać co miarkami, zajmować ś. drobiazgową sprzedażą sypkiego towaru szlachta polska brzydziła ś. łokciem i m-ą = handlem.

MIARKOWAĆ , odmierzać, wymierzać, do miary stosować; rozważać, domyślać ś., porównywać; określać, ograniczać, poskramiać; powodować, rządzić, kierować; wnioskować, dociekać, dochodzić (m. z czego, po czym); łagodzić jedno drugim; rozsądzać, sądzić; m. ś., ograniczać ś., oszczędzać ś., rządzić ś., stosować ś; hamować ś., panować nad sobą, powstrzymywać ś. (m. ś. w gniewie); rozważać co bacznie, zastanawiać się nad czym; obliczać ś., rachować ś. z kim, krępować ś. czym.

MIARODAJNY , Miarodawczy, z którego można brać miarę, z czego można wywnioskować, na którym można polegać, dający jakąś pewność, znający jakąś sprawę (sfery m-e).

MIAROWO , przysł., stosownie do pierwszej miary; rytmicznie, jednostajnie.

MIAROWY , miar dotyczący, zastosowany do pewnej miary, nie za duży, nie za mały, umiarkowany; rytmiczny, jednostajny.

MIARÓWKA , naczynie z podziałką do mierzenia płynów — p. Menzura.

MIAST , skr. miasto = zamiast.

MIASTECZKO , małe miasto.

MIASTO , większy obszar, zabudowany domami, tworzącemi ulice i place, gęsto zaludniony; m. wieczne = Rzym, m. stołeczne = stolica, m. gubernjalne, powiatowe = siedziba władz gubernjalnych, powiatowych; ojcowie m-a = zarząd miejski, magistrat; całe m. = wszyscy mieszkańcy; wyjść na m. = na ulicę; będę dziś śniadał w m-ie = poza domem; co słychać w m-ie? = między ludźmi; kucharka idzie do m-a = na targ, na rynek. , przyim., zamiast.

MIAUCZEĆ (forma dok. Miauknąć), wydawać głos koci.

MIAZDRA , ukr., miąższ, skórka, naskórek.

MIAZGA , gąszcz, powstały z utłuczenia a. z wygniecenia czego; młode komórki, leżące między łykiem a drewnem drzewa; oskoła, sok drzewny; w anat., m. zębowa = substancja naczyniowa silnie unerwiona, wypełniająca jamę zębową; m. pokarmowa, żołądkowa = potrawy przez żołądek przetrawione; zbić, stłuc na m-gę = wybić kogo bardzo dotkliwie, zbić na śmierć.

MIAŻDŻYĆ , gnieść, tłuc na miazgę.

MIAŻDŻYSTY , Miazgowaty, nakształt miazgi, klejkowaty, gęstolepki.

MIĄĆ (mnie, miął), gnieść, ściskać, miętosić.

MIĄSKO , smaczne, delikatne mięso, miąższ owocu.

MIĄŻSZ , grubość, gęstość, masywność jakiego ciała, w bot., komórkowata tkanka rośliny, wnętrze soczystych a. mięsistych owoców niektórych roślin.

MIĄŻSZY , zawierający ścisły miąższ, gruby, masywny.

MICHAŁEK , zły duch, djabeł, szatan; w lm., drobnostka, głupstwo, błahostka, drobiazg; manatki, bagaże, graty, tobołki; mieć m-i w głowie = mieć głupstwa w głowie, być niespełna rozumu, być warjatem.

MICZMAN , arab., kadet marynarki, najniższy stopień oficerski w marynarce.

MIDRASZ , hebr., dosł.: zbadanie, wykład prawa mojżeszowego. 110px|right

MIECH , wór, worek, torba; przyrząd z desek i skóry do dmuchania na ogień w celu rozniecania ognia przez dopływ większej ilości powietrza; do wpychania powietrza w piszczałki organów (fig.) (m. kowalski, m. w organach); rodzaj narzędzia muzycznego, kobza, dudy; pudło aparatu fotograficznego o ściankach rozciąganych; piasek a. kamienie ukryte pod wodą, a. w czasie małej wody widzialne, haki, nożyce; błam (m. kotów, m. popielic); dymać m-ami przy organach = kalikować; sapie jak m. kowalski = bardzo głośno; dudy w m. = stracić na minie, spokornieć, stulić uszy.

MIECHODMUCH , żart., dmący miechami w organy; organista, dławiduda.

MIECHOWATY , workowaty.

MIECHOWITA , kanonik grobu Pańskiego, rycerz tegoż grobu; bożogrobca, bożogrobiec.

MIECHOWNICA , Miechunek, roślina z rodziny psiankowatych, workowiśnia, wiśnia żydowska.

MIECIĆ , celować do czego, czyhać na co — p. Miotać. 50px|right

MIECZ , broń sieczna i do kłócia, kord (f.); wogóle broń, oręż; krewni po m-u = krewni ojca, krewni z linji męskiej; m. Damoklesa = groźne a bliskie niebezpieczeństwo; m. duchowny = klątwa; postawić kwestję na ostrzu m-a = wystąpić stanowczo, bezwzględnie; zniszczyć kraj m-em = wojną; prawo m-a = prawo przemocy; w bot., roślina z rodziny kosaćcowatych, tuczeniec. 120px|right

MIECZNIK , ten, co robi miecze i wogóle broń białą; płatnerz; w daw. Polsce urzędnik, noszący miecz monarszy, tytuł honorowy; zool., ryba oścista, cierniopromienna, z rodziny tej samej nazwy, włócznik, ostropysk (f.).

MIECZOWY , do miecza ś. odnoszący; kawalerowie m-i, zakon m. = zakon rycerski niemiecki w Inflantach.

MIECZOWATY , podobny do miecza. 70px|right

MIECZYK , mały miecz; w bot., roślina z rodziny kosaćcowatych, liljowy korzeń (fig).

MIEĆ , posiadać co, rozporządzać czym, nie być bez czego; m. miejsce = mieć zajęcie płatne, posadę; m. pieniądze, m. rozum, m. trzy lata, m. kłopoty, m. długi, m. łaski, m. grzech; m. zasługi = położyć je; m. powodzenie = cieszyć ś. powodzeniem; m. zdrowie = być zdrowym; m. wątpliwość = nie być pewnym, wahać ś.; m. głowę na karku = być rozumnym, rozważnym, nie dać ś. oszukać; m. serce = być czułym, litościwym, współczuć; m. czas = nie być zajętym; radbym m. = chciałbym; m. udział = brać udział; m. kogo na karku = być zmuszonym utrzymywać go, znosić go; m. co do siebie = posiadać coś wrodzonego; m. krzywdę = doznawać krzywdę, m. nadzieję, m. chęć, m. zamiar; m. godność = piastować, spełniać jaki obowiązek; m. co na sumieniu, w sercu = trapić ś. czym, czuć ś. zobowiązanym do czego; m. co na języku = nie móc sobie narazie przypomnieć; m. z kim na pieńku = czuć urazę, gniewać ś.; m. u siebie lokaja, kucharkę = utrzymywać; m. sklep, fabrykę, warsztat = posiadać; m. na sobie suknię = być ubranym; m. co z kim = obcować z nim, przestawać; m. co do czego a. kogo = ściągać ś., tyczyć ś., stosować ś. (to niema nic do tego); m. kogo za sobą = być pewnym obrony, opieki, pomocy; m. co do kogo = upatrzyć sobie co do kogo, m. urazę, pretensję (co on ma do mnie); m. oko na kogo = śledzić go; m. kogo za nic = nie mieć dla kogo żadnych względów, poniewierać nim; m. co od kogo = nabyć, otrzymać w darze; ma = pozycja w książkach handlowych, wykazująca należność, kredyt; ma = stać go na to, jest w możności; nie m. = nie posiadać; przedstawienie nie miało miejsca = nie odbyło ś.; m. co w pamięci, w zachowaniu = zachowywać; co masz w tym? = co ci na tym zależy?; m. dziecko na ręku, książkę w ręku = trzymać; dawać co komu (masz tu na piwo!); wziąć, otrzymać, dostać; m. co za swoje = otrzymać karę a. nagrodę; co masz z tego? = coś zyskał?; m. dość na czym = przestawać na czym; m. kogo w ręku = mieć w swojej mocy; mam go w kieszeni = jest zadłużony u mnie; masz tobie! otóż masz! masz, czegoś chciał! = otóż to! dobrze ci tak!; masz! (rozkazująco) na! weź to! masz to zrobić! = musisz to uczynić! otóż go macie! = przyszedł, zjawił ś., widzicie go!; znaleźć (masz w tej bajce naukę); wiedzieć, otrzymać o czym wiadomość (m. co za rzecz pewną); masz mnie! = rozporządzaj mną; chować, strzec (m. co w tajemnicy); uważać, mniemać (mam, to za żart, mam go za nic); nie mieli z sobą dzieci = nie urodziły im ś.; zawierać (funt ma 32 łuty); dziś mamy trzeciego maja = dziś jest...; m. mowę, m. kazanie = wypowiedzieć; m. Mszę = odprawić Mszę; jako czasownik posiłkowy: chcieć (mam jutro wyjechać), móc (cóż mam robić?); zamierzać (miał wczoraj przyjechać); nie mieć potrzeby (nie masz ś. czego wstydzić); ma ś. rozumieć = rozumie ś.; niema komu, niema kto = nikt ś. nie znajduje, ktoby...; m. ś., być w jakim stanie (ma ś. źle, ma ś. dobrze = jest niezdrów, zdrów; jak ś. masz? = jak twoje zdrowie?; forma powitania; mam ś., jak groch przy drodze = kiepsko; rzecz tak ś. ma = przedstawia ś.; m. ś. do czego = być w stosunku (tak ś. ma 2 do 4, jak 3 do 6); zająć pewne stanowisko względem kogo a. czego (m. ś. na baczności, na, ostrożności); m. ś. ku czemu = dążyć, zmierzać, celować (m. ś. do dobrego, do złego = skłaniać ś., chylić ś. ku czemu: dzień ma ś. ku wieczorowi, kraj ma ś. ku upadkowi; młodzieniec ma ś. ku pannie = kocha ś. w niej, stara ś. o jej względy; młodzi mają ś. ku sobie = czują ku sobie wzajemną skłonność); ma ś. ku wojnie = zanosi ś. na wojnę; ma ś. na burzę = zbiera się na burzę. 100px|right

MIEDNICA , naczynie do mycia ś., kość krzyżowa w połączeniu z innemi pobocznemi kościami, jamę brzuszną od dołu ograniczająca (fig.); m. większa a. wielka rozłożysta część miednicy, stykająca ś. z brzuchem bezpośrednio; m. mniejsza a. mała = dno jamy miednicy; m. nerkowa — p. Miedniczka.

MIEDNICZKA , mała miednica; w anat., m. a. miednica nerkowa, w ciele utwór błoniasty lejkowaty, przechodzący w moczowód.

MIEDZA , wązki pas ziemi nie zoranej między dwiema rolami, przen., granica.

MIEDZIAK , pieniądz miedziany; kocioł miedziany, sagan. 120px|right

MIEDZIANKA , ruda miedziana; szpilka miedziana; gatunek węża niejadowitego (fig.).

MIEDZIANOSKÓRY , czerwonoskóry (Indjanie amerykańscy).

MIEDZIANY , do miedzi odnoszący ś., zrobiony z miedzi; kopalnia m-a; rdza m-a = grynszpan; ruda m-a = zawierająca miedź, sok m. = koperwas; cera m-a = koloru miedzi; przen., czoło m-e, człowiek o m-ym czole = człowiek bezczelny, bezwstydny.

MIEDZIONOŚNY , Miedziorodny, zawierający w sobie miedź.

MIEDZIORYT , rycina, wyrżnięta na miedzi i odbita, kopersztych.

MIEDZIORYTNIA , zakład, gdzie robią miedzioryty.

MIEDZIORYTNICTWO , sztuka robienia miedziorytów.

MIEDZIORYTNIK , sztychujący na miedzi, robiący miedzioryty.

MIEDZNIK , kamień stojący na miedzi, kamień graniczny; słup czworogranny z popiersiem wyciosanym, herma.

MIEDZUCH , wązki pas ziemi między dwoma budynkami.

MIEDŹ , metal ciężki, barwy czerwonej, pierwiastek, występujący w przyrodzie, jako metal rodzimy (m. krystaliczna), a. w postaci rud; czarna m. a. czarnomiedź = m. nie oczyszczona; moneta miedziana, bilon miedziany, miedziaki; naczynia kuchenne miedziane.

MIEJSCE , pewien punkt, część przestrzeni, gdzie coś jest a. może ś. znajdować (m. pobytu, m. zamieszkania, m. urodzenia, m. bitwy, m. schadzki, m. publiczne = dostępne dla publiczności); plac, grunt, teren (m. na cmentarzu, m. pojedynku, m. wypadku); m. zajęte przez kogo a. dla niego przeznaczone (m. w teatrze, w wagonie, w szkole, w cyrku itp.); stanowisko, stopień, urząd, posada, służba, obowiązki (o służbie domowej, np. otrzymać m., podziękować za m.); miejscowość, okolica (m. kuracyjne, m. święte, m. publiczne); przenosić ś. z m-a na m. = zmieniać zamieszkanie, nie zagrzać m-a = nigdzie długo nie bawić; mieć m. = mieć pomieszczenie, stanowisko, zdarzać ś., przytrafiać ś., być uwzględnianym, coś znaczyć; stać, siedzieć na m-u = nie ruszać ś; na m-u i kamień obrasta = przy życiu jednostajnym nieruchliwym, człowiek prędko starzeje ś.; to nie na m-u = niewłaściwe, to nie wypada; z m-a = bez namysłu, odrazu, prosto z mostu; w m. = zamiast; cobyś zrobił na jego m-u? = w jego położeniu; na m-u = tam, gdzie daną rzecz wyprodukowano a. skąd ją wysyłają, loco; na m-u = w domu, u siebie, na m-u przeznaczenia, gdzie być powinno; w m-u (na kopercie listu), w tej samej miejscowości, w tym samym miejscu; wypadek miał m. = zdarzył ś.; rozmowa nie miała m-a = nie odbyła ś.; m. w książce = ustęp, oznaczony kawałek; w ', m. = łożysko.

MIEJSCOWNIK , w gram., siódmy przypadek w deklinacji (locativus).

MIEJSCOWOŚĆ , oznaczenie jakiejś przestrzeni w jakiejś okolicy, położenie, sama okolica, jakieś miejsce w kraju, w świecie; wygląd jakiej okolicy; m. górzysta, lesista, pusta, zamieszkała i&nbsp;t.&nbsp;d.

MIEJSCOWY , do miejsca ś. odnoszący, na pewnym miejscu (władza m-a, zwyczaj m.); wyrób m. = krajowy; w astr., czas m. a. lokalny = właściwy danemu miejscu; choroba m-a = choroba, panująca w pewnej okolicy, choroba endemiczna.

MIEJSKI , do miasta należący, miastu właściwy, mieszczański; rada m-a = złożona z obywateli miasta; po m-u, po mieszczańsku, wedle zwyczajów miejskich.

MIELCARZ , nm., ten, co przygotowuje słód, słodownik.

MIELCUCH , nm., budynek do przygotowania słodu, słodownia.

MIELERZ , stos drzewa, ułożony stożkowato, z którego wypalają węgle.

MIELISTY , pełen mielizn.

MIELIZNA , płytkie miejsce w wodzie, płytczyzna; przen., osiąść, utknąć na m-ie = nie dojść do celu, nie dopiąć swoich zamiarów.

MIELONY , starty na mąkę, miałki (kawa m-a, pieprz m.).

MIELUCHNY , Mieluteńki, bardzo miałki, bardzo sypki, płytki; delikatny, cieniuchny.

MIENIAĆ , oddawać jedną rzecz, a brać za nią drugą; m. byka za indyka = dostawać gorsze za lepsze; m-ał stryjek siekierkę na kijek = zrobił niekorzystną zamianę; m. ś. z kim na co a. czym = wzajemną zamianę jakich rzeczy z kim czynić.

MIENIAK , rodzaj motyla dziennego.

MIENIĄCY się , połyskujący, błyskotliwy, zmieniający barwę w zależności od rodzaju i kierunku oświetlenia.

MIENIĆ , czynić zamianę, odmieniać; m. ś. = zmieniać ś.; m. ś. na twarzy = to blednieć, to ś. rumienić; połyskiwać, błyszczeć ś., odznaczać ś. grą kolorów; m-i mi ś. w oczach = ćmi mi ś. w oczach; wspominać, mianować, wymieniać, nazywać; m. ś., mianować siebie, nazywać siebie; sądzić, utrzymywać, mniemać, rozumieć.

MIENIE , posiadanie, dostatek, byt; majątek, dobytek, dobro, bogactwo; imię, miano.

MIENNE — p. Ażjo. 120px|right

MIERNICA , wielkie pudło do mierzenia buraków; motyl z rzędu miernikowców, miernik (fig.).

MIERNICTWO , część planimetrji, podająca sposoby wykonywania pomiarów; ziemiomierstwo.

MIERNICZY , używany w miernictwie, służący do mierzenia (stolik m., pręt m.); m., rzecz., zajmujący ś. nauką miernictwa, pomiarami ziemi; gieometra praktyczny; urzędnik, który dogląda miar publicznych.

MIERNIE , umiarkowanie, średnio; żyć m. = skromnie, pod miarę; nie najlepiej, nieosobliwie (uczyć ś. m.).

MIERNIK , ten, co mierzy, wymierza grunty, mierniczy; jednostka do mierzenia, miara; przyrząd do mierzenia pewnej odległości.

MIERNIKOWCE , rząd motyli, których gąsienice poruszają ś. to kurcząc, to wydłużając ciało.

MIERNOŚĆ , miara, wielkość w miarę — p. Miernota; wstrzemięźliwość, skromność, umiarkowanie; celność, trafność (m. strzelby, oka).

MIERNOTA , rzecz niewielkiej wartości, lichota, nędzota.

MIERNY , odpowiadający mierze, w miarę, taki sobie, średni, nie nadto, nie za mało (wzrost m.); średni, nie dosyć dobry, nie najlepszy, (stopień m. = trójka); jaki taki, umiarkowany, wstrzemięźliwy, skromny (żywot m.).

MIERZCHNĄĆ , ściemniać ś., mroczyć ś., ciemnieć, ćmić ś.; m-ie, zmrok zapada.

MIERZEJA , nm., wązki pas lądu, oddzielający zatokę od morza.

MIER-ZIĄCY , Mierz-liwy, wywołujący wymioty, ckliwy, nudny.

MIERZIĆ (mier-zić), obrzydzać, w ohydę co komu podawać, wzbudzać obrzydzenie; m-i mię co = odpycha mię to, brzydzę ś. tym, czuję wstręt ku temu; m. ś. = zrażać ś. czym, gorszyć ś. czym, uczuwać wstręt do czego.

MIERZNĄĆ (mier-znąć), stawać ś. nienawistnym komu, wstrętnym, brzydnąć, sprawiać odrazę.

MIERZWA , stara słoma zgnieciona, barłóg; nawóz, gnój.

MIERZWIASTY , potargany, pełen mierzwy a. przegniłej słomy.

MIERZWIĆ , gnieść, ścierać, targać, nawozić, użyźniać mierzwą.

MIERZYĆ , za pomocą porównania z miarą dochodzić wielkości a. ilości (m. zboże, m. sukno); robić pomiary (m. pole); brać miarę (na ubranie); przymierzać; m. co z czym = stosować co do czego; m. kogo, co, kim, czym, oceniać w porównaniu z kim, z czym; brać na cel, celować, godzić ku czemu; m. kogo od stóp do głów = spoglądać nań dumnie i groźnie, krytykująco; krok mierzony = miarowy, równy; m. ś. z kim = próbować ś., walczyć; oceniać kogo podług siebie; m. ś. z kim = porównywać ś. z kim.

MIERZYN , Mierzynek, Mierzyniec, ukr., koń małego wzrostu.

MIESIARKA , owad błonkoskrzydły z rodziny pszczół.

MIESIĄC , księżyc; dwunasta część roku, licząca po 30 i 31 dni (w lutym 28 i 29 dni); w astron., czas, w którym księżyc raz obejdzie ziemię; m. gwiazdowy czyli syderyczny = przeciąg czasu, po którym księżyc wraca do tegoż samego położenia względem pewnej gwiazdy stałej; m. synodyczny = czas od jednego nowiu do drugiego; nowy m. = pierwsza kwadra; chodzić po m-u = w świetle księżyca; iron., ruski m. = bardzo długo.

MIESIĄCZEK , zdr. od Miesiąc; księżyc na nowiu; promienie nad głowami świętych na obrazach, aureola, otok; w bot. — p. Nagietek.

MIESIĄCZKA , upływ krwisty z części rodnych niewiast, powtarzający ś. co cztery tygodnie.

MIESIĄCZKOWAĆ , mieć miesiączkę.

MIESIĄCZNIK , Miesiącznica, roślina z rodziny krzyżowych.

MIESIĆ , mieszaniem i gnieceniem wyrabiać co na ciasto, zagniatać; przestępować z nogi na nogę, tupać, grzebać (koń m-i nogami); w med., masować, robić masaż ciała.

MIESIĘCZNE (-ego), opłata za miesiąc, zapłata miesięczna.

MIESIĘCZNIE , przysł., co miesiąc, na miesiąc (wynajmować, płacić m.).

MIESIĘCZNIK , pismo wychodzące raz na miesiąc; chodzący w śnie gdy księżyc świeci, lunatyk; w bot. — p. Miesiącznik, m. a. miesięczne ziarko, roślina z rodziny miesięcznikowatych.

MIESIĘCZNY , jeden miesiąc trwający (podróż m-a); jeden miesiąc żyjący (dziecko m-e); co miesiąc wracający ś.; róża m-a = kwitnąca co miesiąc; księżycowy (m-a noc).

MIESZAĆ , kłóceniem, poruszaniem rzeczy sypkich a. płynnych odmieniać położenie cząstek; kłóceniem łączyć co z czym; m. co do czego, z czym, w co = dolewać, dosypywać, dokładać; zakłócać, niepokoić, burzyć; zbijać z toru, przyprowadzać do nieładu; m. co z czym, brać jedno za drugie; m. kogo do czego, w co = wplątywać, wciągać, wikłać; m. groch z kapustą = wprowadzać zamęt, nieład; m. komu szyki = przeszkadzać mu w spełnieniu zamiarów, w dojściu do celu; m. ś., łączyć ś., jednoczyć ś., kotłować ś, mącić ś. (m-a mi ś. w głowie); trwożyć ś., okazywać zakłopotanie, pomieszanie; m. ś. w odpowiedziach = ś., wikłać ś.; m. ś. do kogo, do czego, w co = wtrącać ś., wdawać się.

MIESZANIEC , dziecko małżeństwa mieszanego; człowiek pochodzący z rodziców różnych narodowości a. ras; zwierzę, pochodzące ze zmieszania różnych gatunków; w bot., gatunek lnicy; roślina z rodziny sumaka.

MIESZANINA , przedmioty, gatunki, rzeczy z sobą zmieszane; gmatwanina, zamęt, zamieszanie, rozgardjasz; w chem., mechaniczne połączenie dwuch a. więcej ciał, nie połączonych między sobą chemicznie; w fiz., m. oziębiająca = śnieg, pomieszany z solą kuchenną a. innemi solami, sprowadzająca obniżenie temperatury; w mat., reguła m-a = w arytmetyce sposób, za pomocą którego dochodzimy wartości mieszaniny kilku rzeczy różnowartościowych.

MIESZANKA , różne rośliny, zasiane na jednym polu, posiew mieszany, trzęsionka; pasza dla bydła, z różnego zboża a. z różnej słomy; nasiona zmieszane różnych traw; ziarno mieszane dla ptaków; w med., lek płynny, powstały ze zmieszania dwu a. więcej lekarstw, mikstura.

MIESZANY , powstały z mieszania; pociąg m. = mający wagony osobowe i towarowe; małżeństwo m-e = zawarte między osobami różnych wyznań a. narodowości; reguła m-a — p. Mieszanina; linja m-a = częścią prosta, częścią krzywa; chór m-y = złożony z mężczyzn i kobiet; druk m. = różnorodny; posiew m. — p. Mieszanka; rytm m. = różnorodny; mowa m-a = makaroniczna.

MIESZCZANIN , mieszkaniec miasta; obywatel miasta; człowiek, należący do stanu mieszczańskiego.

MIESZCZANKA , Mieszczka, forma żeńs. od Mieszczanin.

MIESZCZAŃSKI , odnoszący ś. do mieszczanina, do życia mieszczan, miejski.

MIESZCZAŃSTWO , prawo i przywileje mieszczan; stan miejski; zbior., mieszczanie, stan trzeci, burżuazja.

MIESZCZUCH , człowiek przywykły żyć tylko w mieście, nie umiejący obyć ś. bez wygód życia miejskiego; człowiek o wszystkich wadach i śmiesznościach mieszkańca miasta; pogardl., burżuj, łyk, łyczak. 100px|right

MIESZEK , mały miech ręczny do rozdymania ognia (fig.); sakiewka, woreczek do pieniędzy; przen., pieniądze, majątek (chudy mój m. = nie mam pieniędzy); w bot., torebka nasienna u kwiatów; łożysko nasion, łagiewka.

MIESZKAĆ , mieć miejsce pobytu, mieć mieszkanie, przebywać stale a. czasowo; m. przez miedzę, przez ścianę = sąsiadować; m. kątem = odnajmować od kogo część pokoju; m. na kupie = gnieździć ś.; bawić ś. długo, bałamucić, marudzić.

MIESZKALNY , taki, w którym można mieszkać (dom m., kraj m.).

MIESZKANIE , miejsce, gdzie się mieszka, dom, lokal, w którym ś. mieszka; m. pańskie = duże, wykwintnie urządzone; m. wojskowe = kwatera; m. dla uczni = stancja; przen., przybytek, pobyt; przebywanie; marudztwo, ociąganie ś.

MIESZKANIEC , ten, co mieszka, stale gdzie przebywa, lokator (forma ż. Mieszkanka); obywatel; w lm. m-ńcy = ludność.

MIESZKANIOWE , dodatek do pensji urzędnikom na opłacenie komornego; podatek mieszkaniowy.

MIESZKANIOWY , przym. od Mieszkanie; dotyczący mieszkania; m. = podatek bezpośredni, płacony przez mieszkańców miast w rozmiarach zależnych od wysokości płaconego komornego.

MIESZKANKO , zdr. od Mieszkanie; niewielkie, ale miłe mieszkanie.

MIEŚCIĆ , zawierać, obejmować miejscem, przestrzenią; zamykać w sobie; dawać miejsce czemu, umieszczać; przen., mieścić kogo na służbie, na posadzie = dawać mu urząd, zajęcie, służbę; m. ś., zawierać ś., zamykać ś., znajdować ś.; w głowie mu ś. to nie m-i = to przechodzi jego pojęcie; mieć mieszkanie, mieszkać, lokować ś.; szukać sobie miejsca, sadowić ś., układać ś.

MIEŚCINA , liche, ubogie miasto.

MIEŚĆ (miecie, miótł), zamiatać, zgarniać; rzucać, ciskać — p. Miotać. 50px|right

MIETLICA , roślina z rodziny traw (fig.).

MIEWAĆ , forma częst. od Mieć (jak ś. miewasz?).

MIĘCIUCHNY , Mięciusieńki, Mięciutki, Mięciuteńki, zupełnie, niezmiernie, bardzo miękki.

MIĘCZAK , nazwa jednego z typów państwa zwierzęcego, o ciele miękkim, kurczliwym, bez podziału na pierścienie i bez nóg stawowych, z jedną mięsistą nogą na brzusznej stronie ciała; w medyc., miękki nowotwór chorobliwy.

MIĘCZAKOWATY , podobny do mięczaka; zwierzęta m-e = typ zwierząt niekręgowych, niestawowatych, o ciele miękkim, bocznie symetrycznym.

MIĘDLARKA , maszyna do międlenia. 100px|right

MIĘDLICA , przyrząd ręczny do międlenia (fig.).

MIĘDLIĆ , wycierać len a. konopie w międlicy a. w międlarce, dla oddzielenia włókien od paździerzy.

MIĘDZY , przyim. z 4 p., pomiędzy co, w środek czego (nie kładź palca m. drzwi = nie wtrącaj się do cudzych spraw niepotrzebnie); z 6 przyp., śród, pośród, pomiędzy; mówiąc m. nami = w zaufaniu, szczerze, w sekrecie, prawdę mówiąc: niech to zostanie m. nami = niech to będzie tajemnicą, nie rozgłaszajmy tego; m. godziną trzecią a czwartą = po trzeciej, a przed czwartą; czytać m. wierszami = domyślać ś. rzeczy ukrytych, niedopowiedzianych, napomkniętych; być m. młotem a kowadłem = w trudnym, niepewnym położeniu; m. innemi = wśród innych.

MIĘDZYAKT , przerwa między aktami jakiej sztuki teatralnej, antrakt; przestanek, przerwa.

MIĘDZYCZAS , przejście od jednej chwili do drugiej, pauza.

MIĘDZYCZĄSTECZKOWY , ujawniający ś. między najdrobniejszemi cząsteczkami ciał.

MIĘDZYDROŻE , miejsce między dwiema drogami.

MIĘDZYDZIELNICOWY , istniejący, zachodzący, dokonywający ś. między dzielnicami.

MIĘDZYGÓRSKI , położony między górami.

MIĘDZYKOMÓRKOWY , zachodzący, znajdujący ś. między komórkami organizmu.

MIĘDZYKROCZE — p. Krocze.

MIĘDZYLUDZKI , zachodzący między ludźmi.

MIĘDZYMIĘŚNIOWY , leżący pomiędzy mięśniami.

MIĘDZYMOCARSTWOWY , zachodzący między mocarstwami. 110px|right

MIĘDZYMORZE , wązki pas ziemi, łączący dwa lądy, a dwa morza (fig.) — p. Istm.

MIĘDZYNARODOWIEC , człowiek, nie przyznający ś. do żadnej narodowości, kosmopolita.

MIĘDZYNARODOWOŚCIOWY , zachodzący między narodowościami.

MIĘDZYNARODOWY , wszystkich dotyczący narodów, zachodzący między narodami, wszechświatowy (język m., kongres m.); układ m. = między jednym narodem a innemi, między jednym państwem a innemi — p. Międzypaństwowy.

MIĘDZYNARODÓWKA , międzynarodowy związek socjalistyczny robotników, mternacjonał czerwony; czarna m. = jezuici.

MIĘDZYPAŃSTWOWY — p. Międzynarodowy.

MIĘDZYPARLAMENTARNY , dotyczący stosunków między parlamentami różnych krajów.

MIĘDZYPIĘTRZE , miejsce między piętrami; nizkie piętro położone między dwoma większemi szczególniej nrędzy parterem a pierwszym piętrem, półpiętrze, antresola; nizkie piętro u wierzchu budowli.

MIĘDZYPLANETARNY , znajdujący ś. między planetami (przestrzeń m-a).

MIĘDZYPLEMIENNY , zachodzący między plemionami; tyczący się stosunków między plemionami.

MIĘDZYPLON , roślina, zasiana na pewnym gruncie między roślinami innego gatunku.

MIĘDZYPŁCIOWY , zachodzący między osobnikami różnych płci (stosunki m-e).

MIĘDZYROZBIOROWY , odnoszący ś. do epoki rozbiorów Polski (1773—1793).

MIĘDZYRÓWNOLEŻNIKOWY , położony między dwoma równoleżnikami.

MIĘDZYRZECZE , kraj, położony między rzekami.

MIĘDZYSŁUPIE , przestrzeń między słupami, kolumnami.

MIĘDZYWYZNANIOWY , zachodzący między wyznaniami; między osobami różnych wyznań.

MIĘDZYZWROTNIKOWY , położony między zwrotnikami.

MIĘDZYŻEBROWY , położony między dwoma żebrami.

MIĘKCEJ , st. wyż. od Miękko.

MIĘKCZEĆ , tracić twardość, surowość, stawać ś. miękkim, kruszeć; łagodnieć, wzruszać ś., rozczulać ś. — p. Mięknąć.

MIĘKCZYĆ , miękkim co czynić, pozbawiać twardości; przen., rozczulać, poruszać, łagodzić; w gram. m. głoski = czynić je podniebiennemi (np. s, z, n zmieniać w ś, ź, ń), palatalizować; m. ś. — p. Mięknąć.

MIĘKISZ , Miękkisz, część miękka czegokolwiek, mięsistość (m. chleba, bułki = ośrodek); mięso przy kościach; miękki gąszcz, pozostały po ugotowaniu i wycedzeniu jarzyn, ziół i&nbsp;t.&nbsp;p.; w bot., rodzaj tkanki komórkowatej, z której są utworzone miękkie częśc roślin (np. owocu), tkanka murowa; m. rdzeniowy = tkanka komórkowata, wypełniająca wnętrze pnia, rdzeń; ziemia ilasta, podobna do rudy żelaznej.

MIĘKKAWY , nieco miękki, niezupełnie miękki.

MIĘKKI (st. wyż. Miększy), nietwardy, uginający ś. przy naciskaniu; rzadkawy, zawierający mało części stałych; skłonny do ustępstw; zgodny, ustępliwy (człowiek m. w interesach); miły, przyjemny (tony m-e); czuły, delikatny, łagodny, dobry, dobrotliwy, tkliwy (człowiek m-ego serca); zniewieściały, rozpieszczony, gnuśny (obyczaje m-e); koń m. w pysku = dający ś. bez trudu powodować; woda m-a = zawierająca mało domieszki mineralnej, deszczowa woda, deszczówka; w gram. spółgłoska m-a = podniebienna; m-a = miękcząca poprzedzającą ją spółgłoskę.

MIĘKKO , przysł. od Miękki; jaja na m. = ugotowane na rzadko, niezbyt gęsto; łagodnie, łaskawie, mile.

MIĘKKOPŁETWE ryby a. miękkopromienne = ryby kościste, mające miękkie promienie w płetwie grzbietowej.

MIĘKKOŚĆ , brak twardości, skłonność do uginania ś. przy naciskaniu; zgodność, ustępliwość; czułość, łagodność, tkliwość; zniewieściałość, gnuśność.

MIĘKKUCHNY , Miękkutki, Miękusieńki, Miękuteńki, bardzo, zupełnie miękki. Miękliwe zwierzę — p. Mięczak.

MIĘKNĄĆ , Miękczeć, Miękczyć ś., tracić twardość, miękkim ś. stawać; ustępować, łagodnieć, nie upierać ś.; wzruszać ś., rozczulać ś.

MIĘKUSZ , człowiek bez energji, niedołęga.

MIĘSAK , w medyc., nowotwór złośliwy. 80px|right

MIĘSIEŃ , twór, złożony z włókien mięsnych, służący do wykonywania ruchów w organizmach ludzkich i zwierzęcych (fig.).

MIĘSISTOŚĆ , pełność, obfitość części mięsistych w organizmie.

MIĘSISTY , obfitujący w części mięsne, muskularne (udo m-e); obfitujący w części miękkie, soczysty (owoc m.); (o tkankach) gęsty, gruby i miękki.

MIĘSIWO , mięso wszelkiego gatunku.

MIĘSKO , Miąsko, zdr. od Mięso; delikatne, smaczne mięso.

MIĘSNY , z mięsa zrobiony (potrawa m-a, ekstrakt m.); do mięsa ś. odnoszący (dzień m. = niepostny; jatki m-e = kram do sprzedawania mięsa surowego; wydać kogo na m-e jatki = na rzeź, na mękę).

MIĘSO , część miękka organizmu zwierzęcego, złożone głównie z mięśni i tłuszczu (m. wołowe, baranie, cielęce, wieprzowe = wołowina, baranina, cielęcina, wieprzowina); m. białe = cielęcina, wieprzowina, indyk, kura, m. czarne = wołowina, baranina, dziczyzna, gęś, kaczka; jeść z m-em = nie pościć; sztuka m-a, sztukamięs = wołowina gotowana z rosołu; miękkie części owoców, miękisz; w medyc., dzikie m. = nadmiernie rozrosła ziarnina w ranie a. wrzodzie; handlować żywym m-em a. żywym towarem = sprowadzać dziewczęta na drogę rozpusty; za tanie pieniądze psi m. jedzą = tanio kupić można tylko rzecz marną, nędzną, lichą; ni z pierza, ni z m-a = człowiek do niczego, ni to, ni owo.

MIĘSOPUST , czas między Bożym Narodzeniem a Popielcem, karnawał; ostatnie trzy dni przed wielkim postem, ostatki, zapusty; przen., ucztowanie, gody, hulanka.

MIĘSOPUSTNY , karnawałowy, zapustny; niedziela m-a = poprzedzająca zapustną, sześćdziesiątnica.

MIĘSOŻERCA , człowiek, jadający przeważnie mięso; amator mięsa; człowiek, żyjący tylko mięsem.

MIĘSOŻERNY , jadający mięso; żywiący ś. tylko mięsem; drapieżny (zwierzę m-e, roślina m-a); służący do jadania mięsa (zęby m-e).

MIĘSZAĆ — p. Mieszać.

MIĘSZANINA — p. Mieszanina.

MIĘSZANKA — p. Mieszanka.

MIĘŚNIAK , w medyc., nowotwór chorobliwy, złożony z włókien mięśniowych prążkowanych.

MIĘŚNIOWY , Muskułowy, przym. od Mięsień; dotyczący mięśni. 80px|right

MIĘTA , roślina z rodziny wargowych (fig.), jej liście i odwar z nich (pić m-ę).

MIĘTKI — p. Miękki.

MIĘTOSIĆ , gnieść, miąć, ściskać.

MIĘTOWY , z mięty a. z miętą zrobiony (krople m-e, olejek m., cukierek m., pastylka m-a).

MIĘTÓWKA , pastylka miętowa; wódka miętowa. 120px|right

MIĘTUZ , w zool., ryba bezcierniowa, miętuzowata (fig.). Miętuzowate ryby = rodzina ryb bezcierniowych, gardłopłetwych.

MIG , mgnienie okiem, poruszenie powieki; najkrótsza chwila, okamgnienie; w m., m-iem = natychmiast, w jednej chwili, wnet; w lm., znaki, poruszenia ciała znaczące coś (porozumiewać ś. na m-i); rozmawiać na m-i = za pomocą znaków, robionych rękami.

MIGAĆ , to zajaśnieć, to znikać; błyskać, chwilowo ś. ukazywać, przemykać, przelatywać; majaczyć, dawać komu znaki tajemne; m. ś., błyskać, świecić blaskiem drżącym, to zajaśnieć, to zgasnąć; w oczach mi ś. m-a = drga, mieni ś. 120px|right

MIGAWKA , włoski na błonkach śluzowych, będące w ciągłym ruchu; rzęski migocące; przyrząd do szybkiego otwierania i zamykania aparatu fotograficzn., służący do robienia zdjęć momentalnych, migawkowych (fig.).

MIGAWKOWY , przym. od Migawka; zdjęcie fotograficzne m-e = zrobione przy pomocy migawki, momentalne.

MIGDALIK , gr., pieszczoszek, mamin synek, elegancik. 70px|right70px|right

MIGDAŁ , gr., roślina z rodziny różowatych, uprawiana w południowej Europie (fig.); owoc tej rośliny; myśleć o niebieskich m-ach = marzyć, roić; m-y a. m-ki = nazwa gruczołów parzystych w gardle (fig.).

MIGDAŁOWIEC , gr., skała, zawierająca masy mineralne, podobne z kształtu do migdałów.

MIGDAŁOWY , gr., do migdału się odnoszący (drzewo m-e = migdałowiec); zrobiony z migdałów a. z migdałami (tort m., babka m-a, masa m-a, olejek m.); podobny z koloru do migdałów (żółto-piaskowy); odnoszący ś. do migdałów w gardle; w min., zawierający masy mineralne, podobne z kształtu do migdałów; król m. = należący do zabawy w święto Trzech Króli, który w swej części piernika znalazł migdał.

MIGNĄĆ , mrugnąć, ruszyć powiekami raz jeden; dać znak tajemny; machnąć szybko czymś świecącym a. jasnym; m. a. m. ś., zajaśnieć na chwilę, zamigotać; ukazać ś. na chwilę i zniknąć; przemknąć, przelecieć, błysnąć.

MIGOTAĆ , świecić drżącym, to ukazującym się, to znikającym światłem; machać czymś jasnym a. świecącym.

MIGOTKA , (u człowieka) marszczka spojówkowa w wewnętrznym kącie oka; błona niezależnie od powiek zasłaniająca oko, u ptaków ruchoma; rodzaj polewy do przyozdabiania fajansu.

MIGOTLIWY , migający ś. ciągle, mogący ś. migać, świecący raz jaśniej, raz ciemniej; drgający, drżący, chwiejny.

MIGRACJA , łć., wywędrowanie, wędrówka (ptaków przelotnych, owadów i&nbsp;t.&nbsp;p.).

MIGRENA , fr., silny nerwowy ból głowy zazwyczaj po jednej stronie.

MIGRENINA , łć., mieszanina antypiryny, kofeiny i kwasu cytrynowego: lek przeciw migrenie.

MIGROWAĆ , łć., emigrować.

MIJAĆ , przechodzić, przelatywać, przejeżdżać, przepływać mimo jakiego przedmiotu a osoby, zostawiając go (ją) poza sobą; opuszczać, nie wstępować, nie zajeżdżać, omijać; ustawać; chybiać, nie trafiać; uchodzić, upływać (czas mija); m. ś., dążąc w przeciwnych kierunkach, jeden mimo drugiego, nie zatrzymywać ś.; wymijać ś.; jeden drugiego unikać; nie spotykać ś. z kim, nie schodzić ś.

MIKA , łć., łyszczyk, minerał, dający ś. łupać na bardzo cienkie przezroczyste blaszki o perłowym połysku, używany zamiast szkła.

MIKADO , jap., cesarz japoński; rodzaj suchego, przekładanego ciastka.

MIKOŁAJEK , w lm., obchód uroczysty w dzień św. Mikołaja; gładki halsztuk z napierśnikiem, wkładany pod mundur; w bot. — p. Wietrznik.

MIKRACJA , gr., głosu = zanikanie głosu.

MIKRO- gr., przed wyrazem dodany, oznacza małość, często tłomaczy się polskim przyrostkiem drobno-.

MIKROB , gr., drobnoustrój, niższy organizm roślinny, dostrzegany tylko za pomocą mikroskopu, bakterja; przen., jaka zaraza moralna, jaka zła skłonność; człowiek upadły moralnie; człowiek pasorzyt.

MIKROBIOLOG , gr., badacz a. znawca mikrobiologji.

MIKROBIOLOGJA , gr., nauka o drobnoustrojach.

MIKROCEFAL , gr., człowiek o czaszce nadmiernie małej, małogłowiec, zwykle dotknięty idjotyzmem,

MIKROCHEMJA , gr., metoda badań chemicznych przy pomocy mikroskopu.

MIKROCHRONOMETR , gr., przyrząd do oznaczania bardzo drobnych ustępów czasu.

MIKROFARAD , gr., miljonowa część farada — p. Farad.

MIKROFAUNA , gr., ogół drobnoustrojów zwierzęcych, żyjących w jakiej okolicy. 110px|right

MIKROFON , gr., przyrząd w telefonie, wzmacniający przesyłane dźwięki (fig.).

MIKROFOTOGRAM , gr., maleńki fotogram, który można rozpoznać dopiero za pomocą szkła powiększającego.

MIKROGRAF , gr., narzędzie do robienia kopji zmniejszonych.

MIKROGRAFJA , gr., opis przedmiotów, oglądanych przez mikroskop. 80px|right

MIKROKOK , gr., bakterja kształtu kuleczkowatego, powodująca gnicie (fig.).

MIKROKOSM, Mikrokosmos , gr., świat na małą skalę (człowiek).

MIKROKRYSTALICZNY , gr., złożony z kryształów mikroskopijnie drobnych.

MIKROM , łć., miljonowa część oma — p. Om.

MIKROMAN , gr., chory, dotknięty mikromanją.

MIKROMANJA , gr., obłęd, polegający na uznawaniu ś. za nędzarza, niezdolnego zupełnie i nic wartego. 70px|right

MIKROMETR , gr., nazwa przyrządu do mierzenia rozmiarów bardzo małych, do mierzenia cienkości; drobnomierz (fig.).

MIKROMETRYCZNY , gr., przym. od Mikrometr; m-a śruba, narzędzie do mierzenia bardzo drobnych rozciągłości, śruba o bardzo drobnym kroku; m. cyrkiel, służący do mierzenia b. drobnych przedmiotów.

MIKROMILIMETR , łć., Mikron, gr., miljonowa część metra czyli tysiączna część milimetra, jednostka miary, używana w pomiarach naukowych i oznaczana grecką literą μ (mi).

MIKROORGANIZM , gr., drobnoustrój, drobnotwór. 70px|right

MIKROSKOP , gr., przyrząd optyczny do powiększania obrazu przedmiotów drobnych, drobnowidz (fig.).

MIKROSKOPOWY , Mikroskopijny, gr., b. drobny, ledwo dostrzegalny; widzialny tylko przez mikroskop; ', m-na ilość czego = b. mało.

MIKROSKOPJA , gr., sposób użycia mikroskopu, metoda, stosowana przy badaniach za pomocą mikroskopu.

MIKROTAZYMETR , gr., przyrząd do oznaczania bardzo małych zmian objętości materjałów pod wpływem ciśnienia. 120px|right

MIKROTELEFON , gr., mikrofon i telefon, połączone w jednej słuchawce i stanowiące jeden przyrząd (f.). 120px|right

MIKROTOM , gr., przyrząd do robienia bardzo cienkich skrawków z tkanek zwierzęcych a. roślinnych do badań mikroskopow. (fig.).

MIKSTURA , łć., lekarstwo płynne, złożone z kilku środków; mieszanina; przen., napój o złym, ckliwym smaku, lura.

MIKWA , Mykwa, hebr., łazienka żydowska zbiorowa.

MILA , łć., miara do mierzenia dróg, w różnych krajach różnej długości; m. polska = siedmiu wiorstom = 3500 sążniom = 32 stajom; m. gieograficzna a. morska = 1/15 stopnia równikowego = 74 kilometrom; m. angielska = 1.760 yardom = 264 sążniom (nieco więcej niż ½ wiorsty) = 1609 metrom; m. francuska, czyli Lieue: l. commune = m. zwyczajna = 4452¼, metr.; l. de poste, m. pocztowa = 50084/5 metr.; l. marinę, m. morska = 5065⅓ metr.

MILADY , ang., dama z arystokracji, wogóle pani.

MILCZĄCY , mało mówiący, małomówny; umiejący milczeć; powściągliwy w mowie, zamknięty w sobie; dochowujący tajemnicy; domyślny (m-a zgoda); cichy, spokojny (m-e morze, m-e powietrze).

MILCZEĆ , nic nie mówić, nie odzywać się; nie odpowiadać; nie przerywać mówiącemu; przestać wydawać głos; uciszyć ś.; nie rozgłaszać, nie opowiadać, dochować tajemnicy (m-y jak grób).

MILCZEK , człowiek niechętnie mówiący, niechętnie odpowiadający, przeważnie milczący, niuńka, mruk; pies, który cicho goni; łapówka za milczenie, stuligębne; grać w m-a = milczeć, nic nie mówić.

MILCZENIE , rzecz., od Milczeć; cisza, spokój; zbyć kogo m-em = nie odpowiedzieć mu; pokryć co m-em = nie rozgłaszać; znosić co w m-u = z pokorą, z rezygnacją.

MILCZKIEM , przysł., nic nie mówiąc, pocichu, chyłkiem, ciszkiem.

MILE , z miłością, lubo, przyjaźnie, dobrotliwie; przyjemnie, rozkosznie.

MILENARJUSZE , łć., sekta wierząca że dusze sprawiedliwych, oczyszczone z grzechu, będą z Chrystusem królowały na ziemi przez 1000 lat, zanim ujrzą Boga; miliaści.

MILFLER , fr., perfumy podobne składem do wódki kolońskiej.

MILICJA , łć., siła zbrojna, nie do armji stałej; wojsko, złożone z obywateli, z ludu; policja,; straż.

MILICJANT , łć., żołnierz z milicji, policjant.

MILICJONISTA , łć., żołnierz pospolitego ruszenia.

MILIGRAM , łć., tysiączna część grama.

MILILITR , łć., tysiączna częsc litra. 110px|right

MILIMETR , łć., tysiączna część metra (fig.).

MILITARJA , łć., rzeczy, sprawy wojskowe a. wojenne, książki, traktujące o wojskowości.

MILITARNY , łć., wojskowy.

MILITARYZM , łć., przewaga wojskowości, system rządowy, oparty na wojskowości, przyznający sprawom wojskowym miejsce naczelne.

MILJARD , fr., tysiąc miljonów; biljon.

MILJARDER , fr., posiadacz miljardów, bogacz.

MILJON , fr., tysiąc razy tysiąc.

MILJONER , fr., człowiek bardzo bogaty, posiadający jeden a. więcej miljonów (forma żeńs. Miljonerka).

MILJONKROTNY , powtarzający się miljon razy.

MILJONOWY , liczący albo mający miljon lub więcej.

MILKNĄĆ , przestawać mówić; cichnąć, uciszać ś., uśmierzać ś. (m-ą żywioły). 140px|right

MILORD , ang., tytuł szlachty angielskiej; powóz z budą otwartą, z drewnianym pudłem pod kozłem (fig.).

MILOWE (-ego), dodatek do pensji służby ruchu na kolejach żelaznych, obliczany w stosunku do przebytej drogi.

MILREJS , port., zdawkowa moneta portugalska i brazylijska = 1000 rejsom (wartości 40 kop.).

MILUCHNY , Milusi, Milutki, Milusieńki, Miluteńki, bardzo miły.

MIŁA (-ej), rzecz., kobieta ukochana, kochanka, narzeczona, żona. 80px|right

MIŁEK , w bot., roślina z rodziny jaskrowatych (fig.); bożek miłości; Amor, Kupidyn, Eros.

MIŁO , przyjemnie, rozkosznie.

MIŁODŹWIĘK , harmonja dźwięków, eufonja.

MIŁOSIERDZIE , uczucie litości, współczucie ku bliźniemu, które nas skłania do niesienia mu pomocy w potrzebie; uczynek dobroczynny; przebaczenie; siostra m-a = szarytka; człowiek bez m-a = okrutny, nielitościwy; łgać bez m-a = bezczelnie, bezwstydnie.

MIŁOSIERNY , pełen miłosierdzia, litościwy; pochodzący z miłosierdzia; żałosny, błagalny, wzywający litości; bracia m-i a. litościwi = zakon św. Jana Bożego, Bonifratrzy.

MIŁOSNY , Miłośny, pochodzący z miłości, pełen miłości, zakochany.

MIŁOSTEK , lubczyk, ziele miłości.

MIŁOSTKA , miłość przelotna, niegłęboka, zmysłowa; stosunek miłosny, umizgi.

MIŁOŚCIWIE , z miłością, łaskawie, mile, łagodnie.

MIŁOŚCIWY , sposób tytułowania: Pan M. = Najjaśniejszy Pan; Wielmożny Pan; pełen miłości, łaskawy, miłosierny; m-e lato a. m. rok = rok jubileuszowy, rok odpustu powszechnego.

MIŁOŚĆ , żywa skłonność serca, przywiązanie, serdeczna przychylność; m. Boga, ojczyzny, bliźniego; m. rodzicielska, dziecięca, rodzinna, małżeńska, braterska, siostrzana i&nbsp;t.&nbsp;d.; m. duchowa = wolna od pierwiastku zmysłowego; m. zmysłowa = popęd lubieżny; m. platoniczna — p. ; m. ślepa = na nic nie bacząca; m. własna = ambicja, samolubstwo; na m. Boga, a. na m. Boską! = jeśli kochasz Boga!; zamiłowanie czego (m. prawdy, spokoju, zgody); rodzaj tytułowania (Wasza m. = Waszmość; Jej m. = jejmość; Jego m. = jegomość; Ich m-e = ichmoście; Jego Królewska m. = Jego Królewska Mość).

MIŁOŚNICA , Miłośniczka, kochanka, nałożnica.

MIŁOŚNICZKA , kobieta mająca zamiłowanie do czego, amatorka — p. Miłośnica.

MIŁOŚNICTWO , zamiłowanie do czego, amatorstwo.

MIŁOŚNIE , z miłością.

MIŁOŚNIK , człowiek zamiłowany w czym, mający w czym upodobanie, lubownik, zwolennik, amator (m. sztuk pięknych, nauk, muzyki); wielbiciel, czciciel, zalotnik; w bot., roślina z rodzaju amarantu, proso tureckie.

MIŁOWAĆ , ogarniać miłością, kochać; m. ś., kochać siebie, kochać ś. nawzajem; mieć do czego zamiłowanie, upodobanie.

MIŁY , miłość wzbudzający, przyjemny, powabny, luby, uroczy, sympatyczny, godny miłości, drogi, pożądany; upodobany, wybrany; każdemu życie m-e = każdy chciałby żyć; dla m-ego spokoju = byle nie narażać ś. na niepokoje, na przykrości; m. (-ego), rzecz., mężczyzna ukochany, kochanek, narzeczony, mąż.

MIM , łć., u dawnych Rzymian rodzaj farsy.

MIMEOGRAF , gr., maszyna, sporządzająca odbitki z druku, wykonanego sposobem drukarskim.

MIMEZYS , gr., naśladownictwo.

MIMETYZM , łć. — p. Mimikry.

MIMICZNY , gr., przym. od Mimika (znaki m-e = znaki nieme).

MIMIK , gr., biegły w mimice, w giestykulacji.

MIMIKA , gr., sztuka wyrażania uczuć i myśli za pomocą wyrazu twarzy, postawy ciała, ruchów i giestów. 70px|right

MIMIKRY , Mimetyzm, łć., naśladownictwo, objawy niezwykłego podobieństwa niektórych zwierząt z postaci i barwy do roślin lub innych zwierząt i przedmiotów martwych; przybieranie ochronnych kształtów naśladowniczych (fig.).

MIMO , przysł., obok, tuż, blizko, podle; m., przyim., z 2 a. 4 p. = obok, koło; nie zważając na co, wbrew czemu, pomimo; pomijając kogo a. co; puścić co m. siebie a. m. uszu = nie zwrócić uwagi, nie zważać na co, nie słyszeć; m. woli, m. chęci = niechcący; krzywdę swą puścić m. = bez pomsty.

MIMOCHCĄC , przysł., mimowolnie, pomimo woli.

MIMOCHODEM , przysł., jadąc mimo, po drodze, przy sposobności; przen., od niechcenia, ubocznie, nawiasem.

MIMODRAM , gr., dramat, przedstawiony za pomocą mimiki; dramat z mimiką, przedstawiony przez jeźdźców konnych.

MIMOLOTEM , przysł., przelatując.

MIMOŚRODKOWY , niewspółśrodkowy, ekscentryczny. 160px|right

MIMOŚRÓD , koło mimośrodowe, osadzone nie na środku (na osi) lecz mimo niego dla nadania w maszynie ruchu tam i z powrotem (fig.) — p. Ekscentryk.

MIMOWIEDNIE , niechcący.

MIMOWIEDNY , bezwiedny, mimowolny.

MIMOWOLI , Mimowolnie, przysł., niechcący, nieumyślnie.

MIMOWOLNY , niedobrowolny, nieumyślny, przypadkowy. 90px|right

MIMOZA , łć., roślina z rodziny strąkowych, rosnąca w krajach gorących, czułek (fig.); przen., osoba bardzo wrażliwa, nerwowa, delikatna.

MIMY , łć., utwór sceniczny u starożytnych Rzymian, w którym akcja była wyrażona nie głosem, ale mimiką.

MINA , gr., moneta starożytna: m. grecka = 100 drachmom = 23 rublom 17 kopiejkom, m. mojżeszowa = 30 rub. 86, 5 kop.; u starożyt. Żydów m. złota = 163 rub. 20 k.; m. srebrna = 22 rub. 80 kop.; starożytna grecka miara rzeczy płynnych i sypkich = około 78 litrów; m., nm., podkop podziemny, wypełniony materjałem wybuchowym, w celu rozsadzania w kamieniołomach i kopalniach, niszczenia fortyfikacji, mostów itp.; kopalnia, miejsce, skąd dobywają minerały; m., w grze giełdowej: skupianie ś. zwyżkowców w celu przeciwdziałania zniżkowcom; wyraz twarzy, postawa, wygląd, pozór; nadrabiać m-ą, zachowywać pozorną pogodę ducha pomimo klęski a. groźby. 70px|right

MINARET , Menar, tur., wysmukła okrągła wieżyczka na tureckim meczecie, z której krużganków muezzin wzywa 5 razy dziennie wiernych na modlitwę (f.) (zdr. Minarecik).

MINĄĆ , przejść, przejechać, przepłynąć, przelecieć mimo jakiego przedmiotu a. osoby, zostawiając go (ją) poza sobą; opuścić, nie wstąpić, nie zajechać, ominąć; chybić, nie spotkać, nie trafić; ujść, upłynąć, ustać; opuścić, odejść (m-ł go gniew); przemilczeć co, nie zatrzymać ś. nad czym; m. ś., dążąc w przeciwnych kierunkach, jeden mimo drugiego, nie zatrzymać ś., wyminąć ś., rozminąć ś.; ustąpić komu z drogi, przepuścić go mimo siebie; nie zejść ś., nie spotkać ś.; m. ś. z prawdą = skłamać; m. ś. z powołaniem = obrać sobie zawód niezgodny z wrodzonemi zdolnościami i usposobieniem.

MINCARSTWO , nm., mennictwo, bicie pieniędzy.

MINCARZ , nm., bijący pieniądze w mennicy.

MINER , fr., górnik, robotnik w kopalni — p. Minjer.

MINERALIZOWAĆ , łć., nasycać co solami mineralnemi.

MINERALNY , łć., kopalny; zawierający minerały, otrzymywany z minerałów; m-e oleje = oleje kopalne, nafta, smoła ziemna; oleje, otrzymywane przez suchą destylację węgla kamiennego: benzyna, parafina i in.; m-e wody = wody lecznicze naturalne albo sztuczne, zawierające w sobie rozpuszczone ciała mineralne.

MINERALOG , łć., uczony badacz minerałów.

MINERALOGICZNY , gr., przym. od Mineralogja; m. gabinet, zbiór minerałów, ułożonych naukowo, systematycznie.

MINERALOGJA , łć., dział nauk przyrodniczych, traktujący o minerałach.

MINERAŁ , łć., ciało nieorganiczne, znajdowane w głębi ziemi a. na jej powierzchni, nie wytworzone przez ludzi, ani przez zwierzęta, ani przez rośliny, kopalina, kruszec, ruda.

MINIARDYZA , fr., sznureczek z pętelkami po obu stronach, po których szydełkiem albo igiełką przyrabia ś. robótkę kobiecą.

MINIASTY , mający dzielną minę, okazały, mający groźną minę.

MINIATURA — p. Minjatura.

MINIMALNY , łć., jak najmniejszy.

MINIMUM , łć., najmniej, najmniejsza ilość; conajmniej.

MINIMUS , łć., mnich zakonu św. Franciszka à Paulo; uczeń klasy niższej; nieuk, ostatni w szkole.

MINIONY , dawny, przeszły.

MINISTER , łć., najwyższy urzędnik państwowy, doradca panującego; m. pełnomocny, wysoki urzędnik, zarządzający jakim wydziałem spraw państwa, m. rezydent = pełnomocnik jakiego rządu przy innym rządzie, niższy stopień od ambasadora, mianowany tam, gdzie jego rząd nie uważa za właściwe być przedstawianym przez ambasadora; pierwszy m. = prezes ministrów; m. bez teki (w Austrji) = minister, nie zarządzający żadnym poszczególnym wydziałem, ale opiekujący ś. jakiemi poszczególnemi sprawami ze wszystkich wydziałów, np. wszystkiemi sprawami czeskiemi, albo wszystkiemi sprawami galicyjskiemi; pastor protestancki; tytuł niektórych duchownych w kościele katolickim — p. Ministrant.

MINISTERJALNIE , łć., jak minister.

MINISTERJALNY , Ministerski, Ministrowski, łć., dotyczący ministra, pochodzący od ministra, jak u ministra, np. m. rozum, m-a głowa = zdolność, bystrość w orjentowaniu ś., spryt; m-a mina = dostojna, pełna powagi.

MINISTERJUM , Ministerstwo, łć., rada ministrów przy panującym, gabinet; zarząd sprawami państwa, wydział spraw państwa; m. parlamentarne = popierane przez większość członków parlamentu; m. urzędnicze = mianowane nie z członków większości parlamentarnej, ale z urzędników (ma zwykle charakter tymczasowy).

MINISTRANT , łć., ten, co służy księdzu do Mszy św.

MINISTRANTURA , łć., sposób służenia do Mszy św. (odpowiedzi ministranta księdzu przy Mszy Św.).

MINJA , łć., tlenek ołowiu, czerwień ołowiana.

MINJATURA , wł., portrecik drobnych rozmiarów, wykonany wodnemi farbami na cienkiej płytce z kości słoniowej, na pergaminie a. papierze; w dawnych rękopisach litera początkowa, ozdobiona malowanemi ręcznie gałązkami, ptaszkami, aniołkami i&nbsp;t.&nbsp;d.; przedmiot drobny, będący jakby na zmniejszoną skalę odtworzeniem przedmiotu większego.

MINJATUROWY , wł., bardzo drobny, maleńki.

MINJATURZYSTA , wł., malarz minjatur.

MINJER , fr., żołnierz służby inżynierskiej pionierów, używany do zakładania podkopów.

MINJOWAĆ , łć., malować minją.

MINNESÄNGERZY , nm., średniowieczni, liryczni poeci-rycerze, opiewający miłość po dworach książęcych, wędrowni śpiewacy miłości.

MINODERJA , fr., mizdrzenie się, wdzięczenie się.

MINOGOWATE , nm., ryby chrzęstnoskieletowe, smoczkoustne.

MINOR , łć., mniejszy; tonacja minorowa.

MINORAT , łć., prawo najmłodszego z braci do dziedziczenia po ojcu.

MINOREN , łć., niepełnoletni.

MINOROWY , łć., dotyczący tonacji minorowej; przen., smutny, rzewny, płaczliwy; m-a tonacja = w której gama odznacza ś. małą tercją i małą sekstą, minor, moll.

MINORYTA , łć., mnich z zakonu Franciszkanów Mniejszych; m. a. minorysta, kleryk, mający cztery mniejsze święcenia.

MINORYTET , nm., mniejszość głosów przy wotowaniu. 70px|right

MINOTAUR , gr., w mit., syn Greczynki Pasiphae i Jowisza, potwór: pół człowieka, pół byka, którego zabił Tezeusz (fig.).

MINOWAĆ , nm., stroić minę, pysznić ś., zadzierać nosa; nadrabiać miną; zakładać minę, czyli nabój wybuchowy dla wysadzenia czego w powietrze; podkopywać ś. pod co, osłabiać grunt pod czym i przyczyniać ś. do zwątlenia, kopać pod kim dołki, działać podstępnie. 120px|right

MINÓG , zool., ryba komoroskrzelna, okrągłousta (zdrobn. Minożek) (fig.).

MINSTREL , Minestrel, ang., bard, średniowieczny wędrowny pieśniarz-poeta.

MINUCJA , łć., dawna nazwa kalendarza, zawierającego także wieszczby, codzienne notatki, rejestry; drobnostka, błahostka.

MINUCJARZ , łć., piszący, układający minucje, autor kalendarzy.

MINUS , łć., mniej, brak, niedobór; w matem., znak odejmowania a. znak ilości ujemnej; przy udzielaniu stopni, zwłaszcza w szkole: zła kreska, zła nota; jako znak kładziony przy stopniu z lekcji, zmniejsza jego wartość (trójka z m-em = mniej niż trójka); wada, strona ujemna, przegrana; plus m. = mniej więcej.

MINUSKUŁ , łć., mała litera (w drukarstwie).

MINUTA , łć., 60-ta część godziny; 60-ta część stopnia; chwila, w tej m-cie = zaraz, w tej chwili; referat biurowy, bruljon korespondencji, wyroku, aktu; pierwotna redakcja referatu; wypis, wyciąg.

MINUTECZKA , chwila, moment.

MINUTERJA , fr., drobiazgowość, pedanterja.

MINUTKA , Minuteczka, łć., krótka chwila, moment.

MINUTNIK , łć., wskazówka w zegarze, pokazująca minuty.

MIOCEN , gr., Mioceniczna a. Mioceńska formacja, najstarszy z pokładów trzeciorzędowych, datujących od utworzenia lądów dzisiejszych, młodszy od oligocenu, zawiera piaskowce wapienne, löss dawniejszy i szczątki organizmów, między któremi wiele gatunków dotąd istniejących.

MIODARKA , przyrząd centryfugowy do oddzielania miodu z plastrów.

MIODEK , zdr. od Miód; smaczny, wyborny miód; lekarstwo na miodzie. 70px|right

MIODNIK a. Miodownik, (w kwiecie) narząd kwiatowy, utworzony z płatków korony, zaopatrzony w gruczołki, ciecz słodką wydzielające (fig.).

MIODNY , pełen miodu, obfitujący w miód — p. Miodowy; słodki.

MIODOBRANIE , podbieranie miodu w ulach; zbieranie miodu przez pszczoły.

MIODOKWIAT , roślina z rodziny storczykowatych, listnik; roślina z rodziny miodokwiatowych, miodosok, miodosocznia.

MIODOKWIATOWATE rośliny = rodzina roślin dwuliściennych.

MIODONOŚNY , dający miód, obfitujący w miód.

MIODOPŁYNNY , słodko, przyjemnie, łagodnie płynący, mijający; mile mówiący, wymowny; słodkobrzmiący.

MIODOSYTNIA , Miodowarnia, miejsce, gdzie miód do picia warzą, czyli sycą; browar miodowy; m. a. miodziarnia, sklep, gdzie miód sprzedają; wyszynk miodu.

MIODOSYTNICTWO , sztuka wyrabiania miodu pitnego.

MIODOSYTNIK , Miodowar, ten, co warzy, czyli syci miód pitny.

MIODOWNICA , kropelki słodkiej wydzieliny owadu mszycy, rosa miodowa.

MIODOWNIK , sprzedający miód, wyrabiający miodowniki, piernikarz; rodzaj piernika zaprawnego miodem, używany jako przyprawa kuchenna; roślina z rodziny wargowych, miodnik.

MIODOWO , słodko, z miodem; przen., przyjemnie, błogo, rozkosznie.

MIODOWONNY , pachnący miodem.

MIODOWY , zrobiony z miodu a. z miodem; placek m., ocet m.; rosa m. — p. Miodownica; kolor m. = ciemno żółty; przen., słodki jak miód, przyjemny, rozkoszny; m-e miesiące = pierwsze miesiące poślubne.

MIODÓWKA , gatunek gruszek słodkich; gatunek wisien. 70px|right

MIODUNKA , roślina z rodziny ogórecznikowatych. Farbownik, Wołowy język, Czerwieniec, Czarki (f.).

MIODZIARNIA — p. Miodosytnia.

MIOGRAFJA , gr., opisanie mięśni.

MIOLOGJA , gr., część anatomji, traktująca o muskułach.

MIOPJA , gr., krótkowzroczność.

MIOT , rzut, pocisk, rzucanie; (u zwierząt) potomstwo, pochodzące z jednej ciąży, lęg; przestrzeń lasu, obstawiona wielkiemi sieciami, w której ś. znajduje zwierzyna, spędzona przed łowami.

MIOTAĆ , Miecić, ciskać, rzucać; chwiać czym, szamotać, kołatać, kołysać; niepokoić, burzyć; m. ś., rzucać ś., ciskać ś., porywać ś.; m. ś. z motyką na słońce = robić próżne wysiłki.

MIOTEŁKA , mała miotła; pęczek oprawnej w trzonek słomy ryżowej do czyszczenia sukien.

MIOTLARZ , ten, co miotły wiąże; sprzedający miotły (forma ż. Miotlarka).

MIOTLISKO , wielka, niezgrabna miotła; trzonek miotły, samo miejsce związania jej.

MIOTŁA , pęk związanych rózeg brzozowych do zamiatania; rózga do wymierzania chłosty; kara, klęska; zielsko w zbożu; smuga ognia a światła; ogon, warkocz komety; w bot. — p. Mietlica; roślina z rodziny trędownikowatych; siedzi, jak mysz pod m-ą = cichutko, bez ruchu, wstrzymując oddech.

MIOTŁO , rzecz, którą miotają, pomiotło; igraszka.

MIOTNĄĆ , forma dok. od Miotać; rzucić, cisnąć; zrzucić; szarpnąć.

MIOTOMJA , gr., anatomja mięśni; przecięcie mięśnia w celach leczniczych.

MIOZYNA , gr., włóknik mięśni.

MIÓD , sok gęsty, słodki, wyrabiany w przewodzie pokarmowym pszczoły ze słodyczy, zbieranej z kwiatów; m. w plastrach = tak, jak go pszczoły w ulu złożyły; plaster m-u = kawał woskowiny z miodem tak, jak go z ula wyjęto; m. przaśny = sam sok słodki, od woszczyn oddzielony, patoka; m. jarzęcy = od młodych pszczół; m. jary = lipiec; m. pitny = napój chmielny tęgi z m-u uwarzony z korzeniami i poddany fermentacji, w różnych gatunkach wyrabiany (m. kapucyński, bernardyński, kasztelański, litewski i&nbsp;t.&nbsp;d.); m. mrówczy = mira biała i słodka, głęboko w ciepłym mrowisku ukryta; przen., m., rzecz niezmiernie smakowita, specjał; lgnąć do kogo, jak mucha do m-u = lubić kogo, narzucać ś. komu z zamiarem wyzyskiwania go; kraj, mlekiem i m-em płynący = obfitujący we wszystko, ziemia obiecana; ruszać się, jak mucha w m-dzie = iść a. robić co niezgrabnie, niezręcznie, ociężale.

MIR , spokój, zgoda, harmonja, przymierze; zachowanie, znaczenie, powaga, wziętość.

MIRABELA , fr., słodka, soczysta i pachnąca odmiana śliwki.

MIRABILJA , łć., rzeczy cudowne, dziwne.

MIRAKLE , łć., średniowieczne udramatyzowane legiendy i komedje, osnute na tematach z Pisma Świętego.

MIRAŻ , fr. — p. Fata morgana.

MIRBAN , fr., substancja, otrzymywana z benzyny. Mirbanowy fr., olejek, płyn żółtawy, rozpuszczalny w wodzie, otrzymywany z benzyny pod działaniem kwasu azotowego, wydziela silny zapach migdałów gorzkich, używa ś. jako tanie pachnidło.

MIRJADA , gr., dziesięć tysięcy; przen., m. a. m-y = niezliczone mnóstwo.

MIRJAGRAM , łć., waga = 10 kilogramom.

MIRJALITR , łć., miara = 10000 litrom.

MIRJAMETR , łć., miara = 10 kilometrom.

MIRJAR , łć., miara powierzchni = 100 hektarom.

MIRJORAMA , gr., zbiór obrazów, tworzących przy układaniu ich z sobą coraz nowe widoki i obrazy.

MIRLIFLOR , fr., lowelas, donżuan.

MIRMIDOŃSKI , gr., malutki, karzełkowaty (od Mirmidonów, karlego ludu greckiego).

MIRNIK , roślina z rodziny osoczynowatych; Balsamowiec.

MIRODAJNY , darzący pokojem.

MIROLUBNY , lubiący spokój, zgodny, cichy.

MIROWY ros. sąd = sąd pokoju; m. sędzia = sędzia pokoju.

MIRRA , gr., wonna, w smaku gorzkawa gumożywica, wypływająca z kory balsamowca, używana na Wschodzie, jako cenne kadzidło; żywica drzew iglastych, zniesiona przez mrówki do mrowiska i używana jako kadzidło. 80px|right

MIRT , gr., Mirtowe drzewo, roślina z rodziny mirtowatych (fig.); m. dziki — p. Myszopłoch.

MIRTOWATY , gr., podobny do liścia mirtowatego; w lm. rodzina roślin dwuliściennych.

MIRTOWY , gr., do mirtu ś. odnoszący, z mirtu zrobiony; wianek m. = ślubny; m-e drzewo — p. Mirt.

MIRZA , Murza (mir-za, mur-za), pers., tytuł, postawiony po imieniu, oznacza księcia krwi, czyli członka dynastji panującej; przed imieniem: pan, szlachcic a. uczony.

MISA , nm., naczynie dość głębokie, u dołu węższe, do jedzenia a. zlewania czego; przen., jedzenie, potrawa; m. u fontanny = basen; m. u wag = szala.

MISCELLANEA , łć., zbiór utworów, artykułów, rozpraw, notatek różnej treści, mieszanina.

MISECZKA , mała miska, spodek.

MISECZKOWE rośliny = rodzina roślin dwuliściennych.

MISECZKOWATY , podobny do miseczki, wklęsły na kształt miseczki.

MISECZNICA , roślina z gromady porostów.

MISIĆ , kastrować, trzebić; m. barana = skopie; m. koguta = kapłonić; m. konia = wałaszyć.

MISIO — p. Miś.

MISIURKA , arab., część dawnej zbroi: czepiec z kółek żelaznych, okrywający czoło, skronie, kark i ; część szyszaka

MISJA , łć., posłannictwo, zlecenie; poselstwo; , mające na celu szerzenie chrystjanizmu i oświaty wśród ludów dzikich i pogańskich; zjazd duchowieństwa na uroczystość religijną z kazaniami dla ludu; ekspedycja księży celem poprawy ludu; dom zamieszkany przez misjonarzy; u starożytnych Rzymian: wozy o różnych barwach, wchodzące na arenę w celu ścigania się; wogóle posłannictwo, zadanie, cel działań.

MISJONARZ , łć., kapłan, szerzący wiarę chrześcijańską i oświatę wśród dzikich ludów; członek zgromadzenia ks. Misjonarzy a. Lazarystów reguły św. Wincentego a Paulo.

MISKA , niewielka misa.

MISKAL , arab., jednostka wagi dla pereł i drogich kamieni.

MISKOLANCJA , wł. — p. Meskolancja.

MISPIKIEL , nm., minerał, związek arsenu z siarką i żelazem, pirytoid.

MISS , ang., panna.

MISTER , ang., pan, tytuł, dawany tym, którzy nie mają prawa używać tytułu wyższego.

MISTERJE , gr., tajemne obrządki religijne u Greków, w których uczestniczyli tylko wybrani i wtajemniczeni; w wiekach średnich dramaty, osnute na historji męki i zmartwychwstania Chrystusa Pana.

MISTERNIE , łć., przysł., sztucznie, kunsztownie; zręcznie, biegle; dowcipnie.

MISTERNY , łć., sztuczny, dowcipnie obmyślony, skomplikowany; filigranowy, delikatny; przebiegły, chytry; udany, obłudny.

MISTRAL , fr., gwałtowny wiatr północno-zachodni na morzu Śródziemnym.

MISTRESS , ang., pani, w Anglji tytuł kobiet zamężnych, które nie mają prawą do tytułu „lady“.

MISTRZ , łć., człowiek, odznaczający ś. wysoką nauką, wielką biegłością, doskonałością w czym, wielki artysta; przewodnik, kierownik; przełożony, naczelnik, starszy; majster jakiego cechu; m. zakonu = naczelnik zakonu; Wielki M. = Najwyższy przełożony Zakonu Krzyżackiego; m. sprawiedliwości = kat.

MISTRZOSTWO , łć., biegłość, doskonałość, artyzm, sztuka; godność mistrza; tytuł mistrza; rządy mistrza; kraj, pozostający pod rządami w. mistrza; zbior., mistrz z żoną.

MISTRZOWSKI , łć., odnoszący się do mistrza, mistrzowi właściwy, do mistrza należący; doskonały, kunsztowny, wzorowy; po m-u, m-o, jak mistrz, artystycznie, biegle, doskonale, wzorowo, wspaniale.

MISTRZYNI , łć., forma żeńs. od Mistrz.

MISTYCYZM , gr., wiara w tajemniczy bezpośredni stosunek duszy z Bogiem, dostępny jednostkom wybranym; nastrój głęboko religijny, zatapianie ś. w rozmyślaniu o Bogu i rzeczach nieziemskich; zaciekanie ś. w tajemnicach rzeczy nadzmysłowych.

MISTYCZNY , gr., na mistyce oparty, nacechowany mistycyzmem, tajemniczy; nadzmysłowy; m. a. tajemny testament = z podpisem testatora i sześciu świadków, przedstawiony notarjuszowi przez testatora, następnie zamknięty w kopercie zapieczętowanej z poświadczeniem notarjusza.

MISTYFIKACJA , łć., wprowadzenie kogo w błąd, wywiedzenie w pole, nadużycie łatwowierności w celu wyśmiania a. ośmieszania.

MISTYFIKATOR , łć., ten, kto wprowadza kogo w błąd, kto mistyfikuje.

MISTYFIKOWAĆ , łć., dopuszczać ś. mistyfikacji, mamie, wyprowadzać w pole.

MISTYK , gr., zwolennik mistycyzmu, głosiciel mistycyzmu; człowiek skryty, tajemniczy.

MISTYKA , gr., poznawanie tajemnic Boskich, i życia wiecznego przez zagłębienie ś. w rozważaniu religijnym i przez objawienie wewnętrzne; poznawanie rzeczy tajemniczych, niedostępnych dla rozumu.

MISYWA , fr., pismo, odezwa; piśmienne poselstwo; orędzie, mesaż.

MISZMASZ , nieład, zamęt, plątanina; bezładnie, chaotycznie.

MISZNA , hebr., pierwsza część Talmudu, obejmująca zbiór dawnych podań Izraelitów.

MIŚ , Misio, żart., niedźwiedź.

MIT , Myt, gr., podanie bajeczne, opowiadanie z zamierzchłych czasów o bogach pogańskich, wypadkach i zjawiskach nadprzyrodzonych, którym nadawano cechy prawdopodobne. 100px|right

MITEL , nm., gatunek druku większy od cycera.

MITENKA , Mitynka, fr., rękawiczka trykotowa bez palców.

MITOLOG , gr., uczony, zajmujący ś. mitologją; piszący o mitologji.

MITOLOGJA , gr, nauka o mitach, zbiór podań bajecznych o bogach pogańskich. 70px|right

MITRA , gr., infuła biskupia; korona książęca (fig.); godność książęca. 100px|right

MITRALJEZA , fr., rodzaj działa, strzelającego nadzwyczaj szybko kartaczami, kartaczownica (fig.).

MITRAT , łć., wyższy dostojnik kościoła ormiańskiego a. unickiego, noszący mitrę.

MITRĘGA , bałamucenie, strata czasu, opóźnianie, przeszkoda w robocie; robota niedołężna; człowiek żmudny, niedołęga; włóczęga, nicpoń.

MITRĘŻNY , żmudny, powolny, niedołężny.

MITRĘŻYĆ , marnować czas, bałamucić, marudzić, zawadzać, plątać, przeszkadzać; m. komu czas = zabierać czas niepotrzebnie; m. ś., schodzić marnie, marnować ś.

MITYCZNY , gr., tyczący ś. mitologji, bajeczny, legiendowy; zmyślony.

MITYGOWAĆ , łć., uspokajać, łagodzić, powstrzymywać, uśmierzać.

MITYGUJĄCO , łć., uspokajająco, w sposób uspokajający, wstrzymująco.

MITYNG , ang., zebranie ludowe w Anglji i w Ameryce Północnej, zwołane dla omówienia spraw publicznych.

MITYNKA , fr. — p. Mitenka.

MIXTA , łć., rzeczy zmieszane, tytuł wielu dawnych pamiętników, szczególniej klasztornych, obejmujących rękopiśmienne notaty o zdarzeniach ważniejszych.

MIZANDRJA , gr., (u kobiet) obawa mężczyzn, nienawiść do mężczyzn.

MIZANTROP , gr., nieprzyjaciel ludzi, stroniący od ludzi, odludek (forma ż. Mizantropka).

MIZANTROPIJNY , Mizantropiczny, gr., nieprzyjazny ludziom; zgorzkniały; nienawidzący ludzi.

MIZANTROPJA , gr., wstręt do ludzi, unikanie towarzystwa, posępne usposobienie. Mizdrzyć ś., przymilać ś., wdzięczyć ś., umizgać ś.; m-y ś., jak pies do kija, do bata = jest pokorny, uniża się.

MIZERA , Mizerka, fr., w grze w karty: zobowiązanie ś. gracza do niewzięcia żadnej lewy.

MIZERACTWO , łć., nędza, biedota, lichota; człowiek a. zwierzę nędzne, mizerne; biedactwo, ; zbior., mizeracy, nędzarze, biedacy.

MIZERAK , łć., człowiek mizerny, zmizerowany, mizerota, chuchro, chndzielec; biedak, biedota, nędzarz, nieborak.

MIZERERE , łć., choroba niebezpieczna: wymioty kałem.

MIZERJA , łć., nędza, bieda; ogórki z octem, solą i pieprzem, pokrajane w plasterki.

MIZERKA , fr., w grze w wista = nieposiadanie żadnego atuta — p. Mizera.

MIZERNIEĆ , łć., blednieć z braku sił, chudnieć, nędznieć, tracić z ciała; ubożeć, biednieć.

MIZERNY , łć., blady, źle wyglądający, chudy, nędzny; lichy, ubogi, marny; godzien litości, nieszczęsny.

MIZEROTA , łć. — p. Mizeractwo.

MIZEROWAĆ , łć., niszczyć, marnotrawić; m. ś. = niszczyć ś., nędznieć, poniewierać ś. 60px|right

MIZERYKORDJA , łć., litość, miłosierdzie; dawniej nazwa trójsiecznego sztyletu, którym rycerz zadawał powalonemu przeciwnikowi ostatni cios śmiertelny, t.&nbsp;zw. cios łaski (fig.).

MIZOGAMJA , gr., wstręt do stanu małżeńskiego.

MIZOGINJA , gr., wstręt do kobiet.

MJAZMA , Mjazmat, gr., wyziew niezdrowy z organizmów gnijących; powietrze zepsute.

MJAZMATYCZNY , gr., przym. od Mjazmat; m-a choroba, spowodowana mjazmatami, choroba zakaźna, epidemiczna, a szczególniej endemiczna.

MKNĄĆ , przewijać ś. prędko, pędzić, śpieszyć, sunąć ś., posuwać ś., pomykać, dążyć, umykać, uchodzić, unosić, porywać, biec szybko.

MLASKAĆ , klaskać wargami a. językiem przy jedzeniu a. całowaniu; cmokać.

MLASKANIE , Mlask, ćmiakanie, klaskanie ustami przy jedzeniu a. całowaniu.

MLASKOT , człowiek mlaszczący.

MLASNĄĆ , klasnąć wargami, językiem, cmoknąć.

MLASZCZEĆ — p. Mlaskać. 100px|right

MLECZ , sok mleczny, substancja mleczna; m. a. mleczko = płyn nasienny u ryb samców; m. roślinny = sok roślinny, oskoła; anat., m. pacierzowy = mózg kości pacierzowej, rdzeń (2 fig.); sok mleczny, powstały w przewodzie pokarmowym ze strawionych pokarmów; w bot. — p. Mleczaj. 70px|right

MLECZAJ , roślina z rodziny złożonych (fig.); roślina z gromady grzybów, z rodziny bedłkowatych.

MLECZAK , samiec u ryb w przeciwstawieniu do samicy, t.&nbsp;zw. ikrzaka; młode zwierzę, ssące jeszcze mleko; przen., młodzieniaszek, któremu ś. zarost nie puścił, gołowąs.

MLECZAREK , chłopiec, rozwożący a. roznoszący mleko.

MLECZARKA , kobieta sprzedająca mleko, przekupka nabiału, właścicielka mleczarni; kobieta na wsi, mająca dozór nad mlekiem, dojąca krowy, dójka.

MLECZARNIA , miejsce, gdzie się przechowuje mleko, nabiał; zakład mleczny, w którym dostać można mleka i przetworów mlecznych: śmietany, sera, kawy, czekolady, przeważnie do spożycia na miejscu.

MLECZARSTWO , przemysł mleczny, wyrób przetworów mlecznych.

MLECZARZ , człowiek, sprzedający mleko; pachciarz; właściciel obory; sprzedający mleko hurtem; człowiek, przewożący , rozwożący, roznoszący mleko; amator mleka.

MLECZKO , pierwsze mleko z piersi kobiecej; smaczne, świeże mleko; substancja wodnista, biaława, znajdująca ś. w kłosach zboża przed wykształceniem ś. ziaren; sok roślinny, którym pszczoły karmią gąsienniczkę, przeznaczoną na matkę; potrawa z mleka słodkiego, zsiadłego; potrawa z mleka, jaj i cukru.

MLECZNIAK , garnek, w którym ś. mleko przechowuje a. zakwasza; rodzaj grzyba; jeden z gruczołów kiszkowych.

MLECZNIEĆ , stawać ś. mlecznym, nabierać mleka a. mleczka; zamieniać ś. w mleko a. mleczko.

MLECZNY , odnoszący ś. do mleka, obfity w mleko, dający mleko, z mleka zrobiony (kuracja m-a, potrawa m-a; kwas m. = kwas oksypropjonowy; gruczoły m-e); krowa m-a = dająca dużo mleka; zabielony mlekiem (kawa m-a); biały, jak mleko (włosy m-e); szkło m-e = nieprzezroczyste, biało zabarwione; bursztyn m. = nieprzejrzysty; marny, nędzny, błahy; zęby m-e = wyrzynające ś. najwcześniej u dziecka, potem wypadające; rogi m-e (u jelenia) = nowowyrosłe; brat m. = wykarmiony przez tę samą kobietę; naczynia, żyły m-e = kanały, odprowadzające mlecz z jelit; droga m-a = pas białawy na niebie, złożony z gwiazd i mgławic.

MLECZYSTY , obfitujący w mleko a. w sok mleczny.

MLECZYWO , mleko wszelkiego gatunku, przetwory z mleka, nabiał.

MLEĆ (mielę, mełł, imiesł. mielony), w młynie, żarnach i&nbsp;t.&nbsp;p. rozcierać, rozdrabniać ziarno na miałkie części, szczeg. na mąkę; przen., m. językiem = mówić wiele, prędko, byle co, barłożyć; m. ś. powodzić ś., szczęścić ś. komu; jednemu ś. zmiele, a drugiemu skrupi = jednemu ś. uda, a drugiemu nie powiedzie.

MLEKO , biały tłustawy płyn, wyrabiający ś. w gruczołach piersiowych kobiety po urodzeniu dziecka (pokarm) a. u samic zwierząt ssących, a otrzymywany przez dojenie: m. krowie, owcze, kozie, kobyle; m. słodkie; m. kwaśne, zsiadłe; m. zbierane = z którego zebrano śmietankę; m. prosto od krowy = przed chwilą udojone; sok wielu roślin, najczęściej białego a. białawego koloru (m. migdałowe); w chem., ciecz barwy białej a. białawej, w której zawieszone są drobne cząstki jakiegoś ciała stałego (m. wapienne); płeć jak m. = biała cera, świeża; jak krew z m-em = biała z rumieńcami, zdrowa; wyssać co z m-iem = odziedziczyć po matce; brak mu tylko ptasiego m-a = nic mu nie brak; kraj m-iem i miodem płynący = obfitujący we wszystko, ziemia obiecana; mieć m. pod nosem = nie mieć jeszcze zarostu, być młodzieniaszkiem.

MLEKODAJNY , dający mleko, obfitujący w mleko. 50px|right

MLEKOMIERZ , przyrząd do rozpoznawania dobroci mleka (fig.) — p. Laktometr, Laktodensymetr.

MLEKOPĘDNY , Mlekotwórczy, wpływający na obfitsze wydzielanie ś. mleka.

MLEKOPŁYNNY , płynący mlekiem. 90px|right

MLEKOWIEC , Mleczodrzew, roślina z rodziny chlebowcowatych (fig.).

MLEWNE (-ego), opłata w młynie za mielenie zboża.

MLEWO , mielenie, zboże mielone, mąka stąd powstała.

MLON , rękojeść żarn do obracania kamienia.

MŁAKA , Młaczysko, bagno, moczar, mokradło; mokra łąka nizinna. 120px|right

MŁOCARNIA , Młockarnia, maszyna do młócenia zboża (m. ręczna, kieratowa, parowa) (fig.).

MŁOCEK , Młockarz, Młocarz, człowiek, młócący zboże, zmłocek.

MŁOCISKO , trzonek, rękojeść u młota; ogromny, ciężki młot.

MŁOCKA , Młócka, młócenie; czas młócenia; zboże wymłócone, wymłót; robotnica przy młocarni.

MŁODA (-ej), Młoducha, panna młoda, oblubienica.

MŁODE (-ego), płód zwierząt.

MŁODNIEĆ , stawać ś. młodszym, siły młodzieńcze poczuwać, odradzać się.

MŁODO , jak młody (wyglądać m.); wcześnie, za młodu, w młodości.

MŁODOCIANY , jeszcze nierozwinięty z powodu młodego wieku, z czasów młodości, wczesny, ranny; niedoświadczony; niedojrzały, wątły, słaby, nieudolny (rozum m.); po m-emu = jak młodzieniaszek.

MŁODOCZECH , członek stronnictwa politycznego w Czechach, dążącego do rozbudzenia pierwiastku narodowego i odrodzenia narodu w duchu rozwoju plemiennego.

MŁODORUSIN , członek stronnictwa krańcowego wśród Rusinów galicyjskich, dążącego do odrodzenia narodu w duchu ścisłego rozwoju plemiennego.

MŁODOŚĆ , część życia ludzkiego między dzieciństwem a męskością, wiek młody, cechy właściwe latom młodym; błędy m-i = właściwe wiekowi młodemu; płacić dług m-i = ulegać popędom młodzieńczym; wypłacać ś. z długów m-i = ponosić cierpienia w wieku późniejszym za błędy, w młodości popełnione; od m-i = od lat młodych; w m-i = za młodu; nie pierwszej m-i = już w pewnym wieku, podstarzały.

MŁODOTUREK , członek stronnictwa krańcowego w Turcji.

MŁODSZA (-ej), panna służąca, pokojówka.

MŁODSZY , st. w. od Młody; bracia m-si = posłowie, w przeciwstawieniu do braci starszych = senatorów; pan m-y = syn wobec ojca; m-a pani = synowa w przeciwstawieniu do starszej pani cz. dla służby; świekry; w kartach: młódki; rzecz., podstarszy w cechu rzemieślniczym.

MŁODUCHA , młoda mężatka, młoda dziewczyna.

MŁODY , niestary, będący w młodych latach, niedawno żyjący; m. człowiek = młodzieniec, młodociany, naiwny, niedoświadczony, niewytrawny, płochy, wczesny, niedawny (m-e małżeństwo); m. pan K. = syn pana K.; panie m.! = lekceważący a. żartobliwy sposób zwracania ś. do kogoś; pan m. = oblubieniec; panna = oblubienica; państwo m-i = para oblubieńców; m-e piwo musi wyszumieć = młodzieniec musi ś. wyhulać, zanim ś. ustatkuje; m-e u zwierząt = płód zwierząt: kocię, szczenię, pisklę i&nbsp;t.&nbsp;p.; za m-u = w młodości; z m-u = od młodości.

MŁODZIAN , młodzieniec, drużba.

MŁODZIANEK , młodzieniec, niemowlę, niewiniątko; uroczystość M-ów = święto na cześć pomordowanych przez Heroda niewiniątek (28 grudnia); swat, drużba.

MŁODZIANKOWY , właściwy młodziankom, odnoszący ś. do młodzianków; dzień m. = dzień Młodzianków (28 grudnia).

MŁODZIANIN , młodzieniec.

MŁODZIĆ , młodym czynić, odmładzać, odmładniać; m. ś., młodnieć, odmładniać się.

MŁODZIENIASZEK , chłopiec niedorosły, pacholę młode; człowiek, poczynający wiek młodzieńczy, jeszcze nie młodzieniec; jeden z drużbów.

MŁODZIENIEC , młody mężczyzna; złoty m. = bogaty, rozrzutny młodzieniec z arystokracji, hulaka, utracjusz; pozłacany m. = pozujący na złotego młodzieńca.

MŁODZIEŃCZY , właściwy młodzianowi, pełen młodości i sił żywotnych; do młodych lat się odnoszący; wiek m. = od 15 — 25 lat.

MŁODZIEŃCZYK , ledwie wyrosły z lat pacholęcych młodzieniec, jeszcze niedorosły młodzieniec.

MŁODZIEŻ , Młódź, młodzi ludzie, młodzieńcy; m. szkolna = uczniowie, m. uniwersytecka = studenci; m. kapłańska = klerycy; m. albo młodzizna = młoda zwierzyna, młoda stadnina; m. albo młododrzew = młode drzewka w lesie.

MŁODZIK , mężczyzna całkiem młody, młokos; człowiek niewprawny, nowicjusz; księżyc w nowiu, nów (miesiąc na m-u); zwierz młody.

MŁODZIKOWY , przypadający na nowiu (m-a niedziela = najbliższa nowiu).

MŁODZIUCHNY , Młodziutki, Młodziuteńki, Młodziusienieńki, bardzo młody.

MŁOKOS , młodzik, młodzieniec jeszcze niedojrzały, zuchwały i zarozumiały; wyrostek, chłystek, smarkacz. 110px|right90px|right140px|right

MŁOT , narzędzie żelazne z rękojeścią, którym kują i przybijają; m. kowalski, m. hidrauliczny, m. parowy (fig.), m. wodny; być między m-em a kowadłem = być w trudnym położeniu, wśród dwu grożących niebezpieczeństw; serce bije jak m-em = bije mocno, gwałtownie; w zool., m. morski, ryba morska, chrząstkowa, z rodziny żarłaczy czyli rekinów (fig.).

MŁOTECZEK , niewielki młot (m. w zegarze, w dzwonku elektrycznym; m. w fortepjanie = uderzający w struny za pociśnięciem klawisza); w anat., jedna z kostek w uchu, młotek, kość młotkowa.

MŁOTEK , niezbyt wielki młot, młot ręczny; m. na drzwiach do stukania = kołatka; rodzaj dawnej broni; m. i dzwonek = gra towarzyska.

MŁOTKOWAĆ , klepać młotkiem metal na zimno, dla nadania mu zbitości.

MŁOTO , Młóto, słodziny.

MŁOTOWINY , drobne cząsteczki tlenku żelaza, odpadające od żelaza podczas kucia, hamerszlag, omłotki, zendra.

MŁOTOWNIA , Młotarnia, kuźnica żelazna, kuźnica miedziana z młotem wodnym, hamernia.

MŁÓCIĆ , wybijać ziarna z kłosów cepami a. w młocarni; bić, tłuc, trzepać; żart., jeść szybko, żarłocznie, pałaszować; m. próżną słomę = daremnie pracować; m. słomę = gadać nadaremno; we dwoje m. = być dwulicowym, obłudnym, chcieć obu stronom dogodzić; bić, uderzać gęstemi razami; coś szybko a. niedbale odrabiać.

MŁÓCKA — p. Młocka.

MŁOCKARNIA — p. Młocarnia.

MŁÓĆBA — p. Młocka; bijatyka.

MŁÓDKA , kobieta młoda; samica, która nie miała jeszcze płodu (np. jałówka); klacz, rodząca po raz pierwszy; pierwiastka; karta nizka, blotka, nie figura, nie honor.

MŁÓDŹ — p. Młodzież; młode drzewka w lesie, młodzież. 90px|right

MŁYN , budynek z przyrządami do mielenia zboża, tarcia na proch ciał stałych, wyciskania soku itp. (fig.); m. wietrzny = wiatrak, m. wodny, parowy, m. konny a. koński, m. prochowy; m. djabelski = rodzaj karuzeli; póty m. miele, póki wody staje = wszystko do czasu; jak w m-ie = pełno stuku, hałasu, gwaru; na swój m. wodę obracać = zmierzać ku swojej korzyści, pilnować; to woda na jego m. = na tym właśnie skorzysta, tego właśnie pragnął.

MŁYNARCZYK , czeladnik, chłopiec młynarski.

MŁYNARKA , żona młynarza, młynarzowa; kobieta, zajmująca ś. mieleniem zboża w młynie; zarządzająca młynem, właścicielka młyna.

MŁYNARSKI , przym. od Młynarz; żart., suchoty m-ie = otyłość, tusza.

MŁYNARSTWO , rzemiosło młynarskie, młynarz z żoną.

MŁYNARZ , Mielnik, rzemieślnik, zajmujący ś. mieleniem zboża we młynie; właściciel młyna, zarządzający w młynie; gra towarzyska chłopców wiejskich; rodzaj gry w karty. 120px|right

MŁYNEK , mały młyn; przyrząd ręczny do mielenia (m. do kawy, m. do pieprzu, do farb); przyrząd do czyszczenia i sortowania zboża, arfa (fig.); m. dziecinny = cacko z papieru a. drewienek na kijku, obracające ś. za powiewem wiatru a. z biegiem, wiatraczek; rodzaj tańca, w którym dwie osoby, wziąwszy się za ręce, szybko się obracają, kaszka; szybkie wywijanie kijem a. pałaszem w powietrzu; nazwa jednej z figur kontredansowych a, mazurowych; m. w oknie, kręcący ś. przyrząd blaszany do odświeżania powietrza w pokoju, wiatraczek, wentylator; kręcenie ś. piasku nad ziemią w czasie nocnego wiatru, wir wietrzny; m. u owiec — p. Kołowacizna; obracanie ś., kręcenie ś. szybkie na miejscu, młyniec; w gimn., wykręcanie ś. dokoła drążka poziomego (m. na reku, na trapezie; m. do przodu = wykręcanie ś. dokoła reku na wyprostowanych rękach); rodzaj fajerwerku w kształcie gwiazdy, kręcącej ś. dokoła swej osi; rodzaj gry na specjalnie przygotowanej desce; rodzaj gry, zasadzający ś. na tym, by na warcabnicy ustawić trzy swoje kamienie w jednym rzędzie, czemu przeciwnik przeszkadza; m. wieczny a. wieczysty (w tejże grze) = ciągłe tworzenie młynka przez przesuwanie tam i z powrotem jednego z kamieni; rodzaj pasjansa; w wincie: następujące jedna po drugiej przebitki u dwuch partnerów; mieć m-a w głowie = być niedowarzonym, mieć bzika; m-em a. młyńcem = kręcąc ś., krążąc; zrobić m-a = wywinąć ś. z czego zręcznie, wyłgać ś., wykpić ś., wymknąć ś.

MŁYNIEC — p. Młyn; m-cem, przysł., obracać ś. w koło, przewrócić ś., krążyć; robić szablą m-em = w fechtunku sposób uderzenia.

MŁYNKOWAĆ , zboże czyścić młynkiem, kręcić, wykręcać ś., wywijać ś., robie młynki; m. językiem = mówić dużo i szybko, mleć językiem, paplać; w gimn., robić młynki.

MŁYŃSKI , należący do młyna (koło m-ie, kamień ); przen., mieć kamień m. na głowie = wielki kłopot, mieć go na sercu = mieć wyrzut sumienia; ciężyć m-im kamieniem = powodować wielkie przykrości, wielkie troski, ciężary.

MNEMONIKA a. Mnemotechnika, gr., sztuka wydoskonalenia pamięci za pomocą specjalnych metod i odpowiednich ćwiczeń; sposób dopomagania pamięci. 70px|right

MNICH , gr., człowiek, który ślubami zobowiązał ś. żyć pod regułą zakonną, zakonnik (fig.); w podaniach ludowych istota nadprzyrodzona w postaci zakonnika z kapturem na głowie; rura do spuszczania wody ze stawu; naczynie do oddzielania złota i srebra w piecyku; gatunek jabłka; rodzaj pieroga.

MNIEJ , st. wyż. od Mało; nie tyle, nie do takiego stopnia, nie tak bardzo; m. więcej = to wszystko jedno; m. więcej = o tyle, o ile, około (m. więcej mila, godzina); ni m., ni więcej = okrągło, ściśle; nie m. = również w tym samym stopniu; niemniej = pomimo to, jednak, jednakże; tym m. = tymbardziej nie; w matem., znak odejmowania a. wielkości ujemnej, oznacza ś. kreską: —; minus przy wystawianiu stopni w szkole — p. Minus.

MNIEJSZOŚĆ , mniejsza liczba, m-a ilość; mniejsze rozmiary, mniejsze znaczenie.

MNIEJSZY , st. wyż. od Mały; nie tak wielki, nie tak obszerny; m-a o to = nie dbam o to, nie obchodzi mię to.

MNIEJSZYĆ , robić mniejszym, pomniejszać, zmniejszać, uszczuplać, ujmować.

MNIEMAĆ , myśleć, wnosić, sądzić, rozumieć, utrzymywać, domyślać ś.; m-m = sądzę, zdaje mi ś., widzi mi ś.

MNIEMANIE , rozumienie o czym, zdanie, sąd, przypuszczenie, domysł; dobre m. = dobra opinja, dobra reputacja, sąd pochlebny.

MNIEMANY , rzekomy, nieprawdziwy, domniemany, nieistotny.

MNISI — p. Mniszy. 70px|right

MNISZEK , zdrobn. od Mnich; w bot., m. albo brodawnik, roślina z rodziny złożonych (fig.). 70px|right

MNISZKA , gr., zakonnica; w zool., owad łuskoskrzydły ze skupienia prządkówek (fig.).

MNISZY , gr., przym. od Mnich; zakonny, dotyczący mnichów.

MNOGI (lm. -dzy), liczny, w znacznej liczbie będący, wieloraki; w gram., liczba m-a, forma gramatyczna, służąca do oznaczenia więcej, niż dwuch osób a. przedmiotów, pluralis.

MNOGO , przysł., wiele, dużo.

MNOGOJĘZYCZNY , wielojęzyczny.

MNOGOKROTNY , wielokrotny.

MNOGOLICZBOWY , w liczbie mnogiej tylko używany, liczny.

MNOGOLUDNY , ludny, mający wiele ludności.

MNOGOOCZEK , rodzaj dziennego motyla.

MNOGOPLEMIENNY , różnoplemienny; na wiele plemion rozrodzony, dzielący ś. na wiele plemion.

MNOGOŚĆ , duża ilość czego, mnóstwo, wielość; w mat., zbiór, ogół, układ.

MNOŻENIE , działanie arytmetyczne, polegające na powiększeniu jednej liczby tyle razy, ile jedności znajduje ś. w drugiej; powiększanie, zwiększanie, pomnażanie.

MNOŻNA , w mat., liczba w mnożeniu, którą mnożymy przez inną.

MNOŻNIK , w mat., liczba w mnożeniu, przez którą mnożymy.

MNOŻNY , mnożący ś. licznie, rozradzający ś., płodny; liczba m-a — p. Mnożna.

MNOŻYĆ , powiększać co w ilości, przysparzać czego; w mat., powtarzać liczbę tyle razy, ile jest w drugiej jednostek; m. ś., przybywać, powiększać ś.; wydawać potomstwo, rozmnażać ś., rozradzać ś., rozpleniać ś.; utwierdzać ś. w czym, doskonalić ś., nabywać czego.

MNÓSTWO , wielka ilość; wiele ludzi, tłum, rzesza. 70px|right

MOA a. Dinornis, ptak z rodziny drabów, rzędu nielotowatych, zamieszkiwał do niedawna Nową Zelandję, dziś wytępiony (fig.).

MOB , ang., pospólstwo, tłuszcza.

MOBILIZACJA , łć., uruchomienie wojska, postawienie armji na stopie wojennej; zamiana majątku nieruchomego (ziemi, budynku) na kapitał.

MOBILIZOWAĆ , łć. uruchomiać, dokonywać mobilizacji; m. kapitał = uruchomiać fundusze, zawarte w nieruchomości w celu spekulacyjnym.

MOBILJA , łć., własność ruchoma, ruchomości, sprzęty.

MOBILJARNY , łć., kredyt = zabezpieczony zastawem ruchomości a. papierów wartościowych.

MOC , zdolność mocnego działania i stawiania oporu, siła, tęgość, krzepkość; dzielność, energja; wytrwałość, hart; dosadność, wyrazistość (powiedział to z m-ą); potęga; trwałość, wytrzymałość; wpływ; esencjonalność, tęgość (m. wina); skuteczność, działanie (m. lekarstwa); możność (to nie w mojej m-y); władza (być w czyjej m-y); mieć m. nad sobą = panować nad sobą; siła obowiązująca (m. prawa); chodzić, stać o swej m-y = samemu, bez czyjejś pomocy; m-ą, gwałtem, siłą; m-e piekielne = złe duchy; m-e niebieskie = Bóg, święci, aniołowie; przysł., wiele, wielka ilość, mnóstwo (mieć m. pieniędzy); na m., przysł., silnie, mocno (zawiązać na m.); m-ą = za pomocą (m-ą słowa, muzyki); m-ą, na m-y, w m., z m-y, przysł. na podstawie, w imię, z racji, w myśl czego (m-ą prawa, wyroku, umowy).

MOCARKA , mocna, silna kobieta; władczyni.

MOCARSTWO , siła, potęga; państwo, wielkie państwo; kraj potężny.

MOCARZ , człowiek mocny, siłacz, olbrzym; władca potężny, pan znakomity; panujący, król.

MOCEN , forma orzecznikowa od Mocny; jestem m. — mogę, mam możność, mam władzę; mam prawo.

MOCHNATKA , gatunek pszenicy.

MOCIBDZIEJ , Mociumdziej, Mociumpan, skróc., Miłościwy Dobrodziej, Miłościwy Pan.

MOCJA , łć., ruch; projekt, wniosek parlamentarny; w dawnym prawie polskim: odwołanie ś. dowyższej instancji, apelacja.

MOCNIĆ , mocnym czynić, dodawać mocy; m. ś., stawać ś. mocnym, nabierać mocy, róść w potęgę.

MOCNO , z mocą, z siłą, silnie; głośno; bardzo, bardzo wiele, w znacznym stopniu; dobitnie, wyraźnie; dosadnie, stanowczo, stale, niewzruszenie, usilnie, wytrwale; trwale, gruntownie; biegle, wprawnie; m. kochać = całym sercem; m. nienawidzieć = ze wszystkich sił; być m. przekonanym = najzupełniej przekonanym; spać m. = głęboko, twardo; m. obrażony = śmiertelnie obrażony.

MOCNY , mający moc, pełen siły, silny; stawiający silny opór w łamaniu, kruszeniu, darciu i&nbsp;t.&nbsp;p.; trwały, wytrzymały (m-e ubranie); zsiadły, zbity (grunt m.); wielki, bardzo wielki, silny (m. deszcz); opasany twierdzą, obronny; tęgi, esencjonalny (m-a wódka, m. rosół); napoje m-e = napoje , trunki, napoje gorące; papieros m.; m. oddział wojska = liczny; mocno czuć ś. dający, silny (zapach m.); ból m. = dotkliwy, możny, mający władzę, potężny; usilny, wytrwały (m-e postanowienie); m-a żądza = gwałtowna; m-a trucizna = szybko działająca; przekonywający, pewny, stanowczy, niezbity ( dowód); wyniosły, potężny, dzielny (m. umysł); m. w czym = wyćwiczony, biegły; w gram., spółgłoska m-a = wymawiana bez drgania strun głosowych, cicha, bezdźwięczna; karta m-a = posiadanie wielu wysokich kart i atutów przez jednego z grających; m. kolor = znaczna liczba atutów w jednym z kolorów u jednego z grających.

MOCODAWCA , ten (ta), co daje komu pełnomocnictwo do działania (forma ż. Mocodawczyni).

MOCOWAĆ , dodawać mocy; probować mocy, natężać; przewyższać siłą, zwyciężać; m. ś. z kim, z czym = zmagać ś. z kim, walczyć z kim, próbować swej siły.

MOCOWŁADCA , stojący u steru władzy, minister.

MOCZ , ciecz wodnista, z organizmu przez nerki wydzielana, zbierająca ś. w pęcherzu moczowym i kanałem moczowym odchodząca; uryna.

MOCZAŁKA , wiecheć, kawałek płótna zmoczony na kompres. 140px|right

MOCZAR , bagno, trzęsawisko, mokra, nizinna łąka, mokradło (fig.).

MOCZNICA , zatrucie organizmu moczem, który przestał ś. wydzielać, uremja.

MOCZNIK , jeden ze składników moczu, amid kwasu węglanego.

MOCZOPĘDNY , zwiększający wydzielanie ś. moczu.

MOCZOPŁCIOWY , odnoszący ś. do narządów moczowych i płciowych (choroby m-e).

MOCZOWÓD , przewód, którym mocz z nerek dostaje ś. do pęcherza.

MOCZÓWKA , w medyc., chorobliwe, nadmierne wydzielanie moczu m. cukrowa a. choroba cukrowa; p. Cukrzyca.

MOCZYĆ , czynić mokrym, zlewać płynem, zwilżać; zanurzać w płynie, trzymać w płynie; m. ś. = stawać ś. mokrym, zanurzać ś., zlewać ś. płynem, moknąć; oddawać pod siebie mocz.

MOCZYMORDA , Moczygęba, Moczywąs, pijak, opilec, pijanica.

MODA , fr., zwyczaj przemijający, zależny od nawyknień, od gustu, od upodobania czasowego, zwłaszcza co do ubierania ś.; szczególny sposób postępowania, coś nowego, odmiennego.

MODALIZM , Modalność, łć., nauka, według której trzy osoby Trójcy św. różnią ś. tylko sposobem objawiania ś.; w filozofji Kanta trojaki sposób wydawania sądów: sąd stanowczy, wątpliwy, konieczny; sposobowość.

MODEL , fr., wzór, modła; forma wzorowa, przedmiot, z którego robi ś. forma przez oblepienie i wyjęcie tegoż przedmiotu z utworzonej na nim pokrywy, służącej potem do odlewów; osoba a. manekin, służące artyście za przedmiot studjów, za wzór do wykonania obrazu a. rzeźby.

MODELACJA , Modelowanie, fr., rzecz., od Modelować.

MODELARNIA , fr., warsztat, w którym robią modele.

MODELATOR , fr., przygotowujący przybory sceniczne: figury, zbroje, owoce i&nbsp;t.&nbsp;p., z gliny a. masy papierowej (forma ż. Modelatorka).

MODELATORNIA , fr., pracownia, w której przygotowują ś. przybory sceniczne.

MODELKA , fr., kobieta, pozująca malarzowi, rzeźbiarzowi.

MODELOWAĆ , fr., wyrabiać lub odciskać z gliny, gipsu a. stearyny figury, mające służyć za wzory; kształtować według pewnego modelu; m. ś. = naśladować kogo, wzorować ś. na kim.

MODERACJA , łć., umiarkowanie, wstrzemięźliwość.

MODERADOS , hiszp., stronnictwo umiarkowanych, w Hiszpanji.

MODERANT , łć. — p. Moderat; — p. Moderator.

MODERANTYZM , łć., zasada umiarkowania.

MODERAT , Moderant, łć., człowiek wstrzemięźliwy, umiarkowany.

MODERATOR , Moderant, łć., łagodzący, jednający; rozjemca; przyrząd, regulujący bieg maszyny, przyrząd do przyciszania głosu instrumentu; regulator.

MODERN , fr., współczesny, nowożytny; w nowym stylu.

MODERNISTA , fr., pisarz lub artysta, idący za najnowszym kierunkiem w literaturze a. sztuce.

MODERNIZM , fr., kierunek literacki i artystyczny, nacechowany krańcowym indywidualizmem, egotyzmem, zgłębiający i odtwarzający chwilowe stany duszy ludzkiej; m. kościelny = prąd, dążący do zreformowania kościoła katolickiego w duchu bardziej postępowym i demokratycznym.

MODERNIZOWAĆ , fr., nadawać zabytkom dawnym pozór nowoczesny, przerabiać coś przestarzałego na sposób nowoczesny.

MODEROWAĆ , łć., miarkować, obniżać rachunek zbyt wygórowany; łagodzić, uspokajać, poprawiać, zmieniać; m. ś. = miarkować ś., powstrzymywać ś.; kierować ś. czym; stroić ś., mizdrzyć ś.

MODERUNEK , łć., ogół przyborów dla żołnierza a. dla konia (ubranie, strzelby); reparowanie.

MODESTJA , łć., skromność, umiarkowanie.

MODLIĆ , prosić usilnie, błagać; m. ś. = zanosić modły, odprawiać modły, błagać w modlitwie, prosić. 70px|right

MODLIGROSZEK , roślina z rodziny motylkowatych, paciorkowiec, paciorki (f.). 70px|right

MODLISZKA , owad prostoskrzydły chodzący (fig.).

MODLITEWKA , krótka modlitwa.

MODLITEWNIK , książka z modlitwami, książka do nabożeństwa, zbiór modlitw.

MODLITEWNY , pobożny, nabożny, korny, błagalny.

MODLITWA , wzniesienie myśli i uczucia do Boga, dla złożenia Mu hołdu, dziękczynienia a. zaniesienie prośby; prośba o pośrednictwo świętych (M. Pańska = Ojcze nasz).

MODŁA , łć., wzór, miara, prawidło; sposób, moda, manjera, model; forma a. szablon, wykrojony z deski a. blachy, używany przez mularzy do wyrabiania gzymsu na świeżej zaprawie.

MODŁY (-ów), modlitwa.

MODNIARKA , fr. — p. Modystka.

MODNIARSTWO , fr., zajęcie modniarek; upodobanie w strojach.

MODNIE , fr., zgodnie z modą, wedle mody, ładnie, elegancko.

MODNIŚ , fr., człowiek, ściśle przestrzegający mody, elegant, strojniś.

MODNY , fr., zgodny z ostatnią modą, przestrzegający ściśle mody, gustowny. 100px|right

MODRAK , w bot., roślina z rodziny krzyżowych, chaber, bławatek; w zool., ptaszek wróblowaty, z rodziny drozdów (fig.).

MODRASZEK , rodzaj motyla dziennego.

MODRAWIĆ — p. Damaskować.

MODRAWY , błękitnawy, niebieskawy.

MODRONOS , rodzaj czapli.

MODROOKI , mający oczy modre, niebieskie.

MODRY , błękitny, niebieski, ciemno-fijołkowy; m. kamień, siny kamień = koperwas niebieski; w zool., gajówka m-a — p. Podróżniczek.

MODRZEĆ , modrym stawać ś., sinieć — p. Modrzyć.

MODRZEJOWIEC kampeszyn albo Drzewo kampeszowe, roślina zwrotnikowa z rodziny brezylkowatych, używana w farbiarstwie (fig.).

MODRZENIEC , roślina z rodziny liljowatych, bławatnica.

MODRZEW , drzewo z rodziny szyszkowych, jodła m. (fig.); drzewo, drewno modrzewiowe.

MODRZEWINA , drzewo, drewno modrzewia.

MODRZEWIOWY , Modrzewiany, do modrzewia ś. odnoszący; z modrzewia zrobiony.

MODRZEWNICA , roślina z rodziny wrzosowatych (fig.).

MODRZYBKA , gatunek szkarłupni.

MODRZYĆ , modrym czynić, farbować na modro; m. ś. = modrzeć, niebieszczeć, błękitnieć, połyskiwać modrą barwą.

MODRZYK , ptak z rzędu podkasałych.

MODULACJA , łć., harmonijne prowadzenie tonów melodji z tonacji jednej do drugiej; podnoszenie i zniżanie głosu w mowie, deklamacji; cieniowanie.

MODULOWAĆ , łć., zastoswać modulację, przechodzić z jednej tonacji w drugą.

MODUŁ , łć., miara, używana w budownictwie, połowa dolnej średnicy słupa, służąca do wyznaczenia różnych części kolumny; w mat., pewien mnożnik a. czynnik stały.

MODUS , łć., miara, sposób; rodzaj, forma mówienia, ton; w gram., tryb.

MODYFIKACJA , łć., zmiana, złagodzenie, ograniczenie; zmniejszenie żądań; poprawianie.

MODYFIKOWAĆ , łć., robić zmiany, ograniczać, łagodzić, zmieniać; m. ś., zmieniać ś., stawać ś. lepszym, łagodniejszym, inaczej postępującym.

MODYSTKA , Modniarka, fr., właścicielka magazynu mód, pracowni kapeluszy damskich, krawcowa damska.

MOFETTY , fr., wyziewy kwasu węglanego ze szczelin na gruncie wulkanicznym; wogóle źródła gazowe, wydzielające kwas węglany.

MOGILNIK , cmentarz; mogiła.

MOGILNY , odnoszący ś. do mogiły; kurhanowy, grobowy; przen., odnoszący ś. do śmierci, grobowy (dół m.).

MOGIŁA , dół, w którym grzebią ciało umarłego, grób; kopiec, pagórek z ziemi, usypany nad grobem; kurhan, wzgórze samorodne.

MOGIŁKA , niewielka mogiła; w lm., m-i, cmentarz, mogilnik.

MOGOŁ , Wielki Mogoł, niegdyś tytuł monarchy w Indostanie, którego wielki majątek stał ś. przysłowiowym (skarby wielkiego m-a); Wielki M. = słynny brylant ogromnej wielkości.

MOHAIR (moher), ang., wełna kóz angielskich, tkanina wełniana włochata i połyskująca; gatunek cieniutkiej włóczki.

MOHORYCZ , arab., zapijanie wódki, gdy pierwszy raz młodzieniec zjawia ś. u rodziny, u której upatrzył upragnioną dla siebie żoną.

MOJA (-ej), rzecz., forma ż. od Mój; skr. zam. moja żona.

MOJE (-ego), rzecz., to, co do mnie należy, moja własność, moje zdanie, moje twierdzenie (na m. wyszło = sprawdziło ś., com mówił; m. na wierzchu = zwyciężyłem, wygrałem); po m-mu = wedle mojego sposobu, wedle mego zapatrywania.

MOJŻESZOWY , żydowski (wyznanie M-e). 80px|right

MOKASYNY , ameryk., sznurowane buty Indjan północnoamerykańskich, sporządzone z niewyprawnej skóry (fig.).

MOKKA , najlepszy gatunek kawy arabskiej.

MOKNĄĆ , być wystawionym na zmoknięcie, na zmoczenie wskutek oblania (m. na deszczu); zostawać zanurzonym w płynie dla odmoczenia ś., dla wydzielenia jakiej substancji i&nbsp;t.&nbsp;p.

MOKRADŁO , miejscowość mokra, moczar, bagno, trzęsawisko, grzęzawisko; w lm., pora mokra, dżdżysta, deszcze, szaruga, słota.

MOKRO , gdzie dużo wody, wilgoć, wilgotno; przyłożyć co na m. = zmoczywszy; dziś na dworze m. = jest wilgotno, deszcz padał a. pada, słota, szaruga.

MOKRY , nie suchy, zmoczony płynem, zmokły, wilgotny; dżdżysty (m. rok); w chem., droga m-a rozbioru chemicznego = działanie za pomocą płynów, odczynników ciekłych. 90px|right

MOKRZYCA , roślina z rodziny mokrzycowatych (fig.); ptasie ziele, zanokcica.

MOKRZYCZNIK , roślina z rodziny mokrzycowatych, sitowiec, sitowa trawa.

MOKRZYĆ , być wilgotnym; puszczać mocz — p. Moczyć.

MOLEKULARNY , łć., cząsteczkowy, drobinowy; m-e siły = siły międzycząsteczkowe: przyciąganie i odpychanie.

MOLEKUŁA , fr., drobinka, najdrobniejsza cząsteczka związku chemicznego a. jakiego ciała.

MOLESKIN , miękki gęsty barchan strzyżony, używany pod ceratę.

MOLESTJA , łć., przykrość.

MOLESTOWAĆ , łć., błagać, namiętnie prosić, naprzykrzać ś.; fatygować, trudzić, nękać, dokuczać; narzekać, ubolewać.

MOLIBDEN , gr., pierwiastek metaliczny z grupy chromowców.

MOLIKI , w zool., dział pająków, roztocze.

MOLL , wł. — p. Minor.

MOLLAH , tur. — p. Mołła. 120px|right

MOLO , wł., tama, grobla kamienna, wchodząca w morze, która zamyka wejście do portu, chroni port od uderzeń bałwanów morskich lub od zasypania naniesionym piaskiem (fig.).

MOLOCH , hebr., u Chananejczyków i Fenicjan bożyszcze: uosobienie słońca zimowego, któremu poświęcano ludzi na ofiarę; przen., sprawa, pochłaniająca wiele niewinnych ofiar; pożeracz, nienasycony, krwiożerczy.

MOLTON , fr., miękka, wełniana tkanina o długim włosie, strzyżona i kiprowana; gruby barchan na obie strony kosmaty.

MOLUSKI , łć., w zool., mięczaki, zwierzęta miękkie.

MOŁŁA , Mołna, Mułła, tur., duchowny mahometański i wyższy sędzia.

MOŁODYCA , Mołoducha, ukr., młoda kobieta; młoda dziewczyna.

MOŁODZIEC , Mołojec, ukr., młodzieniec; zuch, junak.

MOMENCIK , łć., krótka chwila, okamgnienie, mig.

MOMENT , łć., chwila, okamgnienie; okoliczność stanowcza, przyczynowa: m. psychologiczny = chwila, w której popęd, kiedyindziej pokonywany, staje ś. przemożnym.

MOMENTALNY , łć., trwający przez moment, szybki, chwilowy, błyskawiczny; m-a fotografja = zdjęcie fotograficzne za pomocą przyrządu migawkowego.

MOMOT , jąkała; niemowa; ograniczony niedołęga.

MOMOTAĆ , mówić niezrozumiale, bełgotać; pozbawiać zdrowych zmysłów, czarować.

MOMUS , gr., bożek żartu i szyderstwa. 70px|right

MONACH , gr., mnich, zakonnik w kościele wschodnim (fig.). Monachijskie piwo, gatunek piwa bawarskiego.

MONACHOMACHJA , gr., wojna mnichów (poemat Ig. Krasickiego).

MONADA , gr., filozoficzna nazwa jednostek, pierwiastków natury duchowej, składających Wszechświat; mikroskopijne żyjątko z gromady pierwotniaków.

MONADOLOGJA , gr., pogląd, według którego monady (duchowe) są przyczyną wszechbytu.

MONADYSTA , wyznawca monadologji.

MONARCHA , gr., władca kraju, panujący (cesarz, król, książę).

MONARCHICZNY , gr., gdzie władzę rządu ma (rząd m.).

MONARCHINI , gr., władczyni; małżonka monarchy.

MONARCHISTA , gr., zwolennik monarchicznej formy rządu.

MONARCHIZM , gr., zasada rządu monarchicznego; jedynowładztwo.

MONARCHJA , gr., państwo rządzone przez monarchę (cesarstwo, królestwo); forma rządu, według której naczelna władza w państwie spoczywa w ręku monarchy, jedynowładztwo (m. absolutna), a. w której bierze udział reprezentacja narodu (m. konstytucyjna).

MONARSZY , gr., przym. od Monarcha.

MONASTER , Monastyr, gr., klasztor wyznania wschodniego.

MONECIARZ , łć., żart., człowiek, mający dużo pieniędzy, bogacz.

MONEMERYCZNY , gr., jednodniowy, jeden dzień żyjący. Monepigraficzna gr. moneta, mająca tylko napis, bez wizerunku.

MONERA , gr., pierwotniak, najprostsza istota zwierzęca.

MONETA , łć., pieniądz kruszcowy, opatrzony wybitym na nim stemplem państwowym oraz napisem, oznaczającym wartość; żart., posp., grosze, gotówka, pieniądze.

MONETARNY , łć., dotyczący monet; m-a stopa = przepis, określający, ile jednostek monetarnych ma być wybitych z jednej wagi kruszcu; m-a konwencja — p. Konwencja; system m. = ogół postanowień prawnych, przepisujących, jaka ma być stopa monetarna, waga, postać i rodzaje monet w państwach, które do konwencji przystąpiły. 70px|right

MONGOLFIER , Montgolfier, balon, aerostat systemu braci Montgolfierów, napełniony ogrzanym powietrzem (fig.).

MONGOŁ , człowiek rasy mongolskiej; przen., barbarzyniec, okrutnik.

MONISTA , gr., zwolennik monizmu.

MONISTYCZNY , gr., pojęty w duchu monizmu.

MONITOR , łć., napominający (stąd tytuł czasopisma); dawniej: bat jako kara (m. boćkowski); pancernik bez masztów, mało wystający nad wodą, opatrzony w silną wieżę stalową, mieszczącą 2 ciężkie działa; nazwa pisma, które wychodziło u nas w XVIII w.

MONITORJUM , łć., pismo napominające.

MONITOWAĆ , łć., napominać, przypominać, strofować, robić uwagi co do niewłaściwego postępowania.

MONITUM , Monit, łć., napomnienie, przestroga; zarzut.

MONIZM , gr., pogląd, który w przeciwieństwie do dualizmu uznaje jedną tylko zasadę istności wszechbytu, czy to materjalną (materjalizm), czy to duchową (spirytualizm); nauka o jednym bycie.

MONO- gr., w wyrazach złożonych znaczy: jedno-. Monochromatyczne gr., światło = światło, składające ś. z promieni jednej tylko barwy.

MONOCHROMJA , gr., jednobarwność; malowidło jednobarwne na tle tej samej barwy. 100px|right

MONOCYKL , gr., welocyped o jednym kole (fig.).

MONODJA , gr., śpiew jednogłosowy; monolog wierszowany.

MONODRAM , Monodramat, gr., dramat, w którym występuje jedna osoba.

MONODROMICZNY , gr., jednopostaciowy, jednowartościowy.

MONODROMJA , gr., jednoznaczność. Monoepigraficzne gr., monety, monety, mające tylko same napisy bez portretów i innych ozdób.

MONOFILETYCZNY , gr., jednego pochodzenia; m-a teorja — p. Monofiletyzm.

MONOFILETYZM , gr., teorja, wyprowadzająca wszystkie jestestwa organiczne od jednego organizmu pierwotnego; teorja, wyprowadzająca cały gatunek od jednej pary przodków, monogienizm.

MONOGAM , gr., jednożeniec.

MONOGAMICZNY , gr., mający jedną żonę; m-a = mająca jednego męża; rośliny m-e = jednopłciowe.

MONOGAMJA , gr., jednożeństwo, małżeństwo jednego mężczyzny z jedną kobietą, w przeciwieństwie do dwużeństwa, wielożeństwa.

MONOGIENIZM , gr., teorja jednoplemienności, według której ród ludzki pochodzi od jednej pary osobników.

MONOGINJA , gr., w bot., słupek kwiatowy z jednym znamieniem; p. Monogamja.

MONOGONJA , gr., mnożenie się bezpłciowe.

MONOGRAF , Monografista, gr., autor monografji.

MONOGRAFJA , gr., utwór literacki, który zawiera wyczerpujące opracowanie jednego działu jakiejś nauki, jednego faktu lub okresu historycznego, dziejów jednego rodu, osoby, miejscowości i&nbsp;t.&nbsp;d.

MONOGRAM , gr., figura, ułożona z artystycznie powiązanych ze sobą początkowych liter imienia i nazwiska. 80px|right

MONOKL , fr., szkiełko oprawne, noszone na jednym oku, ćwikier, gukier (fig.).

MONOKLINICZNY , gr., obupłciowy (o kwiatach, zawierających pręciki i słupek); w krystalogr.: jednoskośny, tworzący kryształy o trzech nierównych osiach, z których dwie, przecinające ś. pod kątem różnym od prostego, przecinają ś. z trzecią pod kątem prostym.

MONOKRACJA , gr., jedynowładztwo.

MONOLIT , gr., dzieło sztuki, wykonane z jednej bryły kamienia, obelisk, pomnik, kolumna.

MONOLOG , gr., rozmowa z samym sobą; w utworze dramatycznym dłuższy ustęp, wygłaszany przez aktora, gdy jest sam na scenie i mówi do siebie, jakby głośno myślał.

MONOLOGISTA , gr., mający dar wygłaszania monologów; artysta, występujący publicznie z monologami.

MONOLOGOWAĆ , gr., rozmawiać z samym sobą; wypowiadać monologi.

MONOM , gr., w matem. — p. Jednomian.

MONOMACHJA , gr., pojedynek.

MONOMAN , Monomanjak, gr., człowiek dotknięty monomanją.

MONOMANJA , gr., zboczenie umysłowe, głównie w jednym kierunku rozwinięte; zajęcie ś. wyłącznie jedną myślą.

MONOMERJA , Monomeryzm, gr., jednorodność, składanie ś. ciała z jednakowych cząstek.

MONOMETALIZM , gr., system finansowy, przyjmujący monetę złotą za walutę urzędową, a srebrną dopuszczający w wypłatach tylko w ograniczonej ilości z kursem chwiejnym a. odwrotnie.

MONOMIM , gr., pantomina, w której gra jedna tylko osoba.

MONOMORFICZNY , gr., jednopostaciowy, o jednej postaci rozwojowej.

MONOMORFJA , gr., jednopostaciowość, jednokształtność. 140px|right

MONOPLAN , gr., jednopłaszczyznowiec, rodzaj samolotu, czyli aeroplanu (fig.).

MONOPOL , gr., prawo wyłącznego handlu lub fabrykacji jakiego przedmiotu, wyłącznego korzystania z położenia; rządowy skład trunków.

MONOPOLISTA , gr., ten, co ma monopol.

MONOPOLIZOWAĆ , gr., nabywać prawa wyłączności, ograniczać prawa innych do korzystania z czego.

MONOPOLKA , Monopolówka, wódka, oczyszczona przez monopolową dystylację. 90px|right

MONOPTER , gr., u starożytnych: świątynia o jednym szeregu kolumn, idących kolisto (fig.).

MONOPTERY , gr., owady jednoskrzydłe.

MONOSPERMICZNY , gr., mający jedno nasienie (o roślinach).

MONOSTYCH , gr., jednowiersz, myśl, wyrażona jednym wierszem.

MONOSYLABA , gr., Monosylabowy wyraz jednozgłoskowy, np. odpowiedzi monosylabowe: „tak“ lub „nie“.

MONOTEISTA , gr., wierzący w jednego Boga.

MONOTEIZM , gr., wiara w jednego Boga.

MONOTONNY , gr., jednotonny, jednostajny, nudny, ckliwy.

MONOTROP , gr., jednostka, osobnik.

MONSINJOR (monsignor), wł., Wasza Wysokość, tytuł honorowy dawany książętom, biskupom, kardynałom, wogóle osobom na wysokich stanowiskach. 70px|right

MONSTRANCJA , łć., naczynie w kształcie tarczy słonecznej z promieniami, w środku którego, między dwa szkiełka na melchizedech zakłada się Hostję św. (fig.).

MONSTRUALNY , łć., potworny, niekształtnie wielki a. brzydki, odrażający.

MONSTRUM , łć., potwór, straszydło, poczwara; istota z urodzenia odmienna od innych istot tegoż samego gatunku, potworek; przen., potwór, wyrodek w znaczeniu moralnym.

MONSUN , arab. — p. Muson.

MONTAŻ , Montowanie, fr., składanie maszyny i ustawianie jej w celu puszczenia w ruch, naprawa maszyny.

MONTER , fr., mechanik, składający, ustawiający i wprawiający w ruch nowe maszyny.

MONTERKA , fr., montowanie, ustawianie maszyn; żona montera.

MONTOWA nm., mąka = najlepsza, najprzedniejsza mąka pszenna; m-e pieczywo = wypiekane z tejże mąki.

MONTOWAĆ , fr., uzbroić, zaopatrzyć w potrzebną odzież i amunicję; urządzić, zaopatrzyć, zestawić, złożyć maszynę; jurzyć, podniecać.

MONUMENT , łć., pomnik; dzieło sztuki, wystawione w miejscu publicznym na cześć znakomitego człowieka a. na pamiątkę wiekopomnego wydarzenia.

MONUMENTALNY , łć., pomnikowy, w wielkim stylu wykonany.

MONUMENTUM , łć., memorjał, pamiętnik.

MOPANEK (tylko w 5 pp.): m-nku! skrócone z mości panek. 110px|right

MOPS , nm., pies pewnej rasy (zdrob. Mopsik) (fig.).

MOPSICA , Mopka, nm., suka mopsia. Mora, fr., tkanina jedwabna a. wełniana z odblaskiem falującym; falowaty deseń na papierze. Mora, wł., gra ulubiona we Włoszech, polegająca na szybkim zgadywaniu liczby wyprostowanych palców u rąk.

MORALISTA (forma ż. Moralistka), Moralizator (forma ż. Moralizatorka), łć., człowiek, nauczający moralności, obyczajności, krzewiący moralność; pedant co do moralności; prawiący morały.

MORALITET , łć., alegoryczna sztuka teatralna średniowieczna.

MORALIZATOR — p. Moralista.

MORALIZOWAĆ , łć., nakłaniać do zmiany postępowania na lepsze, oddziaływać na poprawę i uszlachetnienie obyczajów; uobyczajać; prawić morały.

MORALNIE , łć., przysł., pod względem moralnym, obyczajowym (m. zaniedbane dziecko; m. upadła kobieta = nierządnica); być m. przekonanym = najmocniej, głęboko.

MORALNOŚĆ , łć., nauka o obyczajach, obowiązkach, cnocie i zachowaniu ich w życiu; stan obyczajów w jakiej epoce, w jakiej miejscowości, u jakiego ludu, klasy, człowieka; poziom moralny.

MORALNY , łć., zgodny z nakazem sumienia, z poczuciem obowiązku względem bliźnich, z dobremi obyczajami; budujący, krzewiący dobre obyczaje i uczucia; duchowy; zawierający morał; etyczny; dotyczący życia duchowego; przymus m. = oddziaływanie na wolę za pomocą zbudzenia trwogi w sumieniu; osoba m-a = osoba lub zbiorowość, uznana za zdolną do działań prawnych, osoba prawna; m-e przekonanie = przekonanie głębokie, ale nie oparte na dowodach stanowczych, niezbitych; sens m. = nauka moralna, wypływająca, jako wynik, z jakiegoś utworu literackiego a. zdarzenia.

MORAŁ , łć., nauka obyczajowa, zastosowana w poszczególnym wypadku; wniosek z jakiego utworu dydaktycznego, ze zdarzenia, mogący wpłynąć na postępowanie, na obyczaje; sens moralny; m-y = zrzędne wytykanie wad; napominanie.

MORATORJUM , łć., udzielenie zwłoki w wypłacie długów, wydane przez rząd lub przez wierzycieli.

MORATORYJNY , łć., przym. od Moratorjum.

MORAWIANIE , Bracia Morawscy, sekta religijna w XVI w.

MORĄG , ciemniejszy pas na jaśniejszym tle; zwierz morągowaty (pies m.).

MORĄGOWATY , mający pasy różnego koloru; pręgowaty, pręgowany.

MORD , Morderstwo, nm., zabójstwo; mordowanie, mordowanie ś. wzajemne, rzeź.

MORDA , łeb, pysk, paszcza (u zwierzęcia); rub., twarz, gęba (u człowieka); stul m-ę! = przestań mówić, zamilknij!; dać komu w m-ę = uderzyć go w twarz; psia m. = rodzaj trywjalnej połajanki: psubrat, łajdak, łotr; chamska m. = cham, łotr, nikczemnik.

MORDECZKA , mała morda.

MORDENT , fr., w muz., ozdobnik muzyczny: rodzaj krótkiego trylu bez zakończenia; forszlak.

MORDERCA , nm., zabójca; zbój, kat; dręczyciel, tyran.

MORDERCZY , nm., zabójczy, zabijający (cios m-y, narzędzie m-e); śmiertelny, krwawy, zażarty (bój m.).

MORDERCZYNI , zabójczyni.

MORDEROWY , fr., kolor = ciemnozłocisty a. ciemno-czerwony.

MORDERSTWO , nm., zabójstwo rozmyślne; zamordowanie; katowanie, męczenie, dręczenie; okrucieństwo.

MORDĘGA , nm., mordowanie się, mozół, umęczenie.

MORDKA , niewielka morda.

MORDOBICIE , Mordoklapis, rub., żart., bicie po twarzy, policzkowanie.

MORDOWAĆ , nm., zabijać, wyrzynać w pień; sprawiać rzeź; utrudzać, męczyć; dręczyć, zadawać katusze; m. ś. = męczyć ś., utrudzać ś.; wysilać ś.; zabijać ś., wymordowywać ś. wzajemnie. 80px|right

MORDOWNIK , nm., morderca; roślina Tojad (fig.). 80px|right

MORELA , fr., drzewo owocowe z rodzaju śliwy a. jego owoc (fig.).

MORELÓWKA , fr., nalewka na morelach. 100px|right

MORENA , fr., rumowisko skalne, czyli wał kamienny na powierzchni lodowca (gleczeru) albo pod lodowcem, z odłamów, staczających ś. z sąsiednich pochyłości górskich (fig.); takież rumowisko, pozostałe po lodowcu dawnym, już nie istniejącym.

MORES , łć., obyczaje; przyzwoite zachowanie ś., subordynacja: znać m. = być karnyrn, posłusznym; nauczyć m-u = skarcić.

MORĘGI , odmiana kartofli łaciaków; bezy, rodzaj ciastek z lodami a. kremem.

MORFEMAT , Morfema, gr., całostka, jednostka morfologiczna.

MORFEUSZ , łć., bożek snu i marzeń, przedstawiany w postaci uskrzydlonego starca; przen., sen.

MORFINA , łć., alkaloid odurzający, otrzymywany z makowca (opjuin) silna trucizna, w małych dawkach uspokaja ból i wywołuje sen.

MORFINISTA (forma ż. Morfinistka), Morfinoman (forma ż. Morfinomanka), łć., używający nałogowo morfiny, człowiek dotknięty morfinizmem.

MORFINIZM , Morfinomanja, łć., nałogowe przyzwyczajenie ś. organizmu do morfiny; stan chorobliwy, powstały skutkiem długiego nadużywania morfiny. Morfinować ś., Morfinizować ś., łć., używać nałogowo morfiny.

MORFIZM , gr., kształt ciał, foremność, symetryczność.

MORFOLOGJA , gr., nauka o budowie i kształtowaniu ś. ciał organicznych (roślin i zwierząt); w gram., nauka o budowie wyrazów.

MORFONOMJA , gr., nauka o zasadach tworzenia ś. kształtów.

MORG , Morga, ', miara gruntu; m. nowo-polski = 300 prętom kwadratowym.

MORGA , fr., budynek, gdzie wystawiają znalezione zwłoki osób niewiadomego nazwiska; dom przedpogrzebowy, trupiarnia.

MORGANATYCZNE łć., małżeństwo u panujących = małżeństwo, zawarte z osobą niższego pochodzenia, małżeństwo z lewej ręki, nie dające żonie (i dzieciom) prawa do tytułu, nazwiska.

MORKA , pomorszczyzna, pomorka, wiatr od strony morza, deszcz sprowadzający; deszcz drobny, kilka dni wciąż trwający, słota. 70px|right

MORMON , członek sekty północno-amerykańskiej, uprawiający wielożeństwo; ptak z rodziny alk, podrzędu mew, rzędu siewkowatych (fig.).

MOROWICA , śmiertelna choroba; krosta podobna kształtem i kolorem do mrówki; krztusiec, krup; krew człowieka umarłego.

MOROWIEC , człowiek zapowietrzony; rodzaj połajanki gminnej; żart., dzielny człowiek.

MOROWY , przym. od Mór; zaraźliwy, śmierć zadający, dotknięty morową zarazą, zapowietrzony, zadżumiony: m-e powietrze; zaraza m-a = mór, epidemja; m-a dziewica = mniemane widmo moru; rub., gmin., zapowietrzony, wstrętny, obrzydliwy, nieznośny, utrapiony; niby nieznośny, a dziarski, dzielny, wyborny (m. chłop); od m-ego powietrza = nędzny, marny, niezdatny, nieznośny, wstrętny. , fr., z mory (materji jedwabnej) zrobiony; mający po sobie deseń, jak mora.

MORÓWKA , mór, zaraza, epidemja; czarna krosta morowa, tworząca ś. na ciele ludzi, zarażonych morem, gruczoł, wydzielający ropę u tych chorych. 120px|right

MORS , zwierzę ssące płetwonogie, z wielkiemi, wystającemi kłami (fig.). 100px|rightMorse’a a. Morsego telegraf, telegraf elektromagnetyczny, w którym zamiast liter są kropki i kreski, w umówionym porządku idące po sobie i znaczone na rozwijającej się wstędze papieru (fig.).

MORSKI , odnoszący ś. do morza (woda, ryba, roślina m-a; klimat m., podróż m-a, bitwa m-a); rozbójnik m. = korsarz, ; człowiek, żołnierz m. = majtek, marynarz; wilk m. = stary, doświadczony marynarz; hetman m. = admirał; zegar m. = busola; trąba wodna a. m-a = huragan, podnoszący w pewnym miejscu wodę morską w kształcie olbrzymiego leja; prądy m-e a. oceaniczne = prądy wody w morzu, płynącej w pewnych, stałych kierunkach; tuba m-a = rura, służąca do wzmocnienia głosu; latarnia m-a — p. Latarnia; choroba m-a = cierpienie, nudności i wymioty, wywołane miarowym bujaniem ś. okrętu; lilja, sałata m-a, mirt m., lew, koń m., krowa m-a, ciele m-e i&nbsp;t.&nbsp;d. — p. pod odpowiedniemi rzeczownikami; gwiazdy m-e albo gwiazdnice = rząd rozgwiazd; elegant z m-ej piany = delikacik, papinek, strojniś.

MORSKOROST — p. Morszczyn.

MORSZ , nm. — p. Mursz. 70px|right

MORSZCZYN , bot., roślina morska z gromady wodorostów, z rzędu morszczyn, morskorost, szuwar, porost morski (fig.).

MORSZCZYZNA , wszystko, co morze wydaje, płody morskie; kraj, nad morzem położony, pomorszczyzna, pomorze; słota, szaruga, deszcz gęsty a. drobny; wodorosty skamieniałe, znajdujące się w łupkach, ilastych miedzianorodnych utworu permskiego; przypływ i odpływ morza. 100px|right

MORŚWINKA a. świnka morska, zwierzę ssące z rodziny kopytkowych (fig.).

MORŚWIŃ , zwierzę ssące z rzędu wielorybów, z rodziny delfinów.

MORTADELA , wł., gatunek wędliny: mięso wołowe i słonina, posiekane razem i uwędzone w kiełbaśnicy.

MORTUS , łć., (Mortuus), upojony do utraty przytomności; wydatkowany zupełnie; do niczego.

MORTYFIKOWAĆ , łć., uśmierzać, umarzać; uznać za akt nieważny; m. ś., udręczać ś., umartwiać ś.

MORUS , łć., brudas, flejtuch, smoluch; człowiek o ciemnej płci i czarnych włosach.

MORUSAĆ , łć., brudzić, walać; m. ś., brudzić ś., walać ś.

MORUSKA , łć., kobieta brudna, nie umyta, nie ubrana schludnie; kobieta o ciemnej płci i czarnych włosach; gatunek krowy o ciemnej maści; gatunek gruszki.

MORUSOWATY , łć., brudny, powalany, zamorusany. 70px|right

MORWA , łć., w bot., drzewo z rodziny morwowatych a. jego owoc (fig.), drzewo morwowe a. morowe.

MORZE , wielka zatoka oceanu, zachodząca w ląd a. przyległa lądowi część oceanu; wogóle wielki obszar wodny; jechać m-em, puścić ś. na m-e, kąpać ś. w m-u; jechać do m-a = do kąpieli morskich; być panem od m-a do m-a = być panem potężnym, mieć rozległe posiadłości; za m-em = bardzo daleko; szukać rozumu za m-em = poza granicami kraju; m-u wody przylewać = bogatemu dawać, tłusty połeć smarować; chcieć m. wypić, wysuszyć = pragnąć rzeczy niemożliwych; przen., ogrom, bezmiar, wielka przestrzeń, wielki obszar; m-a gronorostowe = wielkie przestrzenie oceanowe, zarosłe gronorostami; wielka ilość, obfitość; m. głów, m. uciech; żart., dziadowskie m. = piaski.

MORZOWŁADNY , władający morzem.

MORZYĆ , zadawać komu śmierć, mordować powolnie na śmierć; przen., pozbywać ś. czegoś, tracić, męczyć, dręczyć, nękać (m. głodem = głodzić); ubezwładniać, brać, opanowywać (sen go m-y); m. ś., męczyć ś., trapić ś., martwić ś.; m. ś. głodem = głodzić ś.

MOSAN , Mospan, Mościpan, Mościumpan, skróc.: miłościwy pan (używa się tylko w przyp. 5-ym).

MOSIĄDZ , nm., stop miedzi z cynkiem; m. glinowy = stop miedzi z cynkiem i glinem; m. biały = mieszanina miedzi, niklu, cynku, nowe srebro, najzylber; m. czerwony = mieszanina miedzi i cynku, tombak.

MOSIĘŻNIK , nm., rzemieślnik, wyrabiający przedmioty z mosiądzu, bronzownik.

MOSIĘŻNY , nm., zrobiony z m-u, mający kolor m-u.

MOSKALIK , gatunek drobnej rybki wędzonej.

MOSKIEWSZCZYZNA , cokolwiek z Moskwy pochodzi: język, obyczaje, towary moskiewskie; wojna moskiewska. 80px|right

MOSKIT , Mustyk, hiszp. owady dwuskrzydłe długorogie z rodziny mustykowatych (fig.).

MOSKITA , wł., meczet. 70px|right

MOSKITJERA , hiszp., zasłona z muślinu, chroniąca twarz od ukąszeń moskitów (fig.); zasłona, osłaniająca łoże dla uchronienia od ukąszeń owadów.

MOSLEM , Moslemin, arab. — p. Muzułman.

MOSPAN — p. Mosan. 120px|right

MOST , budowla z kamienia, żelaza a. drzewa, łącząca dwa brzegi rzeki, kanału, rowu, przepaści, błota dla przeprawy przez nie (fig.); m. drewniany, żelazny, polowy, wiszący, zwodzony, na łyżwach i&nbsp;t.&nbsp;d.; rodzaj położenia w walce zapaśniczej francuskiej: opieranie ś. na ziemi dolną połową tułowia i głową, nie dotykając ziemi ramionami i plecami; potrzebny, jak dziura w moście = wcale niepotrzebny; m-em kłaść a. kłaść ś., leżeć = padać pokotem, plackiem, gęsto jeden przy drugim; prosto z m-u = po prostacku, niedelikatnie, bez ceremonji, wręcz; padać, kłaść ś., słać ś. m-em = kłaniać ś. uniżenie, do nóg upadać; m-em kłaść nieprzyjaciela = w pień wybijać. 80px|right

MOSTEK , mały most; kładka przez rzekę; część wołu a. cielęcia od piersi (m. cielęcy, barani); w anat., kość podłużna, nieparzysta, umieszczona w pośrodku ciała pomiędzy żebrami (fig.).

MOSTERDZIEJ , Mościndziej, Mociumdziej, Mocibdziej, skróc.: miłościwy dobrodziej.

MOSTNICA , pale, na których się wspierają izbice mostowe; budowle, nad wodą stojące.

MOSTOWE (-ego), opłata za przejazd a. za przejście przez most.

MOSTOWNICZY , dozorca mostu urzędnik w daw. W. Ks. Litewskim, mający dozór nad drogami publicznemi, groblami, mostami i&nbsp;t.&nbsp;p.

MOSTOWY , przym. od Most; rzecz., poborca mostowego.

MOSZCZ , nm., sok z winnych jagód a. innych owoców świeżo wyciśnięty; wogóle sok roślinny.

MOSZENKA , mała moszna, torebka; sakiewka, woreczek na pieniądze.

MOSZNA , worek, torba, kieszeń skórzana; w anat., worek jądrowy męski.

MOSZUS , nm., piżmo.

MOŚCI , skr. z Miłościwy.

MOŚCIAPANI , miłościwa pani, łaskawa pani.

MOŚCIĆ , kłaść jedno obok drugiego, jak most, słać, uściełać; m. mosty = budować, rzucać; m. drogę = prowadzić, torować, zwłaszcza przez bagna; wyściełać czymś miękkim (m. łoże liśćmi, mchem, m. wóz sianem); m. ś. = sadowić ś.

MOŚCIPAN — p. Mosan.

MOŚCIWY , skr. z Miłościwy; jaśnie wielmożny; łaskawy, uprzejmy.

MOŚĆ , skr. z Miłość; sposób tytułowania (jego m. = jegomość; jej m. = jejmość, imość; wasza m. = waszmość; Jego Królewska M.; Księżna Jej M.; Królowie Ich M-e; ich m. panowie posłowie; jego m. = ksiądz).

MOTACZ , ten, co nawija na motowidło; matacz, krętacz.

MOTAĆ , układać w motek, nawijać na motowidło; mieszać, plątać, wikłać; m. na wąs = grozić komu w myśli; sierdzić ś. w myśli, układać plan odwetu; m. ś., być motanym; rzucać ś., ciskać ś., tłuc ś.

MOTEK , nici, na motowidło nawinięte i w pęczek związane.

MOTET , wł., krótki utwór kościelny chóralny do śpiewu, zwykle bez akompanjamentu.

MOTJA , fr., połowa, spółka, wspólnictwo w grze, w zysku.

MOTJANT , fr., wspólnik w grze.

MOTŁOCH , ukr., tłum. gawiedź, pospólstwo, tłuszcza, hałastra.

MOTŁOSZYĆ , ukr., szamotać, szarpać, gnieść; m. ś., szamotać ś., szarpać ś., gnieść ś. 120px|right

MOTOCYKL , łć., welocyped, poruszany motorem (parowym, elektrycznym i&nbsp;t.&nbsp;p.) (fig.). 90px|right

MOTOR , łć., siła, nadająca ruch, np. elektryczność, para, spadek wody, siła mięśni; maszyna, przy pomocy której jakakolwiek siła: wody, gazu, elektryczności i&nbsp;t.&nbsp;d. wytwarza pracę mechaniczną (f.); przen., podnieta, pobudka; sprawca, działacz.

MOTOROWY , łć., przym. od Motor; rzecz., nadzorca przy motorze (np. w tramwaju elektrycznym).

MOTORYZACJA , łć., żądza ciągłej działalności, ciągłego ruchu.

MOTOWĄZ , sznur, przeciągany przez szerokość rzeki, na którym są ponawieszane haczyki wędkowe do łowienia ryb, kozula. 80px|right

MOTOWIDŁO , przyrząd, na który nawija ś. nici, przędzę i&nbsp;t.&nbsp;p. w motki (fig.); deseczka, wycięta z obu końców, do nawijania linki u wędki.

MOTTO , wł., godło, dewiza; zdania, słowa lub wiersze, przytoczone z jakiego autora, jako myśl przewodnia; temat. 130px|right

MOTYKA , narzędzie, złożone z kawałka podługowatego żelaza, zagięte w kruk płaski, z rękojeścią drewnianą, do wygrzebywania ziemi, okopywania roślin i&nbsp;t.&nbsp;p. (fig.); porywać ś. z m-ą na słońce = porywać ś. na silniejszego, zamierzać rzeczy niepodobne; Mosanie! to nie m.! = nie bierz ś. nie za swoje; m. ś. rozigrała = niezgrabnemu wszystko niezgrabnie. 100px|right

MOTYL , owad łuskoskrzydły (fig.); człowiek płochy, wietrznik, lekkoduch, fircyk; kochanek niestały; żart., siniak, guz.

MOTYLI , Motylowy, przym. od Motyl. 80px|right80px|right

MOTYLICA , samica motyla; rodzaj nocnego motyla, barciak (fig.); płaziniec pasorzytny (fig.); choroba u owiec, spowodowana obecnością motylic w przewodach

MOTYLKOWAĆ , żyć płocho, wietrznie; nie mieć stałości. 90px|right

MOTYLKOWATY , podobny do motylka; rośliny m-e = rodzina roślin dwuliściennych, plemię rodziny strąkowych (fig.).

MOTYLKOWY , odnoszący ś. do motylka; życie m-e = życie niestałe, płoche; korona kwiatu m-a = złożona z 5 płatków, z których górny, żagielek, stoi prosto, dwa dolne, spojone, tworzą t.&nbsp;zw. łódkę, a dwa boczne, skrzydełka, są odstające.

MOTYW , fr., pobudka, bodziec, powód działania, myśl zasadnicza; idea przewodnia utworu artystycznego, temat, rozwijany następnie w rozumowaniu, w kompozycji.

MOTYWOWAĆ , fr., wyłuszczać powody, uzasadniać.

MOWA , zdolność mówienia wrodzona u ludzi, dar słowa; wymawianie; gadanie, mówienie (m. ustna, m. pisana, żywa m.); przemowa, rzecz, przemówienie (mieć m-ę; m. pogrzebowa, sejmowa, m. tronowa); język (m. polska); m. z kim = rozmowa; niema m-a — porozumiewanie ś. na migi; sposób mówienia, styl (m. kwiecista, wiązana); niema m-y o tem = to niemożliwe, niema o tem co mówić.

MOWNY , Mówny, służący do mówienia (narzędzia m-e u człowieka); umiejący mówić, obdarzony mową; wygadany, rozmowny; wymowny, krasomówny.

MOZAISTA , łć., uczony, znający historję, prawo, obyczaje i religję Żydów.

MOZAIZM , łć., zbiór politycznych i religijnych urządzeń, pochodzących od Mojżesza; religja Mojżeszowa a. żydowska, judaizm. 100px|right

MOZAJKA , Mozaika, gr., kunsztownie ułożone desenie i obrazy z różnokolorowych kamyków, szkła, drzewa i&nbsp;t.&nbsp;p. (fig.); przen., rozmaitość różnobarwna.

MOZAJKOWY , złożony z różnorodnych części; m-e złoto = stop zbliżony do mosiądzu, służący do pozłacania.

MOZOLIĆ , robić, nabawiać ś. mozołu; trudzić, męczyć, wysilać (m. głowę, umysł); m. ś. = mordować ś., męczyć , utrudzać ś.; kłopotać ś., turbować ś.

MOZOLNY , trudny, żmudny, uciążliwy, pracowity.

MOZÓŁ , trud, bieda; frasunek, natężenie; rzecz zrobiona z mozołem, z trudem. 100px|right

MOŹDZIERZ , łć., naczynie mosiężne, żelazne, kamienne a. porcelanowe do tłuczenia, czego za pomocą tłuczka; rodzaj armaty do strzelania bombami a. granatami, dawniej do strzelania na wiwat a. na trwogę, haubica (fig.).

MOŻDŻEŃ , rodzaj świdra; skrzep krwi uwięzły w naczyniu krwionośnym.

MOŻLIWIE , Możebnie, tak jak być może; m. dobrze = jak najlepiej.

MOŻLIWOŚĆ , Możebność, stan tego, co być może w pewnych warunkach, bez względu na to, czy istnieje w rzeczywistości, czy też nie; przypuszczalność, jedna z kategorji modalności (sposobowości).

MOŻLIWY , Możebny, mogący być w pewnych warunkach, bez względu na to, czy istnieje w rzeczywistości, czy też nie, przypuszczalny, prawdopodobny.

MOŻNA , przysł., jest wolno, niema przeszkody; jest rzecz możliwa, dozwolona; robię, co m. = co ś. da zrobić; nie m. tego robić = nie wolno, nie należy, wzbrania ś.; tu m. dostać piwa = dostanie ś.; nie m. go nie kochać = trzeba koniecznie kochać.

MOŻNIE , potężnie, silnie; wielce, bardzo; dzielnie, wybornie.

MOŻNIEĆ , stawać ś. mężnym, potężnym, bogatym, silnym.

MOŻNOŚĆ , możliwość, możebność (robię wedle m-i = wszystko, co mogę, według sił; nie jestem w m-i = nie potrafię, nie mogę; niema m-i = niepodobna; mam m. = mogę); potęga, siła, moc; dostojność, godność.

MOŻNOWŁADCA , posiadający władzę, samowładca; mający wpływ na sprawy państwa; człowiek wysokiego rodu, magnat, arystokrata.

MOŻNOWŁADCZY , Możnowładny, arystokratyczny, magnacki (rząd m. = oligarchiczny).

MOŻNOWŁADZTWO , rząd możnowładny, arystokratyczny; możnowładcy, arystokraci, mający wpływ na sprawy państwa.

MOŻNY , możliwy, mogący ś. stać; potężny, mocny; dostatni, bogaty, zasobny; rzecz., możnowładca, potentat, arystokrata.

MÓC (mogę, możemy), mieć dość mocy, siły, zdolności, być w mocy, zdołać, nie mieć przeszkód, być w możności, być w stanie, być w prawie, potrafić, jest prawdopodobne, że..., może być, że... (on może mieć 25 lat); może = może być, że jest możliwe, że..., jest prawdopodobne, że....

MÓJ , do mnie należący, będący moją własnością, mnie dotyczący, mnie właściwy; będący w stosunku do mnie (m. ojciec); współczesnymi; będący podług mojej myśli; ulubiony przeze mnie; miły, najdroższy, kochany; ten, o którym mówię; rzecz., mój mąż, mój kochanek; pog., poczciwiec, kochaneczek; w lm. moi = moi ludzie (moja czeladź, moi przyjaciele, moi stronnicy). 100px|right

MÓL (móla, mola, lm. móle, mole), drobny motyl nocny z rodziny tej samej nazwy (fig.); przen., m. książkowy = człowiek, ślęczący nad księgami, nie żyjący życiem zewnętrznym; przen., zgryzota, frasunek, wyrzut sumienia (każdy ma swego m-a, co go gryzie = każdy ma swój kłopot).

MÓR (moru), zaraza, pomór, śmiertelność między ludźmi albo bydłem; zaraza morowa, powietrze morowe; w lm. dreszcze, przerażenie.

MÓRG , nm. — p. Morga.

MÓWCA , wygłaszający mowy; umiejący pięknie i gładko mówić, krasomówca, orator; przen., człowiek wymowny, wygadany.

MÓWIĆ , objawiać swoje myśli wyrazami, używać daru słowa, prawić, rozprawiać, rozwodzić ś., mieć mowę; m. o kim, o czym = mieć kogo, co za przedmiot rozmowy, opowiadać; m. z kim = rozmawiać; m. za kim = wstawiać ś., przemawiać; m. do kogo = przemawiać, odzywać ś.; m. komu = przekładać, wyjaśniać, wykładać; robić wymówkę; m. komu = zalecać, rozkazywać; m. z kim, za kim, po kim = powtarzać (m. za panią matką pacierz = powtarzać cudze myśli); m. o kim, o czym = odzywać ś., wyrażać ś.; m. na kogo = zmawiać, zwalać; wyrażać myśl pismem (prawo mówi, pismo mówi, historja mówi, mówi mi w liście); wyrażać myśl znakami (niemi mówią znakami); wyrażać ś., objawiać ś., manifestować ś. (serce mówi, sumienie mówi); m. po francusku, po niemiecku = umieć mówić, władać tym językiem; m. co komu do ucha, na ucho = w sekrecie, w tajemnicy, szeptać; m. jak z książki = płynnie, uczenie; m. komu ty = tykać go; m. na wiatr = bez zastanowienia; m-i, co mu ślina do gęby przyniesie = byle co, bez zastanowienia; coś mi m-ło = ostrzegało; m. przez zęby = niechętnie; m. pacierz, rotę przysięgi, wiersze, lekcję = odmawiać, powtarzać za kim, recytować; różnie o tym m-ią = różne chodzą wieści; m. zdanie = wypowiadać; m. kazanie, mowę = wygłaszać; niema co m. = nie da ś. zaprzeczyć, niema nic do zarzucenia; prawdę mówiąc = mówiąc szczerze, otwarcie; co tu m.! = rzecz to pewna, nie podlegająca roztrząsaniu; tak to nie m-ię! = tak to co innego; mówiący = wymowny, dający do myślenia, rozumny; tłómaczyć a. robić wymówkę, przestrzegać (mówiłem ci!).

MÓWKA , krótka, dobitna, dowcipna mowa; palnąć m-kę = wygłosić z werwą. 100px|right

MÓWNICA , miejsce podniesione i urządzone dla mówcy, katedra, kazalnica, trybuna (fig.). 90px|right

MÓZG , substancja miękka, szaro-biała, wypełniająca jamę czaszki, siedlisko władz fizycznych i duchowych człowieka a. zwierzęcia (fig.); w anat., dwie wielkie półkule mózgowia, zajmujące największą, przodkowogórną część czaszki; przen., głowa, rozum, dusza; w bot., m. palmowy = rdzeń jadalny z wierzchołka palmy kokosowej; nie mieć m-u = być głupim; m. mi ś. przewraca = mąci mi ś. w głowie, tracę przytomność; suszyć m. nad czym = rozmyślać nad czym usilnie, łamać sobie głowę.

MÓZGOWIEC , wartogłów, zapaleniec; mądrala; człowiek żyjący tylko mózgiem, a nie sercem ani wyobraźnią.

MÓZGOWNICA , ciasna, tępa głowa, człowiek ograniczony.

MÓZGOWY , dotyczący mózgu.

MÓŻDŻEK , mały mózg; mózg zwierzęcia, jako potrawa (m. wołowy, cielęcy); w anat., część mózgowa, zajmująca tył czaszki pomiędzy mózgiem a rdzeniem przedłużonym.

M. P , skr. = miejsce pieczęci (w aktach). 120px|right

MROCZEK , zapadający zmierzch, ciemność ledwo ś. poczynająca; w lm., płatki czarne, widziane przez oko chore, muszki; przerwy stałe w polu widzenia, nie zmieniające położenia; w zool., nietoperz gładkonosy (fig.).

MROCZEĆ , zmierzchać się.

MROCZNIEĆ , stawać ś. mrocznym, ciemnieć, pokrywać ś. mrokiem.

MROCZNY , ciemny, zaćmiony, ponury, posępny, chmurny.

MROCZYĆ , ciemnym czynić, zaciemniać, pogrążać w ciemnościach; m. ś. a. mroczeć, ciemmnym ś. stawać, ciemnieć, zachmurzać ś., pogrążać ś. w ciemnościach; zasępiać ś., zachmurzać ś.; m-y ś. = zmierzch zapada.

MROK , przejście ze światła do ciemności, z dnia do nocy i odwrotnie; zmierzch, pomroka; m. śmiertelny = śmierć.

MROWIĆ się , gromadzić ś., ukazywać ś. licznie, krzątać , jak w mrowisku, t.&nbsp;j. w znacznej ilości osób a. zwierząt jednocześnie, roić ś., snuć ś.

MROWIE , mrowisko; mnóstwo mrówek; przen., tłuszcza, tłum, mnóstwo; m. a. mrowienie = uczucie na skórze, jakby mrówki w znacznej liczbie po niej chodziły, dreszcze, ciarki, mróz, strach (m. mię przechodzi = wzdrygam ś. z przerażenia a. wstrętu).

MROWISKO , gniazdo mrówek, kopiec mrówek; mnóstwo mrówek; przen., wielka ilość poruszająca ś., mnóstwo, tłum, tłuszcza.

MROZIĆ , silnie oziębiać aż do zamarznięcia, ścinać mrozem; trzymać na mrozie; przen., robić wrażenie nieprzyjemne, przejmujące, wyziębiać, studzić, zrażać; m. ś., wystawiać ś. na mróz.

MROZIK , Mrozek, niewielki mróz.

MROŹNO , przysł. od Mroźny; na dworze m. = jest mróz.

MROŹNY , przym. od Mróz; przejmujący mrozem.

MRÓWCZANY , należący do , właściwy mrówkom, zrobiony z mrówek (spirytus, kwas m.).

MRÓWCZELINA , gatunek rośliny.

MRÓWCZY , należący do mrówek, właściwy mrówkom; m-e jajko = oprzęd poczwarki mrówczej; przen., m-a praca = skrzętna, wytrwała, żmudna praca.

MRÓWECZKA , zdr. i pieszcz. od Mrówka. 80px|right

MRÓWKA , owad błonkoskrzydły, żądłowy, towarzyski z rodziny mrówek (2 fig.); człowiek skrzętny, pracowity, zabiegowy; przen., karzełek, liliput. 120px|right

MRÓWKOJAD , zwierzę ssące z rzędu szczerbatych, bezzębne (fig.). 100px|right

MRÓWKOLEW , owad siatkoskrzydły (fig.).

MRÓWKOŁÓW , ptak z rzędu owadożernych.

MRÓWKOWY , z mrówek zrobiony; spirytus m. = nalany na mrówki; w chem., kwas m. = kwas organiczny, znajdujący ś. m. in. w mrówkach.

MRÓWKOŻERCA , pożerca mrówek.

MRÓWKOŻERCZY , Mrówkożerny, pożerający mrówki. 100px|right

MRÓWNIK , zwierzę ssące z rodz. mrówników, rzędu szczerbatych, zamieszkujące Afrykę, prosię ziemne (fig.).

MRÓZ , temperatura niższa od zera czyli od punktu zamarzania wody; biały m. = szron; m. wszedł na okna = pokrył je szron; stać na mrozie = na powietrzu mroźnym — p. Mrowie.

MRUCZEĆ , wydawać z zamkniętemi ustami głos groźny, wdrażający niezadowolenie, mamrotać (niedźwiedź m-zy); robić wyrzuty pocichu, szemrać, okazywać niechęć, niezadowolenie.

MRUCZEK , zdr. od Mruk; rodzaj gry towarzyskiej, w której osoba z zawiązanemi oczami powinna poznawać inną po mruknięciu.

MRUGACZ , człowiek, mający zwyczaj mrugania oczami; gatunek skorupiaka.

MRUGAĆ , Mrygać, ruszać powiekami; m. na kogo = poruszaniem powiek dawać komu co znać, porozumiewać ś. z kim na migi, zalecać ś. do kogo; gwiazdy m-ją = migocą, skrzą się.

MRUGAŁA , żart., ciągle mrugający.

MRUGNĄĆ , Mrygnąć, poruszyć, mignąć powiekami; m. na kogo = dać komu znak mrugnięciem.

MRUK , mruczenie, szemranie, pomruk; osoba mrukliwa, gderliwa, zrzęda, osoba ponura, posępna, milcząca.

MRUKLIWY , Mrukowaty, mający zwyczaj mruczenia, skłonny do mruczenia; zrzędny, gderliwy, gburowaty.

MRUKNĄĆ , wydać głos mrukliwy, burknąć; coś niewyraźnie odpowiedzieć, zamamrotać; warknąć.

MRU, mru! wykrz., zamruczenie; ani m. m.! = ani słowa, milczeć.

MRUŻEK , ten co ciągle oczy mruży; zabawa dziecinna: ślepa babka, ciuciubabka.

MRUŻYĆ , powieki zamykać i otwierać, przymykać powieki; m. ś., będąc sennym zamykać oczy, kleić ś. (kleją ś. oczy).

MRZECHLINA , w bot., roślina z rodziny psiankowatych, krzakomłot, młotowiec, młotowe drzewo, młotodrzew.

MRZEĆ (mrę, marł), umierać, schodzić ze świata; m. głód = przymierać głodem.

MRZONKA , Mżonka, rzecz niemożliwa do ziszczenia, urojenie, dziwaczne marzenie, przywidzenie.

MRZYGŁÓD , skąpiec, sknera, głodem siebie morzący; roślina głodek, roślina janowiec.

MSZA Św , łć., obrząd święty, w którym kapłan ofiarowuje Bogu Ciało i Krew Jezusa Chrystusa pod postacią chleba i wina; utwór do śpiewania a. do grania podczas Mszy Św., złożony z 7-iu ustępów; M. wielka = suma; M. żałobna = za umarłych; dać na M-ę = zakupić Mszę na jaką intencję; służyć do M-y = dawać księdzu właściwe odpowiedzi, podawać ampułki, dzwonić i&nbsp;t.&nbsp;d., podczas obrzędu Mszy Św.; już po M-y i po kazaniu = już po wszystkim.

MSZALNY , łć., używany do Mszy św. (wino m-e); ksiądz m. = mogący już odprawiać Mszę.

MSZAŁ , łć., księga liturgiczna, zawierająca Msze, modlitwy, odmawiane przez kapłana, oraz porządek ceremonji podczas Mszy.

MSZAR , miejsce nizkie, bagniste, zarosłe krzakami a. sośniną i mchem okryte; gatunek grzyba z rodzaju bedłki.

MSZARNIK , bagno, torfowisko.

MSZARNY , przym. od Mszar; w bot., m-a bedłka = rodzaj grzyba.

MSZEĆ , mchem porastać. 100px|right

MSZYCA , Motylica, owad półpokrywy mszycowaty (2 fig.).

MSZYĆ , robić mechatym, mchem okładać; m. ś., robić ś. mechatym, kosmacieć.

MSZYSTY , pełen mchu, mchem obrosły.

MŚCICIEL , ten, co ś. mści (forma ż. Mścicielka).

MŚCIĆ kogo, co = odpłacać złym za złe, wywierać zemstę, odwetowywać; m. ś. za krzywdę, sobie uczynioną = odpłacać krzywdą, odwetowywać krzywdę, sobie a. innym wyrządzoną.

MŚCIWOŚĆ , skłonność do zemsty, chęć zemsty.

MŚCIWY , skłonny do zemsty.

MUC , nm., koć drobnej rasy; człowiek krępy, zdrów, świeży; dziecko, niedorostek; pogardl., cham, ladaco, mruk. 70px|right

MUCET , Mucetta, łć., czapeczka księży katolickich (f.) — p. Kalotka. 80px|right

MUCHA , owad dwuskrzydły krótkorogi (fig.); m. hiszpańska = kantaryda; zwija ś., jak m. w ukropie = pośpiesznie, nerwowo; lecą, jak m-y na lep = dają ś. znęcić; dobra psu i m. = dobra i niewielka korzyść; z m-y słonia robić = z drobnej rzeczy coś wielkiego, przesadzać; to m. dla niego = fraszka, głupstwo, drobnostka; m-y w nosie = grymasy, kaprysy; ginąć, jak m. = nędznie, marnie; ludzie padali, jak m. = marli, ginęli w wielkiej ilości.

MUCHAR , w bot. — p. Muchomór; m. biały = gatunek grzyba z rodzaju opieńki. 70px|right70px|right

MUCHOŁÓWKA , Muchołapka, łapka z wodą na muchy; m. a. Żywolist, roślina z rodziny rosiczkowatych, z rzędu owadożernych (f.); ptak wróblowaty z rodziny muchołówek (fig.). 70px|right

MUCHOMÓR , gatunek grzyba jadowitego z rodz. bedłkowatych (fig.). 90px|right

MUCHOTRZEW , roślina z rodziny mokrzycowatych, gwiazdnica cz. gwiazdownica (fig.).

MUCHRAWIEC , roślina z rodziny muchrawcowatych, mysza jagoda, prześwietka.

MUCYN , dziki koń ze stepów kirgiskich.

MUCYNA , łć., śluz, wydzielina błony śluzowej u ludzi i zwierząt, rozpuszczalna w wodzie i w alkaljach.

MUD’ , Mudio, pogardl., chłop, gbur. 70px|right

MUEZYN , arab., u Mahometan: duchowny, nawołujący z minaretów do modlitwy (fig.). 70px|right

MUFA , nm., łącznik rur, osi, rodzaj pochwy żelaznej (fig.).

MUFKA , nm., zarękawek, którego używają kobiety dla uchronienia rąk od zimna (zdr. Mufeczka). 70px|right

MUFLA , nm., rodzaj naczynia żelaznego lub glinianego, służącego do wypalania farb na porcelanie, szkle; retorta do wytapiania cynku z rudy w piecach bez dostępu powietrza. 110px|right

MUFLON , fr., gatunek owcy (fig.).

MUFLOWY , nm., przym. od Mufla; m-e farby = wypalone na polewie porcelanowej w temperaturze niewysokiej.

MUKIER , nm., mruk; mistyk.

MUFTY , arab.,, najwyższy kapłan i sędzia w Turcji, wyjaśniający prawne i obyczajowe wątpliwości Koranu.

MULAĆ , walać, oblepiać mułem; dłubać; trzeć, obcierać (skórę).

MULARCZYK , chłopiec od mularza, uczeń mularski, czeladnik mularski.

MULARKA , nm., żona mularza, zajęcie mularza; rodzaj bułki; m., łć., poganiaczka mułów.

MULARSTWO , Mularka, nm., rzemiosło mularskie, stan mularza.

MULARZ , nm., ten, co muruje z cegły, kamieni, gliny, wapna i cementu; wolny m. = członek tajnego stowarzyszenia, rozpowszechnionego w Europie w XVIII i na początku XIX w., wolnomularz, mason, frankmason, farmazon.

MULASTY , podobny do mułu, mający własności mułu.

MULAT , hiszp., urodzony z ojca białego i matki murzynki a. naodwrót (forma ż. Mulatka).

MULICA , łć., samica muła.

MULIĆ , okrywać mułem, zamulać.

MULISTY , Mulasty, Mułowaty, szlamowaty, błotnisty.

MULIZNA , ziemia iłowata.

MULNIK , Mularz, łć., pastuch mułów, przewodnik, poganiacz mułów.

MULTAN , gatunek szabli. , Multon, fr., gatunek miękkiej tkaniny wełnianej.

MULTANKA , Multanki, piszczałka, fujarka drewniana.

MULTUM , łć., mnóstwo, wielka ilość.

MULTYPLIKACJA , łć., mnożenie.

MULTYPLIKATOR , łć., w arytm., liczba, przez którą ś. mnoży, mnożnik; w fiz., przyrząd do oceniania słabych prądów elektrycznych, galwanoskop, galwanometr.

MULTYPLIKOWAĆ , łć., mnożyć, powiększać. 100px|rightMuł, łć., rodzaj konia, zwierzę, zrodzone z osła i klaczy (fig.). Muł, szlam, błoto.

MUŁEK , zdr. od Muł; piasek pyłkowy; m. krzemienny = pokłady miałkiej krzemionki ze szczątkami wymoczków.

MUŁŁA , tur. — p. Mołła.

MUMIFIKACJA , łć., stwardnienie części ciała obumarłej, zgorzel sucha. 50px|right

MUMJA , pers., zwłoki ludzkie a. zwierzęce, zachowane od zepsucia przez zabalsamowanie (fig.); przen., człowiek chudy, wyschły, jakby bez życia; małomówny.

MUNDLEJM , Mundklej, nm., klej (karuk) oczyszczony, nieco osłodzony i wysuszony w zwilżony w ustach dla klejenia papieru.

MUNDLOCH , nm., otwór we flecie, w który ś. dmie w czasie gry.

MUNDOWAĆ , fr., przepisać na czysto (np. akta).

MUNDUM , łć., akt, przepisany na czysto; rezolucja. 70px|right

MUNDUR , nm., odzież, przepisana dla ludzi, zostających w służbie urzędowej, publicznej a. w szkołach (fig.); przen., przywdziać m. = zostać urzędnikiem, żołnierzem, uczniem szkoły; kartofle w m-ach = gotowane w łupinach i tak podane na stół.

MUNDUREK , nm., mały mundur (m. uczniowski = uniform szkolny; m. pensjonarski = ubranie szkolne, jednakowej barwy i kroju u wszystkich uczennic).

MUNDUROWAĆ , nm., ubierać w mundur; dawać mundury, np. wojsku.

MUNICIPIUM , łć., miasto, mające samorząd.

MUNICJA , łć., miejsce obronne w fortyfikacji.

MUNICYPALIZACJA łć., ziemi = oddanie wszystkich gruntów na własność jednostkom autonomicznym, gminom a. miastom (jeden z projektów socjalistycznych); oddanie pod zarząd miejski.

MUNICYPALNOŚĆ , łć., zwierzchność miejska; zarząd miastem.

MUNICYPALNY , łć., miejski.

MUNICYPAŁ , łć., członek rady miejskiej, radca.

MUNIMENT , łć., dowód prawny. 80px|right

MUNSZTUK , nm., przyrząd z dwuch kawałków stalowych, spojonych ruchomo, wkładany koniowi w pysk poprzecznie, do obu końców są przyczepione uzdy, kiełzno, kawecan (fig.); przen., wziąć kogo na m. = ująć w ryzy, w karby, trzymać krótko; część cybucha a. papierosa, wkładana w usta; krótka papierośnica, która ś. wkłada w papieros; część instrumentu dętego, którą ś. wkłada w usta, ustnik; wylot rury z wodą.

MUNSZTUŁUK , tur., nagroda, podarek. 100px|right

MUNTJAK a. Kidang, rodzaj małego jelenia, zamieszkującego Indje Wschodnie i wyspy Zundzkie (f.). 100px|right

MUR , łć., ściana z Cegieł a. kamieni, spojonych zaprawą mularską, wapnem z piaskiem a. cementem; w starożyt.: m. cyklopowy = w którym spojenia kamieni nie zachowują żadnego stałego kierunku, lecz tak są z sobą dopasowane, jak tego naturalna nieforemność kamieni dozwalała (fig.); m. nagi = bez tynku; m. pruski = ściana z drewnianego wiązania, wypełniona cienkim, ceglanym murem; dom murowany, miasto murowane; m. a. m-y, ściana, otaczająca miasto a. twierdzę; przen., obrona; tama, puklerz; milczy, jak m. = uporczywie; głuchy jak niezupełnie głuchy; gadać, jak do m-u = jak do głuchego; głową m-u nie przebije = daremna walka z mocniejszym; przyprzeć kogo do m-u = zmusić kogoś do czegoś, wymóc coś na nim; siedzieć pod m-em = żebrać; skonać pod m-em = umrzeć żebrakiem; m-em stanąć, stawić ś., stawać, jak m. = dzielnie, mężnie, silnie, zgodnie, jak jeden mąż; m-em ś. stawić a. stanąć komu, czemu a. przeciw komu, czemu = opierać ś. silnie komu, czemu, nie dać ś.; za m-em = za miastem; siedzieć jak za m-em = bezpiecznie.

MURARZ — p. Mularz.

MURAWA , Murawnik, miejsce trawą porosłe; trawa, pokrywająca pewną przestrzeń gruntu.

MUREK , łć., mały mur, niewysoki; małe przymurowanie przed piecem a. obok pieca; wybrzeże kominka, gzyms; framuga w murze; komin, piec do chleba; rodzaj gry towarzyskiej. 100px|right

MURENA , łć., ryba koścista, węgorzowata (fig.).

MURGRABIA , nm. — p. Burgrabia.

MURKOTAĆ , Murgotać, Murmotać, mruczeć, mamrotać, szemrać.

MURŁAT , nm., belka na murze, na której spoczywają wiązania dachu i belki powałowe.

MURMAJSTER , nm., starszy mularz.

MUROG , błr., siano najlepszego gatunku z łąk suchych, położonych między gruntami uprawianemi.

MUROŁOM , wielka armata do ostrzeliwania fortec, rzucająca bomby 48-funtowe.

MUROWAĆ , łć., budować coś z cegły, z kamieni, spajając je wapnem a. gliną; m. ś., wznosić dla siebie zabudowanie murowane.

MUROWANIEC , budynek murowany, chata murowana; karczma.

MUROWANY , łć., zrobiony z muru (dom m.); murami opatrzony, warowny; przen., mocny, trwały; m. interes = pewny, niezawodny.

MURÓWKA , nm., pospolita cegła do murowania; gatunek jaskółki, gnieżdżącej ś. przy murach.

MURRINA , Murryńskie naczynia, kosztowne naczynia, mieniące ś. różnemi barwami, cenione przez starożytnych Rzymian, prawdopodobnie były robione z agatu a. z sardoniksu.

MURSZ , Morsz, nm., butwienie, gnicie, rozkład; drzewo butwiejące a. zbutwiałe; łąka torfowa.

MURSZEĆ , nm., butwieć, próchnieć, psuć się.

MURSZYWY , Murszaty, zbutwiały, spróchniały, zgniły (m. drzewo); grunt m. = obfity w próchnicę, próchnicowaty.

MURZA (mur-za) tat. — p. Mirza.

MURZAĆ (mur-zać), tat., morusać, brudzić, walać, plamić.

MURZAK (mur-zak), tat., drobny szlachcic tatarski.

MURZIASTY , maści dereszowatej. 80px|right

MURZYN , człowiek rasy czarnej, Negr (fig.); koń maści murzynkowatej, murzynek; m. roślinny = nazwa, dawana pewnemu gatunkowi palonego wodorostu, morszczynu pęcherzykowatego; w kartach (w lombrze) trzynaście kart pozostałych po rozdaniu, kupna; czarny jak m. = zupełnie czarny; biały m. = człowiek, który pracuje ciężko, jak niewolnik.

MURZYNEK , mały Murzyn, dziecko murzyńskie; koń maści murzynkowatej, murzyn; ptak z czarną głową.

MURZYNKA , kobieta z rasy czarnej; rodzaj rzodkwi o czarnej barwie naskórka; odmiana gruszy.

MURZYNKOWATY , przym. od Murzynek; m. maść = sierść koni przeważnie czarna, z niewielką domieszką białej.

MURZYŃSKI , przym. od Murzyn.

MUS , fr., gaz, wydzielający się z napoju gazowego; m., nm., powidła owocowe; konieczność, potrzeba, przymus.

MUSAT , tur., narzędzie stalowe do ostrzenia.

MUSIĆ , nm., zmuszać, przynaglać; m. ś., przymuszać się.

MUSIEĆ , nm., być przymuszonym, zniewolonym koniecznością, potrzebować; mieć powinność, obowiązek (z trybem bezok.) ś. że..., być prawdopodobnym, że..., niezawodnie, zdaje ś, że... (musisz wiedzieć o tym; musiałem słyszeć, alem zapomniał = pewno słyszałem); musi być a. musi, przysł., przypuszczalnie, prawdopodobnie, niezawodnie.

MUSKAĆ , dotykać pieszczotliwie, głaskać, pieścić głaskając, gładkim robić, wygładzać, m. kogo po grzbiecie = bić, uderzać; m. ś., stroić ś., piększyć ś. (m. ś. przed zwierciadłem).

MUSKARYNA , łć., alkaloid, znajdujący ś. w grzybach muchomorach; używa ś. jako antydot w zatruciu atropiną.

MUSKAT , łć. — p. Muszkat.

MUSKOLOGJA , łć., część botaniki o mchach.

MUSKULARNY , łć., silny, mający silne muskuły.

MUSKULATURA , fr., mięśnie całego ciała a. jego części.

MUSKUŁ , łć., mięsień.

MUSNĄĆ , lekko, pieszczotliwie dotknąć, pogłaskać; m. kogo po grzbiecie = uderzyć kogo; m. kogo po kalecie = zmusić do wydatku.

MUSON , Musson, Monsun, arab., wiatr południowo-azjatycki, zmieniający co pół roku kierunek, w skutek niejednakowego ogrzewania ś. lądu i morza.

MUSOWAĆ , fr., burzyć ś., pienić ś., szumieć, wydzielać z siebie gaz.

MUSOWO , nm., koniecznie, nieodzownie, nieodbicie, nieodparcie, niezawodnie. 120px|right

MUSTANG , ang., zdziczały koń na prerjach amerykańsk. (fig.).

MUSTER , nm., próba, okaz, wzór, rysunek.

MUSTERUNEK , nm., rewizja popisowych do wojska w celu orzeczenia ich zdatności; m. ekonomiczny = rewizja umundurowani i uzbrojenia.

MUSTIKJERA , fr. — p. Moskitjera.

MUSTRA , nm., ćwiczenie żołnierzy w obrotach wojskowych.

MUSTROWAĆ , nm., uczyć żołnierzy obrotów wojskowych; napominać, uczyć zachowania ś.; oglądać od stóp do głów, jak kto odziany i jak ś. zachowuje, krytycznie lustrować, oglądać.

MUSTYK , fr. — p. Moskit.

MUSUJĄCY , fr., imiesł. od Musować; m-e napoje = nasycone kwasem węglanym (wody gazowe, wino szampańskie).

MUSUŁBAS , tur., tkanina bawełniana, używana szczególniej do podszywania opończ i namiotów.

MUSZATY koń , koń białej maści.

MUSZCZKA , plasterek czarny na twarzy, używany przez kobiety zalotne dla dodania sobie wdzięku, muszka; w lm., loczki, filutki z włosów u kobiet.

MUSZELKA , nm., zdr., mała muszla (do tuszu, do farb); muszla, używana do podawania potraw (móżdżki w m-ach).

MUSZIR , arab., tytuł ministra i feldmarszałka w Turcji.

MUSZKA , drobna mucha; plasterek czarny na twarzy, używany przez kobiety dla dodania sobie wdzięku, muszczka; sztyfcik na lufie broni palnej, ułatwiający celowanie, wizjer, wizerek; odmiana gruszki. 70px|right

MUSZKAT , łć., drzewo, hodowane w gorących krajach dla owocu, zwanego gałką muszkatową, tudzież powłoki, okrywającej ten owoc, zwanej kwiatem muszkatowym, muszkatowiec korzenny (fig.).

MUSZKATEL , łć., przednie wino z Włoch południowych, z korzennym, wino muszkatołowe; winogrona, z których tłoczą to wino.

MUSZKATELA , Muszkatka, fr., gatunek gruszki, gatunek jabłka.

MUSZKATOŁOWIEC , Muszkatowiec, łć. — p. Muszkat.

MUSZKATOŁOWY , Muszkatowy, łć., odnoszący ś. do muszkatu (kwiat m., gałka m-a). 160px|right

MUSZKIET , fr., strzelba dawniej używana, ciężka rusznica, którą do strzału opierano na widełkach (fig.). 70px|right

MUSZKIETER , fr., dawny żołnierz z gwardji królewskiej (fig.); m-y = mankiety.

MUSZKIETNIK , fr., żołnierz, muszkietem uzbrojony.

MUSZKIETON , fr., gatunek starożytnego działa, broń ręczna z lufą rozszerzoną z przodu w formie lejka. 100px|right

MUSZLA , nm., skorupa małża, koncha, małżowina (2 f.); naczynie, kształtem podobne do konchy; m. ucha a. m. uszna = zewnętrzna część ucha, odstająca od głowy; rodzaj pikowania mebli wyściełanych w wypukłości, rozchodzące ś. wachlarzowato.

MUSZLOWY , nm., przym. od Muszla; zrobiony z muszli; złożony z resztek muszli (warstwy m-e trjasowe, wapień m-y).

MUSZTARDA , wł., przyprawa do mięsa i sosów, zrobiona ze sproszkowanych i odtłuszczonych nasion gorczycy z dodatkiem octu, wina, oliwy wody, soli, cukru, miodu a. pierników oraz korzeni; przen., m. po obiedzie = rzecz spóźniona.

MUSZTARDNICA , wł., słoik, naczynie do musztardy (zdr. Musztardniczka).

MUSZTARDOWY , wł., z musztardy a. z musztardą zrobiony (sos m.) koloru musztardy.

MUSZTRA , nm. — p. Mustra.

MUSZTROWAĆ — p. Mustrować.

MUSZY , przym. od Mucha.

MUSZYCA , wielka mucha.

MUSZYR , tur., gienerał wojsk tureckich.

MUŚLEMIN , Moślemin, tur., muzułmanin.

MUŚLIN , fr., cienka, rzadka tkanina bawełniana lub jedwabna, gładka a. wzorzysta (zdr. Muślinek).

MUŚNIĘCIE , lekkie, delikatne dotknięcie.

MUT , fr., zmiana w winie, gdy przybiera barwę mleczną.

MUTA , łć., w muz., nuta niema, pauza.

MUTACJA , łć., zmiana, odmiana; zmiana głosu w wieku młodzieńczym; urządzenie pedałowe w instrumentach dla zmiany głosu.

MUTACYZM , łć., wadliwość wymawiania, polegająca na niemożności wymówienia pewnych spółgłosek.

MUTOWAĆ , łć., (o winie) fermentować, przybierając barwę mleczną; (o głosie) przechodzić z dziecięcego w męski. 70px|right

MUTRA , nm., otwór kształtu walca, którego powierzchnia posiada nacięcia wklęsłe, odpowiadające wyniosłościom śruby, kluba (fig.); żart. matka. 120px|right

MUTROWY , przym. od Mutra; m. klucz = klucz do wkręcania muter na śruby, klucz śrubowy (fig.).

MUTUALISTA , łć., zwolennik mutualizmu; członek stowarzyszenia wzajemnej pomocy.

MUTUALIZM , łć., system wzajemności, usuwający zyski przedsiębiorców; wzajemne korzystanie ze spółki; u zwierząt i roślin: symbjoza. 100px|right

MUZA , gr., bogini sztuk pięknych i nauk; natchnienie, twórczość; sztuki piękne, poezja; roślina podzwrotnikowa z rodz. bananowatych, banan (fig.).

MUZAMERYT , ar., opowiadanie i rozmowa nocna w namiotach beduińskich i na popasach karawan przy księżycu.

MUZEALNY , łć., należący do muzeum.

MUZEOGRAFJA , gr., opisanie przedmiotów, znajdujących ś. w muzeach.

MUZEOLOGJA , gr., nauka o urządzaniu i konserwacji zbiorów przyrodniczych, starożytnych, artystycznych i in.

MUZEUM , gr., gmach, zawierający zbiory okazów natury, utwory sztuk, nauk, przemysłu i&nbsp;t.&nbsp;p.; publiczne zbiory naukowe lub osobliwości; m. archeologiczne = zbiór zabjtków starożytności; m. etnograficzne i&nbsp;t.&nbsp;d.

MUZUŁBAS , tur. — p. Musułbas.

MUZUŁMAN , Muzułmanin, Muślemin, Moślemin, arab., wyznawca Islamu cz. wiary mahometańskiej.

MUZUŁMANKA , arab., wyznawczyni religji mahometańskiej.

MUZUŁMAŃSKI , ar., mahometański.

MUZYCZKA , gr., lekki utwór muzyczny; kobieta, grająca na jakimś instrumencie, muzykantka.

MUZYCZNY , gr., mający związek z muzyką; do muzyki potrzebny.

MUZYK , gr., znający dobrze zasady muzyki i jej rodzaje; kompozytor; biegły wykonawca utworów muzycznych.

MUZYKA , gr., sztuka łączenia dźwięków w utwory piękne czyli kompozycje i wykonywania tych utworów na instrumentach muzycznych lub głosem ludzkim; wykonywanie utworu muzycznego, granie, gra; dźwięczność, harmonijność, rytmiczność, zgodność, harmonja, miara, rytm; kocia m. = hałas rozmaitych, jednocześnie brzmiących, a nie harmonizujących z sobą dźwięków; zbior., muzykanci, orkiestra, kapela; chodzić na m-ę = na lekcję muzyki; w myśl., głosy psów, goniących zwierza, granie.

MUZYKALJA , gr., przedmioty, dotyczące muzyki (nuty, papier nutowy, instrumenty).

MUZYKALNOŚĆ , gr., harmonijność, dźwięczność; znajomość muzyki; wrodzona zdolność do muzyki.

MUZYKALNY , gr., harmonijny, dźwięczny; znający muzykę, rozumiejący muzykę, mający zdolności do muzyki, umiejący grać.

MUZYKANT , gr., zajmujący ś. muzyką z zawodu, ale nie będący artystą, grajek.

MUZYKANTKA , gr., kobieta, grająca na jakim instrumencie muzycznym; kobieta, zajmująca się muzyką; grająca w orkiestrze.

MUZYKOMAN , gr., miłośnik namiętny muzyki.

MUZYKOMANJA , gr., namiętne zamiłowanie muzyki.

MUZYKOWAĆ , gr., zajmować się muzyką, grać.

MUZYKUS , gr., rub., muzyk a. muzykant, grajek.

MUŻYK , ukr., prosty chłop, gbur.

MY- — p. także Mi-.

MY (nas, nam, nami, o nas); lm. od zaim. osobowego ja.

MYASTENJA , gr., niedomoga mięśniowa. 100px|right

MYCELIUM , łć., część grzyba, złożona pospolicie z nici niekiedy bardzo długich, grzybnia (fig.).

MYCETES , gr. — p. Myketes.

MYCIE , rzecz, od Myć. 70px|right

MYCKA , nm., okrągła czapeczka bez daszka; piuska; jarmułka (fig.).

MYĆ , w wodzie a. innym płynie trąc czyścić, wodą a. innym płynem zlewając co oczyszczać z brudu, obmywać wodą; wyżłabiać, podmywać (rzeka myje brzegi); m. kogo a. m. komu głowę = upominać, łajać, besztać; m. ś. = oczyszczać ś. wodą a. innym płynem.

MYDEŁKO , zdr. od Mydło; kawałek mydła, zaprawnego olejkiem pachnącym do mycia twarzy i rąk.

MYDLANKA , bańka mydlana.

MYDLANY , z mydłem (woda m-a); zrobiony z mydła (bańka m-a).

MYDLARCZYK , czeladnik, chłopiec mydlarski.

MYDLARKA , właścicielka fabryki mydła a. sklepu z mydłem; żona mydlarza, mydlarzowa; mydlniczka.

MYDLARNIA , fabryka mydła; sklep z mydłem i świecami; izba przy łaźni, gdzie kąpiący ś. nacierają się mydłem.

MYDLARZ , właściciel fabryki mydła; właściciel sklepu z mydłem i świecami.

MYDLARSTWO , rzemiosło mydlarza.

MYDLASTY , podobny do mydła; glina a. ziemia m-a = gatunek gliny, używany w tkactwie do pozbawiania tkaniny cząstek tłuszczo, glina a. ziemia folarska.

MYDLENIEC , roślina zapian; mydło górne, wodny krzemian glinu.

MYDLIĆ , mydłom nacierać, namazywać; przen., wykręcać ś., wyłgiwać, wykpiwać, mydłkować; m. a. zamydlać komu oczy = oszukiwać go, zwodzić; m. ś., nacierać ś. mydłem; rozcierać ś., tworząc pianę (o mydle) pienić ś.; (o koniu) okrywać ś. pianą.

MYDLIK , Mydlnica, roślina, zwana też czerwcem trwałym.

MYDLINY , woda z mydłem rozpuszczonym, pozostała po myciu czego a. po praniu (zdr. Mydlinki). 70px|right

MYDLNICA , Mydlnik, Mydlik, Mydło, w bot., roślina z rodziny lepnicowatych (fig.).

MYDLNICZKA , naczynie do mydła, używane przy goleniu.

MYDLNIK — p. Mydlnica; korzeń mydlnicy lekarskiej.

MYDŁEK , człowiek chytry, przebiegły, krętacz, oszust, szachraj, cygan; gamoń, cymbał.

MYDŁKOWAĆ , Mydlić, używać wykrętów, kręcić, wykręcać ś., cyganić, wykpiwać ś., wyłgiwać ś.

MYDŁO , w chem., sole kwasów tłuszczowych i żywicznych; m. górne — p. Mydleniec; w bot. — p. Mydlnica; m. szklane — p. Bransztajn; piana na koniu zziajanym; rodzaj gry towarzyskiej; pusta tabliczka w grze w domino; w grze: omyłka, zawiedzenie, krewa, pudło; golić bez m-a = bez trudu kogo okpiwać, oszukiwać, wyzyskiwać; w oczy puścić m. = obałamucić; idzie, jak po m-le = bardzo łatwo; zjeść m. = nabawić ś. wstydu, zawieść ś., pójść z kwitkiem; niegodny m-a za nim wozić = nie może ś. z nim równać; sprawić komu m. = upominać go surowo, sfukać, zwymyślać, wytłuc go, wybić go, sprawić mu łaźnię; wyglądać, jak m. zjadłszy = mieć kwaśną minę; wyszedł, jak Zabłocki na m-le = stracił wszystko, zubożał.

MYDŁOWAĆ , pudłować, chybiać; (o charcie) goniąc z innemi za zwierzyną, pozostawać w tyle.

MYJKA , pomywaczka.

MYK! wykrz., wyrażający nagłe pomknięcie ś.: smyk! szust.!

MYKETOGRAFJA , Myketologja, Mykologja, ', część botaniki o grzybach.

MYKITA , kozak, człowiek, zręcznie jeżdżący na koniu; w myśl., lis.

MYKOSIS , gr., choroba tkanek, spowodowana przez bakterje.

MYKOZA , gr., cukier trzcinowy, znajdujący ś. w wielu grzybach; p. Mykosis.

MYKWA , hebr. — p. Mikwa.

MYLIĆ , w omyłkę kogo wprawiać, wprowadzać go w błąd; m. co = wprowadzać zamieszanie, mieszać, plątać; m. komu szyki = mieszać mu porządek; m. komu w jakiejś robocie = przeszkadzać, przerywać, zbijać z tropu; zawodzić oczekiwania; chybiać; m. ś., popełniać omyłkę, błądzić, być w błędzie, brać jedno za drugie.

MYLNIE , błędnie, zawodnie, źle.

MYLNIK , w myśl., jeleń, który na zimę rogów nie zrzucił.

MYLNY , błędny, omylny, zwodniczy; masz m-e wyobrażenie = błędne, fałszywe.

MYŁKA , błąd, omyłka, pomyłka.

MYNCARNIA , nm., mennica.

MYNCARSTWO , nm., mennictwo, wyrób, bicie monety.

MYNCARZ , nm. — p. Mennicznik.

MYO- — p. Mio-.

MYSI , Myszy, przym. od Mysz. 90px|right

MYSIKRÓLIK , ptak wróblowaty zębodzioby z rodziny gajówek, królik, zniczek (f.) — p. Strzyżyk.

MYSIUREK , roślina z rodziny jaskrowatych, mysiogon. 120px|right

MYSZ , zwierzę szczurowate z rodziny tej samej nazwy (fig.); zginął, jak ruda m. w popiele = przepadł bez ratunku; siedzi jak m. pod miotłą = cichutko, bez ruchu, wstrzymując oddech.

MYSZAK , podpora pozioma pod krokwiami w stodole.

MYSZATY , Myszasty, podobny z koloru do myszy (koń, wół m.).

MYSZĄTKO , Myszę, małe myszy.

MYSZKA , mała mysz; znak rodzimy, znamię; m. i kotek = gra towarzyska, polegająca na tym, że jedna osoba goni drugą; zapalenie gruczołów ślinowych przyustnych u koni; wino trąci m-ą, pachnie m-ą, ma m-ę = ma właściwy starym winom zapach; przen., ten pogląd trąci m-ą = jest przestarzały, zacofany.

MYSZKOWAĆ , szukać pożywienia, niby węchem, jak mysz; czatować na zdobycz; szperać, plondrować; poszukiwać, podpatrywać, przeglądać; w myśl. (o zwierzęciu drapieżnym) iść za śladem bydlęcia a. ponęty wleczonej.

MYSZOŁOWNY , łowiący myszy. 90px|right

MYSZOŁÓW , łowiący myszy; w zool., ptak drapieżny z rodziny sokołów (fig.); m-y, w lm., rodzina ptaków drapieżnych dziennych.

MYSZOŁÓWKA , pułapka na myszy, łapka, pastka.

MYSZOPŁOCH , roślina z rodziny liljowatych, grzbietolist, iglica, listna jagoda.

MYSZOWATY , podobny do myszy.

MYSZY — p. Mysi.

MYŚL , władza umysłowa, za pomocą której postrzegamy, tworzymy pojęcia, sądzimy i wnioskujemy; myślenie, rozmyślanie, dumanie, praca umysłu; wytwór myśli, wyobrażenie, pojęcie; zdanie, sąd, wniosek; idea, pomysł; zamiar, zamysł; życzenie, chęć, wola; usposobienie, humor; wolna m. = umysł wolny od trosk i zabiegów świata tego; dobra m. = wesołość, dobry humor, zabawa; według m-i, po m-i = według życzenia; nie po m-i = wbrew życzeniu; odgadywać czyjeś m-i = uprzedzać jego życzenia; zbierać m-i = przychodzić do równowagi umysłowej; być dobrej m-i = nie tracić otuchy; ani mi to przez m. nie przęszło wcalem o tym nie

M-KONIEC pomyślał; trafić w m. czyją = postąpić zgodnie z jego życzeniem, wypowiedzieć podobne jego zapatrywaniom

MYŚLĄCY , zastanawiający ś., rozumny, poważny.

MYŚLEĆ , pracować myślą, tworzyć sądy i wnioski; m. o kim, o czym = rozmyślać, rozważać, dumać, wspominać; m. o kim = dbać o kogo, troszczyć ś., pamiętać, wspominać kogo; sądzić, mniemać; chcieć, zamyślać, zamierzać; m. komu co = życzyć komu czego (m. komu dobrze a. źle = sprzyjać a. nie sprzyjać); jest nad czym m. = napotkać trudność w czym; mam o czym m. = mam dużo zatrudnienia, kłopotów; ani m. o tym = to niepodobne do wykonania, to być nie może; m. o niebieskich migdałach = roić o rzeczach niepodobnych, o głupstwach, zamyślać ś. niewiadomo nad czym; niewiele m-ąc = bez namysłu, bez zastanowienia.

MYŚLENIE , rzecz, od Myśleć; zastanawianie ś.; sposób m-a = poglądy, przekonania; dać komu do m-a = zastanowić kogoś, obudzić czyjąś czynność, uwagę.

MYŚLICIEL , umiejący myśleć logicznie i głęboko, mędrzec.

MYŚLICIELKA , kobieta, umiejąca myśleć porządnie.

MYŚLICIELSKI , przym. od Myśliciel.

MYŚLIĆ — p. Myśleć.

MYŚLIWA (-ej), kobieta polująca, łowczyni.

MYŚLIWCZYK , chłopiec polujący, mały myśliwy; chłopiec myśliwski.

MYŚLIWIEC , Myśliwy, człowiek, lubiący polowanie, łowiec, łowca, strzelec.

MYŚLIWSKI , odnoszący ś. do myśliwego a. do myśliwstwa, łowiecki, strzelczy (torba m-a, pies m.).

MYŚLIWSTWO , zajęcie myśliwca łowiectwo, polowanie.

MYŚLIWY p. Myśliwiec.

MYŚLNY , w myśli tylko dany; dający ś. tylko wyobrazić, wyobrażalny, domyślny, domniemany; dający ś. pomyśleć.

MYŚLOWO , za pomocą myśli, w myśli.

MYŚLOWY — p. Myślny.

MYT- — p. Mit-.

MYTACYZM , gr., trudność w wymawianiu głoski M.

MYTLAĆ , mieszać, kręcić, wikłać.

MYTNICTWO , nm., celnictwo.

MYTNIK , nm. — p. Celnik.

MYTO , nm., zapłata, nagroda, wynagrodzenie; opłata za przewóz, za przejazd; za twoje m., jeszcze cię obito = za swoje dobre postąpienie, doznał przykrości.

MŻYĆ , śnić, marzyć we śnie; sen mię mży = sen mię morzy, jestem senny; mży = pada drobny deszcz; m. ś., przedstawiać ś., jak przez mgłę, w niejasnych, mglistych zarysach.

N , 15-ta litera alfabetu, spółgłoska językowo-zębowa nosowa a. przednio-językowa nosowa. , w skróceniach: N. № a. Nr. = numer; N., imię osoby a. miejscowości nieznanej.

NA , przyim. z 4 przyp.; rzucić na stół, wyjść na dwór, na targ; jechać na Węgry, na Podlasie;, iść na Żydy = do dzielnicy żydowskiej dla kupna czegoś; iść na górę, na dół; składać na kupę; tłumaczyć na polski; wstąpić na uniwersytet; wpaść na myśl; pobić na głowę = zupełnie pobić; lecieć na łeb, na szyję = pędzić co tchu, na złamanie karku; na noc; na wieki wieki, raz na miesiąc; ma ś. na deszcz; trzy kwadranse na pierwszą; wołać na kogo, na hańbę, na pociechę, na zmartwienie czyje; na podziw = dziwnie, niezwykle; iść na bagnety, wyzwać na rękę, skarżyć ś., gniewać ś. na kogo, porwać ś. na kogo, iść na wroga; jest sposób na sposób; utłuc na proszek, zbić na miazgę, pokrajać na kawałki, przemienić ś. na co, przerobić na co, pomieniać ś. na co, spalić na popiół; na mój koszt, łapać ryby na wędkę, widzieć na jedno oko; krople na kaszel, środek na piegi, lekarstwo na gorączkę; poradzić na co; wziąć na wspaniałomyślność, na skromność, na ambitność; umrzeć na suchoty, chorować na influencę; odpowiadać na pytania; zaklinać na honor, na moje sumienie, na moją poczciwość, na Boga!; na przyjaźń naszą; cieszyć ś. na co = w przewidywaniu czego; pożyczać na fanty, dać co na dług, dać weksel na okaziciela; na 100 lat przed tym, ani na krok, głęboki na 3 łokcie, długi na 10 łokci; ani na jotę, ani na włos nie omylić ś. = wcale, w najmniejszej mierze; obrać na króla, na marszałka; dać co na obiad, na drugie danie, na wety; zapisać co na czyje dobro; wziąć co na pamiątkę, na próbę; brać co na cel; na moje nogi, na mój rozum, trzy stopy na długość, chory na serce, na suchoty; wybrać miejsce na kościół; kupić materjał na ubranie; nie mam na to zdrowia; iść do majstra na naukę; ofiara na budowę kościoła; pracować na chleb; iść na polowanie, na ryby, na odsiecz; idzie na księdza; udać ś. na wojnę; wyzwać kogo na pojedynek; iść na koncert, na karty, na bilard, na gawędkę, na obiad, na bal, na grzyby, na poziomki, na przechadzkę; dać na mszę; na stanowi część składową wielu przysłówków złożonych i wyrażeń przysłówkowych, np. na przekór, na przełaj, na bakier, na ukos, na kształt, na wyścigi, na oścież, na wylot, na durch, na wskroś, na kredyt, na wypłat, na przemiany, na gwałt, na pamięć, na pozór, na oko, na funty, na łokcie, na ślepo, na sucho, na pewno, na pół, na awantaż, na dezawantaż, na bosaka, na gładko; na wieczór, na lato, na zimę, na wakacje, na ten raz. na wypadek, na czas; na wieś, na dwór, na miasto, na prawo, na lewo, na północ, na południe; na kpiny, na złość, na pokaz, na złość; z przyp. 7: stać na dachu, na murze; jechać na koniu; pierścień na palcu; mieszkać na górze; zostać na bruku, na koszu; nosić płaszcz na ramieniu; widać, jak na dłoni; chodzić na czworakach, na bałyku; potrawa na maśle, na margarynie; na wierzchu: na stronie, na boku, na początku, na końcu; czytać na książce; mieć kapelusz na głowie; krosta na nosie; być na urzędzie, na posadzie, na straży, na widecie; na wschodzie, na zachodzie; być na obiedzie, na przechadzce, na wódce, na kartach; grać na skrzypcach, na trąbce; pisać na papierze, na tablicy, malować na porcelanie; zrobić na kim wrażenie, mścić ś. na kim; mieszkać na wsi, być na mieście, na uniwersytecie, na pokojach, przebywać na zamku; żyć na świecie, siedzieć na swoim gospodarstwie, pan na swoich śmieciach, suszyć na słońcu; mieć co na sercu, na głowie, na , na sumieniu; mieszkać na Wołyniu, na Węgrzech; kapować na Żydach; pan na Czarnolesie; na czele wojska, na czele orszaku, na froncie; mieszkać na ulicy, na rogu, na placu; stać na rozdrożu, na mecie; na tym rzecz utknęła; na tym wszystko zależy, polegać na kim, tracić, zarabiać na czym, przestawać na czym, zdobyć na wrogach, wymóc na słabym; na powietrzu, na świeżym powietrzu, na polu, na obczyźnie, na dworze; podupaść na siłach, być poszkodowanym na majątku, na sławie, lżej na sercu, upaść na duchu; na wojnie, na pojedynku, na popisie, na balu, na zabawie, na wizycie, na kazaniu, na mszy, na pogrzebie, na koncercie, na polowaniu; wyznać na spowiedzi; na świtaniu, na jawie, księżyc na nowiu, na czasie; na chlebie i wodzie, żyć na łasce, na pensji, na łaskawym chlebie, być na czyim żołdzie, być na emeryturze; mieć konie na stajni, krowy na oborze = trzymać; mieć uczniów na stancji = stołować; na klęczkach = klęcząc.

NA w połączeniu (na początku) z czasownikami nadaje im różne znaczenia i tak: 1)&nbsp;czynność dokonaną, dopełnioną, np. pisać — napisać, malować — namalować, prostować — naprostować; 2)&nbsp;czynność, skierowaną na jakąś osobę a. przedmiot, np. najechać, napaść, nasłać na kogo; 3)&nbsp;czynność, powtarzaną kilka lub wielokrotnie, np. nawtykać, nabudować, nanosić, nabrudzić, narąbać; 4)&nbsp;Czynność rozpoczętą, np. naciąć, napocząć; 5)&nbsp;czynność pokrycia, zaciągnięcia czym, np. nagarnąć, nagrabić, naczesać (włosy na czoło), nasunąć, namieść, naładować; 6)&nbsp;czasowniki z przyimkiem na w połączeniu z zaimkiem się (ś.) oznaczają wogóle nasycenie się czymś, połączone nieraz ze zmęczeniem ś., np. nabalować ś., naawanturować ś., nachodzić ś., natrudzić ś., napracować ś., najeść ś., natańczyć ś., najeździć ś., naśmiać ś. i&nbsp;t.&nbsp;p. Wyrazów więc z tym przyimkiem, o ile nie mają oddzielnego znaczenia, nie będziemy tutaj podawać, należy je przeto szukać we właściwych miejscach alfabetu słownikowego.

NA! Naści! wykrz. bierz! weź!; n. tu n.! = przywoływanie psa.

NAAWANTUROWAĆ , narobić wiele awantur; nasycić ś. awanturami.

NABAB , arab., namiestnik a. rządca prowincji w Indjach; przen., wielki bogacz, szczególniej który dorobił ś. majątku w kolonjach zamorskich.

NABABESSA , fr., żona nababa.

NABAJAĆ , nagadać bajek, głupstw, nabzdurzyć, napleść, nakłamać; n. ś., nagadać ś. bajek, głupstw.

NABAJDURZYĆ — p. Nabajać.

NABARŁOŻYĆ , zabrudzić, zaśmiecić, zawalać; przen., nakłamać, nagadać głupstw, nabredzić.

NABASOWAĆ , wystawić komu suty rachunek; zedrzeć z kogo; nagadać komu komplementów, pochlebstw.

NABAWIĆ , nied. Nabawiać; przyprawić kogo o jaką szkodę, chorobę, przyczynić czego komu, jakiej nieprzyjemności, narazić kogo na co; n. ś., użyć zabawy do przesytu, ubawić ś., naśmiać ś. z kogo, ubawić ś. czyim kosztem; nasiedzieć ś. w gościnie; ściągnąć na siebie co, narazić ś. na co.

NABECHTAĆ , podburzyć kogo do czego, podniecić, podmówić; n. kogo przeciw komu = podjudzić, podniecić kogo, nagadać co komu, naklektać.

NABĘBNIĆ , dużo co komu nagadać, naklektać, nawrzeszczeć, nałajać, nagderać.

NABIAŁ , mleko i wszelkie produkty mleczne (śmietana, śmietanka, mleko kwaśne, sery, masło i&nbsp;t.&nbsp;d.).

NABIĆ , forma nied. Nabijać; n. co na co, nasadzić, oprawić w co (n. obręcz na ceber); powlec, wysłać co czym (n. krzepło skórą); napełnić, napchać, napakować (n. trzos złotem; n. fuzję, armatę = włożyć nabój; ładunek w lufę); w kościele, jak nabito = pełno; nawbijać, ponabijać (n. gwoździe w ścianę); wiele pozabijać, pomordować (n. zwierzyny); natłuc, narozbijać; wybić, wytłuc kogo; uderzeniem uszkodzić (n. guza sobie na czole); nadsztukować (n. obcasy); przen., nabić komu uszy, głowę = nakłaść mu w głowę, nagadać; n. ś., zmęczyć ś. biciem, zabijaniem.

NABIEC , forma nied. Nabiegać, wpaść pędem na kogo, na co; najść na kogo, napaść niespodzianie, uderzyć na kogo znienacka; nabrzmieć, nabrać, napełnić ś., napłynąć (oczy krwią nabiegły, łzy mu do oczu nabiegły).

NABIEG , napad, najście, napaść; nadbieżenie, przyskoczenie, rychłe przybycie, napływ krwi do jakiego miejsca ciała.

NABIEGAĆ , forma nied. od Nabiec; przepełniać ś. krwią (guz nabiegł); n. ś., zmęczyć ś. bieganiem.

NABIEGŁY , wezbrany, nabrzmiały, okryty jaką warstewką.

NABIERAĆ , forma nied. od Nabrać.

NABIJANY , Nabity, czym = upiększony nabijanemi z wierzchu ozdobami (zbroja złotem n-a, pas n.).

NABIODRKI (-ów), część zbroi, okrywająca biodra.

NABITY , umocowany po wierzchu czego; natłoczony, naładowany (teatr n.); opatrzony ładunkami (bron n-a); gęsty, ścisły, dychtowny (drzewo, płótno n-e). 90px|right

NABŁONEK , warstwa komórek, pokrywająca błony śluzowe, przybłonek (fig.).

NABOŻEŃSTWO , służba Boża w kościele, określony rytuałem obrządek kościelny; pobożność, bogobojność; przen., przekonanie, skłonność, sympatja (nie mam do tego n-a = nie lubię tego); człowiek dziwnego n-a = dziwak, ekscentryk; modlitewnik, książka do nabożeństwa.

NABOŻNIŚ (forma ż. Nabożnisia), człowiek obłudnie pobożny; przesadnie nabożny, świętoszek.

NABOŻNOŚĆ , pobożność, bogobojność, nabożeństwo.

NABOŻNY , chodzący często do kościoła, modlący ś. gorliwie, wypełniający przepisy swej religji, pobożny, bogobojny; do nabożeństwa służący; pobudzający do pobożności (książka, pieśń n-a). 70px|right

NABÓJ , proch i kula a. proch i śrut użyte do nabicia broni palnej, ładunek (n. ostry = z kulą, n. ślepy = bez kuli, z samym prochem) (fig.).

NABRAĆ , forma nied. Nabierać; wziąć, ile trzeba, zaopatrzyć się w co, nagromadzić sobie czego; nazbierać, naprzyjmować, nasiąknąć czym (bibuła n-ła w siebie atramentu); nabyć, dostać, osiągnąć (n-ł odwagi, ciała, cery); nabrać, wezbrać, napłynąć czym (piersi n-ły pokarmem, wrzód n-ł); zaczerpnąć (n. wody); o towarach łokciowych) kupić, ile trzeba (n-ła perkalu na suknię); żart., oszukać, odrwić kogo, wyzyskać kogo; n. ś., wziąć sobie dowoli; n-ło ś. = nagromadziło, napłynęło (n-ło ś. ludzi w kościele, n-ło mu ś. wody w uszy); dać ś. oszukać; wyrobić w sobie co (n. przekonania).

NABRANY , pełny, wezbrany.

NABRZEŻE , w budow., mur ciosowy wzdłuż brzegów rzeki albo kanału.

NABRZEŻNY , położony nad brzegiem, mieszkający nad brzegiem.

NABRZĘKŁOŚĆ , opuchlina, nabrzmiałość, napuchłość, nabrzęknienie.

NABRZĘKŁY , opuchły, nabrzmiały, obrzękły, nabrany.

NABRZĘKNĄĆ , nabrzmieć, opuchnąć, obrzęknąć, spuchnąć.

NABRZĘKNIĘCIE , miejsce opuchłe, nabrzmiałe.

NABRZMIAŁY — p. Nabrzękły.

NABRZUSZNIK , część zbroi, okrywająca brzuch.

NABUCHAĆ , nawalić czego, naładować; n. ś., żart., najeść ś. do sytości, napracować ś. dużo.

NABUNDZIUCZYĆ się , przybrać minę groźną, nasrożyć ś., nadąsać ś., naczupurzyć ś.

NABYCIE , dokonana czynność nabywania, kupowania; n. a. nabytek; rzecz nabyta, kupiona, pozyskana; zysk, korzyść, zarobek

NABYĆ , forma nied. Nabywać; zjednać sobie co, zyskać, zdobyć sobie, dobić ś. czego, osiągnąć co (n. sławy, wartości, powagi); kupić co, nabrać czego, przyzwyczaić ś. do czego; kupić gdzie, dostać, nabawić ś. czego (np. choroby).

NABYTEK , rzecz nabyta, kupno; przyrost, zysk.

NABYTY , ten, którego nabyto, kupiono; nieprzyrodzony, przyswojony; który można nabyć, kupić.

NABYWAĆ , forma nied. od Nabyć; kupować, dostawać; n. ś., bywać gdzie do syta, dowoli.

NABYWCA , ten, co nabywa, kupujący, odbiorca, kundman.

NABYWCZY , dotyczący nabycia, kupna (akt n.).

NABYWCZYNI , forma ż. od Nabywca.

NACHNAME , nm., za pobraniem, przekaz, odbieranie należności za przesłany towar przy odbiorze jego z drogi żelaznej lub z poczty; dowód od kolei żelaznej na przyjęcie towarów do wysyłki i obowiązanie ś. doręczenia ich osobie wskazanej i odebrania należności od niej.

NACHODZIĆ , forma nied. od Najść; n. kogo = przychodzić do niego często, naprzykrzać ś. komu, być natrętnym; n. ś., zmęczyć ś. chodzeniem.

NACHODŹCA , najeźdźca, napastnik, znalazca.

NACHYLAĆ , przypinać, skłaniać, zniżać; n. ś., pochylać ś., skłaniać ś., zginać ś., opuszczać głowę a. całą górną część ciała ku dołowi, przeginać się.

NACHYLENIE , rzecz, od Nachylić; przegięcie, obniżenie; n. igły — p. Inklinacja; n. osi ziemskiej — p. Pochylenie.

NACHYLIĆ , forma nied. Nachylać; schylić, zgiąć, zniżyć, skłonić; n. ś., schylić ś., zniżyć ś., skłonić ś., zgiąć ś., schylić głowę (na znak pokory, uszanowania).

NACHYLONY , zgięty, przegięty, pochylony, z pochyloną głową.

NACIĄĆ , forma nied. Nacinać; zacząć ciąć, trochę, powierzchownie wciąć a. rozciąć, naznaczyć cięciem, nakarbować; dużo ściąć, narznąć, narąbać (n. gałęzi); przen., nazabijać; n. ś., naciąć do

NACIĄG , w med., wyciąg, nastój, nalewka, lekarstwo, przyrządzone przez nalanie spirytusem a. wodą na jakiś środek.

NACIĄGACZ , przyrząd do naciągania; oszust, wyzyskiwacz.

NACIĄGAĆ , n. ś. po biurach, po sądach = być zmuszonym do częstego chodzenia po biurach, po sądach; forma nied. od Naciągnąć; ciągnieniem wyprężać, napinać, nastawiać (rękę zwichniętą); nasiąkać czym, nabierać (mocy, barwy); czerpać; wciągać, wdziewać (n. rękawiczki); wyzyskiwać, oszukiwać, namawiać na co.

NACIĄGANY , bałamutny, sztuczny, przesadny, nienaturalny, nieprawdziwy, nielogiczny, nie wytrzymujący krytyki.

NACIĄGNĄĆ , forma nied. Naciągać; nabrać za pomocą ciągnięcia (n. wody ze studni); wciągnąć co w siebie, nasiąknąć czym przez długie moczenie, gotowanie; nabrać mocy (herbata, ziółka, nalewka); n. wagi u zegara a. zegar = podciągnąć wagi do góry, żeby zegar szedł; wciągnąć, włożyć co na co (n. suknię); obciągnąć, pokryć (n. krzesło skórą); napiąć (n. łuk); natężyć, wyprężyć, wysilić, nakierować, naprowadzić co na co (n. rozmowę na jakiś przedmiot); narychtować, nastawić (n. złamaną nogę); przen., wymóc co na kim podstępnie, wyłudzić, wyciągnąć kogo na co; oszukać, ocyganić, odrwić, wyzyskać kogo; n. ś., nasycić ś. ciągnięciem, zawieść ś., oszukać ś. (n-ł ś. na tym interesie); być naciągniętym.

NACIEK , wszelka rzecz powstała z nacieczenia, napływu, np. sopel, stalaktyt, stalagmit; nieprawidłowe przesiąknięcie tkanek pewnej części ciała cieczami organicznemi, nasięk, nacieczenie, napęcznienie, nabrzmiałość.

NACIERAĆ , forma nied. od Natrzeć; pocierać; n. na kogo = prosić go usilnie, nalegać, żądać natarczywie; napastować.

NACIĘCIE , narznięcie, znak zrobiony za pomocą nacięcia czymś ostrym, karb (n. na drzewie, na kamieniu); w med., rana powierzchowna, ostrym narzędziem zadana (robić n. na skórze).

NACINANY , mający na sobie nacięcia, karbowany.

NACIOS , nacięcie zrobione za pomocą ciosania.

NACIOSYWAĆ , robić nacięcia, nacinać.

NACISK , naciśnięcie (powiedzieć coś z n-iem); przymus (zrobić coś pod n-iem); przycisk na wyrazie a. wyrażeniu, ton; w med., uciskanie pewnej części ciała za pomocą opatrunku.

NACISKAĆ , cisnąć, przygniatać, przymuszać, zmuszać, skłaniać; narzucać dużo (kamieni i&nbsp;t.&nbsp;p.); nagromadzić; n. ś., robić ruchy gniewliwe, rzucać ś. w gniewie, obruszać ś.; zmęczyć ś. ciskaniem.

NACISNĄĆ , forma nied. Naciskać; mocno przygnieść, przycisnąć, nagnieść, pocisnąć; przen., przymusić, wywrzeć przymus, zmusić, znaglić, naprzeć; n. ś., nagromadzić się.

NACJA , łć., naród, narodowość.

NACJONAL-LIBERALNI , łć., stronnictwo w Niemczech, przejęte skrajnym nacjonalizmem i nieprzyjazne katolicyzmowi

NACJONALISTA , łć., stawiający swoją narodowość ponad inne, nie chcący im przyznać równych praw w państwie.

NACJONALISTYCZNY , łć., nacechowany nacjonalizmem.

NACJONALIZACJA , łć., unarodowienie; wcielenie do jakiej narodowości; uczynienie kosmopolity członkiem współczującym jakiego narodu; w hodowli zwierząt i roślin: takie udoskonalenie gatunków krajowych, aby one otrzymały znamiona miejscowe, wyróżniające je korzystnie od zagranicznych; n. własności nieruchomej = wywłaszczenie wszelkiej własności nieruchomej prywatnej na korzyść władzy państwowej jako przedstawicielki narodu, unarodowienie, upaństwowienie (jedno z żądań socjalizmu).

NACJONALIZM , łć., dążenie do wyłączności narodowej w granicach państwa a. w granicach zamieszkanych przez autochtonów, dążność do zasymilowania innych narodowości w tychże granicach.

NACJONALNY , łć., narodowy.

NACUDOWAĆ się , nawydziwiać ś., nadokazywać się.

NACZCZO , przysł., nic jeszcze nie jadłszy od rana, bez śniadania.

NACZELNICTWO , Naczelnikostwo, godność i władza naczelnika; zwierzchność, przewodnictwo, dowództwo.

NACZELNIK , przywódca, zwierzchnik, przełożony, dowódca.

NACZELNY , będący na czele, pierwszy, główny, przodujący, zwierzchni; pierwszorzędny, będący na froncie; pryncypalny, podstawowy, główny, zarządzający, kierujący wszystkiem; na czoło przeznaczony.

NACZESAĆ , nasunąć, nagarnąć (włosy); wyczesać, wyprostować (len). 90px|right

NACZOLNIK , Naczołek, Naczółek, część uprzęży końskiej, przypadająca na czoło konia (f.); skrzyneczka z modlitwą, którą modlący się Izraelici przytwierdzają sobie rzemykami do czoła; rodzaj czepka kobiecego, naczołek, naczółek.

NACZÓŁEK , w druk., główka tabeli, przyczółek mostowy.

NACZYNIASTY , w med., obfity w naczynia. 90px|right

NACZYNIE , wszelki sprzęt metalowy, szklany, gliniany i&nbsp;t.&nbsp;p. do przechowywania, gotowania, przyrządzania ciał płynnych a. sypkich; n-a = instrumenty, narzędzia, przyrządy; w fiz., n-a połączone = tak zbudowane, że płyn przechodzi z jednego do drugiego (fig.); n-a włoskowate = wązkie rureczki, w których ujawnia ś. siła włoskowatości; przen., siedlisko, przybytek; przewód w ciele organicznym (n. krwionośne, limfatyczne, mleczne, żółciowe i&nbsp;t.&nbsp;p.).

NACZYNIÓWKA , błona naczyniowa w organizmie (w oku, mózgu i&nbsp;t.&nbsp;p.).

NACZYŃKO , drobne naczynie. 70px|right

NAĆ (-i), liście i łodygi warzywa, którego korzenie są jadalne (n. kartoflana, marchwiana, buraczana, pietruszkowa i&nbsp;t.&nbsp;p., fig.).

NAD , Nade, przyim. z przyp. 4 oznaczający: czynność, skierowaną ku punktowi wyższemu (wzlatać n. dom, unosić ś. pod obłoki; n. co = na brzeg czego, przyjść n. staw, n. rzekę); wyższość pewnego pojęcia a. czynności względem drugich (kochać n. życie; wyższy n. swój wiek = przewyższający współczesnych; mieć czego n. miarę, n. potrzebę; n-e wszystko; być lepszym n. kogo; żyć n. stan); z przyp. 7 oznacza położenie blizkie a. wyższe względem pewnego przedmiotu (Warszawa n. Wisłą, krzyż n. drogą, mieszkać n. morzem; niebezpieczeństwo wisi n. głową = jest blizkie; mieć kogo n. sobą = być podwładnym; stać kumu n. karkiem = pilnować go natrętnie, przeszkadzać w robocie); n. oznacza blizkość czego (n. wieczorem, n. ranem); względem czego, w kwestji czego (rozwodzić ś. n. czym, rozmyślać n. czym); z powodu czego a. kogo (litować ś. n. nieszczęśliwym, płakać n. umarłym); n. w połączeniu z czasownikami oraz imionami zmienia ich znaczenie w następujący sposób: oznacza 1)&nbsp;wyższy urząd, wyższe stanowisko, przełożeństwo (np. nadkontroler, nadleśny, nadkonduktor); 2)&nbsp;coś, przenoszącego pewien zakres (np. nadprogramowy, nadczuły, nadmiar, naddatek, nadpłacać, nad ważyć, nadebrać, nadmurować); 3)&nbsp;położenie przedmiotu wyżej nad inne a. w pobliżu innych (nadgoplański, nadmorski, nadgraniczny, nadniebiański); 4)&nbsp;zjawienie ś. w pewnej chwili w danym miejscu (np. nadchodzić, nadjeżdżać, nadsyłać); 5)&nbsp;czynność rozpoczętą (nadgryźć, nadtluc, nadciąć, nadwiędnąć).

NADAĆ , dać co komu; udzielić, obdarzyć kogo czym (n. klasztorowi wieś; n. ludowi prawa, konstytucję); sprowadzać, nadarzyć (djabli n-li taką robotę); przydać ś., pomóc; n. list a. przesyłkę na pocztę = oddać, zarekomendować; oddać towary do przewozu koleją; n. ś., przydać ś., zdać ś. na co, do czego.

NADAL , przysł., odtąd, od tej chwili, od tego czasu, na przyszłość.

NADANIE , rzecz nadana, uposażenie, ofiara, darowizna, przywilej.

NADANSZLAGOWY , nieobjęty anszlagiem, przewyższający pierwotny obrachunek.

NADANY , udzielony, obdarzający (przywilejem, prawami).

NADAREMNIE , przysł., napróżno, bezskutecznie, nadaremno.

NADAREMNY , bezużyteczny, bezskuteczny, próżny.

NADARZYĆ , dać komu wiele darów, obdarzyć kogo; nastręczyć, przedstawić, wskazać; n. ś., zdarzyć ś., nastręczyć ś., nawinąć ś.

NADAWACZ , w druk., walec elastyczny, przenoszący farbę na formę i smarujący ją.

NADAWAĆ , dać komu wiele; n. list, posyłkę na pocztę = dawać je za pokwitowaniem; n. ś., być stosownym, potrzebnym, przydawać ś.

NADAWCA , ten, kto coś komuś nadaje, darowuje; oddający towar na kolei do przewiezienia; oddający list na pocztę, zwłaszcza rekomendowany.

NADAWCZY , którym ktoś zostaje obdarowany (akt, dokument n.).

NADAWCZYNI , forma ż. od Nadawca.

NADĄĆ , forma nied. Nadymać; dmąc wypełnić co powietrzem a. innym gazem, wydąć, czynić co wzdętym (n. pęcherz; n. balon wodorem); przen., n. gębę a. n. ś. = okazać minę nieukontentowaną, nadąsać ś.; spoglądać na innych z pogardą, pychą się napełnić; n. ś., od nadymania wypełnić ś.; przen., pysznić ś., napuszyć ś.

NADĄŻAĆ , forma dok. Nadążyć; nie zostawać w tyle za kim, dościgać, dopędzać kogo; dorównywać komu, sprostać.

NADBITKA , artykuł, oddzielnie odbity z pisma perjodycznego albo książki zbiorowej; wydrukowanie większej ilości egzemplarzy ponad umowę.

NADBRODNIK , roślina z rodziny storczykowatych. 120px|right

NADBRUSIE , w budow., pas poziomy nad głównym gzymsem budynku, fryz ().

NADBRZEŻANIN , nad brzegiem wód jakich mieszkający.

NADBRZEŻE , miejsce ponad brzegiem rzeki, jeziora, morza położone, wybrzeże.

NADBRZUSZE , górna część brzucha, nadpępcze.

NADBUDÓWKA , część gmachu, budynku nadbudowana.

NADBURMISTRZ , starszy burmistrz miasta.

NADBUTWIAŁY , Nabutwiały, trochę zbutwiały, nadgniły.

NADBUŻAŃSKI , Nadbużny, położony nad rzeką Bugiem.

NADCHODZIĆ , przybywać, zbliżać się, następować po sobie.

NADCIĄGNĄĆ , nadejść, przybyć.

NADCZŁOWIEK (w lm. Nadludzie), człowiek, subtelnością duszy przenoszący zwykłą miarę ludzką, stawiający siebie wyżej ponad obowiązki ludzkie i moralność powszechną (przekład terminu Nietzschego Uebermensch).

NADCZUŁOŚĆ , nadmierna drażliwość, pobudliwość nerwów na bodźce zewnętrzne, przeczulenie pewnego zmysłu (np. wzroku, słuchu, dotyku); przesadna wrażliwość na błahe podniety, małostkowość, sentymentalizm.

NADDAĆ , forma nied. Naddawać, dać więcej, przydać, dodać, przyczynić; n. piętro = dobudować.

NADDATEK , danie czego nad miarę, nad oznaczoną ilość, nad oznaczoną cenę na cel społeczny a. dobroczynny; dopłata.

NADDAWAĆ , dawać więcej, dodawać jeszcze, dokładać.

NADDNIEPRZAŃSKI , znajdujący ś. nad rzeką Dnieprem.

NADDNIESTRZAŃSKI , położony nad rzeką Dniestrem.

NADDROŻNY , stojący nad drogą a. przy drodze.

NADE — p. Nad.

NADEBRAĆ (forma nied. Nadbierać); wziąć, ująć pewną, niewielką ilość czego; wziąć więcej, niż się należy, wziąć nadto. 80px|right

NADECZNIK , rodzaj gąbki słodkowodnej (fig.).

NADEDRZEĆ , forma niedok. Naddzierać; trochę rozedrzeć a. odedrzeć; n. ś., trochę ś. rozedrzeć.

NADEJŚĆ , forma nied. Nadchodzić; przyjść, przybyć w danej chwili, zbliżyć ś.; n. po czym, za czym = nastąpić.

NADEPTAĆ , Nadepnąć, przycisnąć nogą, nastąpić na co; n. ś., zmęczyć ś. deptaniem, chodzeniem; nabiegać ś. około jakiej trudnej sprawy.

NADER , bardzo, niezmiernie.

NADERSPAN , Nadirspan, węgier., wielki pan węgierski.

NADERWAĆ , forma nied. Nadrywać; trochę rozerwać; zadając komu ciężką pracę, przyprowadzić go do choroby; stracić część majątku, stracić siły, zdrowie wskutek ciężkiej pracy.

NADESCHŁY , który trochę wysechł, niezupełnie wyschły.

NADESŁAĆ , forma nied. Nadsyłać; przysłać co.

NADESZŁY , ten, który nadszedł, nowoprzybyły.

NADEWSZYSTKO , najbardziej, najgłówniej, przedewszystkiem.

NADĘTY , wypełniony wskutek wpuszczenia powietrza, gazu; w medyc., nabrzmiały, ociekły; dumny, pyszny, zarozumiały; gniewny, wymuszony, przesadny (styl n.). 70px|right

NADGARSTEK , w anat.y kostki pomiędzy kośćmi przedramienia a dłonią, napięstek (fig.).

NADGLĄDAĆ , doglądać, dozorować.

NADGŁÓWEK — p. Nagłówek.

NADGNIŁY , trochę zgniły, nadpsuty.

NADGNIOTEK — p. Nagniotek.

NADGRANICZNY , położony nad granicą, pograniczny.

NADGROBEK — p. Nagrobek.

NADGROBOWY , znajdujący ś. nad grobem; zgrzybiały, blizki śmierci.

NADGRODZIĆ — p. Nagrodzić.

NADINSPEKTOR , starszy inspektor.

NADINTENDENT , naczelny intendent.

NADINŻYNIER , starszy inżynier.

NADIR , arab., punkt najniższy sfery niebieskiej przeciwległy zenitowi, to jest punktowi najwyższemu.

NADJECHAĆ , nagle przyjechać, przyjechać niespodzianie w danej chwili w pewne miejsce.

NADJEŻDŻAĆ , przyjeżdżać, przybywać nieoczekiwanie.

NADKARCZE , miejsce na kości potylicowej, od którego rozpoczyna się kark.

NADKĄSIĆ , trochę ukąsić, nadgryźć.

NADKŁADAĆ , dodawać; n. drogi = więcej jej zrobić, niż należało.

NADKOMISARZ , starszy komisarz.

NADKONDUKTOR , starszy konduktor kolei żelaznej, prowadzący pociąg.

NADKWAŚNIAŁY , taki, który trochę skwaśniał.

NADLATYWAĆ , przybywać, lecąc na skrzydłach (o ptakach, owadach); przybiegać; pogłoski nadlatują = dochodzą, przybywają (forma dok. Nadlecieć).

NADLECIEĆ , przybyć (o ptakach, owadach), przylecieć, przybyć szybko, niespodzianie, przybiedz.

NADLEŚNICZY , Nadleśny, starszy leśniczy.

NADLICZAĆ , forma dok. Nadliczyć; wyliczać komu a. zapłacić więcej, niż ś. należy, nadrachować.

NADLICZBOWY , Nadliczebny, przechodzący ponad liczbę oznaczoną; ponad liczbą znajdujący się; rzecz, urzędnik nadetatowy.

NADLUDZKI , przechodzący to, co jest ludzkiem; wyższy nad to, co ludziom właściwe, przechodzący siły ludzkie.

NADŁOŻYĆ , forma nied. Nadkładać; dodać, dołożyć; n. drogi = jechać dłuższą, dalszą drogą do jakiego miejsca; n. czym = nadsztukować, nadłatać, uzupełnić; n. głową = wysilić rozum, myśli, aby pokonać jaką trudność, być odpowiedzialnym pod grozą śmierci.

NADMANGANJAN potasu (kali hypermanganicum), związek chemiczny manganu, tlenu i potasu, daje z wodą roztwór fijoletowy, mocno utleniający, dezynfekcyjny.

NADMARZAĆ (nadmar-zać), częściowo zmarznąć (o wodzie i przedmiotach (ulegających zamarzaniu).

NADMIAR , ilość, przechodząca pewną miarę, zbyt wielka ilość, obfitość; naddatek, przewyżka, zbytek; przysł., nad miarę, zbytnio.

NADMIENIAĆ , forma dok. Nadmienić; czynić wzmiankę, wspominać, napomykać, natrącać.

NADMIERNY , przewyższający pewną miarę, więcej niż mierny, pośredni między miernym a wielkim; zbyt wielki, ogromny.

NADMIERZAĆ , forma dok. Nadmierzyć, dodać co do miary, dać ponad miarę.

NADMOGILNY , znajdujący ś. nad mogiłą, nadgrobny.

NADMOKŁY , cokolwiek zamokły, przesycony wilgocią a. zamoczony, błotnisty.

NADMORSKI , położony nad morzem.

NADMROZIĆ , cokolwiek uszkodzić mrozem, przemrozić.

NADMUCHAĆ , forma nied. Nadmuchiwać; dęciem z ust nawiać, napełnić co powietrzem przez dmuchanie; nawiać (o dymie, o wietrze); przen., n. komu w uszy a. do ucha = napleść, nagadać; n. ś., zmęczyć ś. dmuchaniem.

NADMUROWAĆ , forma nied. Nadmurowywać; wznieść mur nad istniejącym już murem.

NADMURSZAŁY , trochę zmurszały, psujący ś.

NADNATURALNY — p. Nadprzyrodzony. 70px|right

NADNERCZE , gruczoły nadnerkowe (fig.).

NADNIEŚĆ , for. nied. Nadnosić; cokolwiek unieść w górę; podnieść, przynieść.

NA dobie — p. Doba.

NADOBŁOCZNY , znajdujący ś. nad obłokami.

NADOBNY , bardzo ładny, piękny, powabny, wdzięczny, miły, przystojny.

NADOIĆ , wydoić wiele (krów, kóz, i&nbsp;t.&nbsp;p.); udoić pewną ilość (n. dwa garnce mleka); przen., wyzyskać kogo, wiele korzyści wyciągnąć z kogo dla siebie, odrwić; n. ś., wykorzystać z kogo nadmiernie, wyzyskać go; napić ś. dużo. Nadokazywać ś., zmęczyć ś. dokazywaniem, naswawolić ś., nabroić.

NA dorędziu , pod ręką, na podorędziu; na razie, tymczasowo.

NADORGANICZNY , przechodzący zakres świata organicznego.

NADPALAĆ , Nadpalić, cokolwiek przypalić, trochę osmalić, zacząć palić (n. cygaro).

NADPEŁTWIAŃSKI , leżący nad rzeką Pełtwią.

NADPIĆ , upić trochę.

NADPIERŚCIEŃ , nasyp nawale, zrobiony dla osłonięcia strzelających.

NADPIS , coś u góry napisanego, tytuł, treść, nagłówek.

NADPISAĆ , nied. Nadpisywać; napisać co u góry czego (n. tytulik, nagłówek, treść).

NADPŁACIĆ , nied. Nadpłacać; zapłacić więcej, niż ś. należało, po nad umowę, ponad wartość.

NADPŁATA , dodanie po nad należność, suma nadpłacona, naddatek.

NADPŁYNĄĆ , forma nied. Nadpływać; płynąc, zbliżyć ś. w pewnej chwili do danego miejsca, przypłynąć, przybyć.

NADPORUCZNIK , stopień wojskowy wyższy od porucznika a niższy od kapitana (oberlejtnant).

NADPOWIETRZNY , unoszący się ponad ziemią, zjawiający ś. wysoko w powietrzu, będący po za powietrzo-kręgiem ziemskim.

NADPRODUKCJA , wytwarzanie przewyższające zapotrzebowanie.

NADPROGRAMOWY , nieobjęty programem, dający więcej, niż program zapowiadał.

NADPROKURATOR , naczelny prokurator.

NADPROŻE , nadedrzwie.

NADPRÓCHNIAŁY , zaczynający próchnieć, mający część spróchniałą.

NADPRZYRODZONY , nadnaturalny, nie dający ś. wytłómaczyć działaniem sił przyrody, niedostępny dla zmysłów, nadzmysłowy; nadzwyczajny, przenoszący zwykłą miarę rzeczy w przyrodzie, cudowny.

NADPSUTY , mający część nadniszczoną, zaczynający ś. psuć.

NADPUSZCZAŃSKI , znajdujący ś. obok puszczy, mieszkający przy puszczy.

NADRA , zanadrze, pazucha; przen., łono, pierś.

NADRABIAĆ , coś jeszcze dorabiać; n. miną = okazywać dobrą minę dla ukrycia właściwego nastroju ducha; p. Nadrobić.

NADRACHMISTRZ , starszy rachmistrz.

NADRANNY , ukazujący ś. nad ranem.

NADRASTAĆ , forma dok. Nadrosnąć; rosnąć wyżej, przybywać pod względem wzrostu.

NADRĄBAĆ , zaciąć, nadciąć, zacząć rąbać.

NADRĘCZYĆ , długo kogo natrapić, namęczyć, nadokuczać; n. ś., doznać długo męczarni, udręczenia; natrapić ś.; namęczyć ś. Nadrobić, forma nied. Nadrabiać; zrobić więcej, niż trzeba, niż należało; nadsztukować, nadstawić (n. pończochę); odrobić zaległą robotę, powetować czas stracony; n. z kim = pozyskać sobie kogo dla swej sprawy; w grze w karty: wziąć więcej lew, niż ś. zapowiadało. Nadrobić, nakruszyć, nałamać, nadrzeć, naciąć drobnych cząstek.

NADROŚL , to, co zanadto a. niepotrzebnie wyrosło.

NADROŻNE , pieniądze a. żywność dane na drogę, strawne.

NADROŻNY , leżący na drodze, przy drodze, spotykany po drodze, przydrożny; służący do drogi, podróżny, potrzebny do podroży.

NADRYWAĆ — p. formę nied. Naderwać.

NADRZECZE , wybrzeże rzeczne, okolica, kraj, nad rzeką położony.

NADRZECZNY , nad rzeką leżący, nadbrzeżny.

NADRZĘDNY , główny, należący do rzędu wyższego.

NADRZUCIĆ , dodać, dołożyć.

NADRZYNAĆ — p. dok. Naderznąc.

NADSIĘBIERNY , Nadsięwodny, poruszany ciężarem spadającej nań wody (koło młyńskie n-e).

NADSKAKIWAĆ komu = ubiegać ś. o jego łaskę, o jego względy; zasługiwać ś. komu usilnie, być uprzejmym względem kobiet.

NADSKÓREK — p. Naskórek.

NADSŁONECZNY , pozasłoneczny, zaświatowy, nadziemski.

NADSŁUCHIWAĆ , przysłuchiwać ś., odgłosom dalekim, podsłuchiwać tajnie, słuchać uważnie. 90px|right

NADSŁUPIE , w bud., gruba belka a. brus kamienny, opierający się na głowicach słupów, architraw (fig.).

NADSPODZIANIE , Nadspodziewanie, przysł. od Nadspodziany; nieoczekiwanie, zadziwiająco.

NADSPODZIEWANY , Nadspodziany, nieoczekiwany, wypadkiem zdarzony, nieobliczalny, wbrew nadziei.

NADSTAWIĆ , Nastawić, nied. Nadstawiać, Nastawiać; wystawić co nad co a. przeciw czemu, nakłonić, nachylić; n. karku = narazić ś., n. uszu = słuchać ciekawie; nadsztukować co, nadrobić, dopełnić; w med., powrócić położenie naturalne wywichniętemu a. złamanemu członkowi; zastąpić utracony członek przez sztuczny; n. ś., wystawić ś., narazić ś. na co, podstawić ś. komu; nastręczyć ś., podwyższyć ś.; pysznić ś., napuszać ś, grozić.

NADSUWAĆ , przysuwać, poddawać, nastręczać.

NADSYCHAĆ , trochę wysychać.

NADSYŁAĆ — p. Nadesłać.

NADSYPYWAĆ , forma dok. Nadsypać; sypać ponad miarę; trochę usypywać, ujmować.

NADSZARGAĆ , forma nied. Nadszargiwać; nadbrudzić, zabłocić; zarwać, zadłużyć, stracić pewną ilość (n. majątek).

NADSZARPAĆ , f. dok. Nadszarpnąć; szarpnięciem uszkodzić, nadwyrężyć; stracić część (n. majątek).

NADSZARZAĆ , nadniszczyć, nadwątlić.

NADSZCZERBIĆ , trochę wyszczerbić, uszkodzić, nadwyrężyć, częściowo stracić (n. fortuny).

NADSZTUKOWAĆ , forma nied. Nadsztukowywać; dorobić część brakującą, nadstawić, nadłożyć.

NADSZTYGAR , przełożony nad kopalnią i prowadzący w niej roboty.

NADŚWIATOWY , nadziemski.

NADTATRZANSKI , przemieszkujący nad Tatrami, unoszący ś. nad Tatrami.

NADTERAĆ , nadwyrężać, nadniszczyć, nadszarpać, stracić część (n. majątku, zdrowia).

NADTO , nad miarę, za wiele, zbytecznie; mieć czego aż n. = aż do zbytku; a już co tego, to n. = to mi ś. wcale nie podoba; oraz, oprócz, tudzież, jako też, nawet.

NADTOCZYĆ , forma nied. Nadtaczać; utoczyć więcej niż trzeba, nad miarę; przytoczyć, przysunąć.

NADTRĄCIĆ , wyszczerbić, odtłuc kawałek, uszkodzić.

NADTWARDNIAŁY , cokolwiek albo częściowo stwardniały. 80px|right

NADUSZNICA , ozdoba kapłanów wschodnich, przy uszach przytwierdzana (fig.).

NADUŻYCIE , nadmierne użycie czego; przemoc, gwałt, bezprawie; kradzież podstępna, roztrwonienie cudzych pieniędzy.

NADUŻYĆ , forma nied. Nadużywać; użyć czego nad miarę, nieumiarkowanie; użyć czego na złe, skorzystać podstępnie z czyjego zaufania, użyć nieprawnie (n. czyjej cierpliwości, dobroci, władzy).

NADWAGA , dodatek do wymaganej wagi, przewyżka wagi, ilość przeważająca.

NADWARTOŚĆ , to, co jest ponad wartość przedmiotu, nadpłata; w ekonomji politycznej: wartość dodatkowa, t.&nbsp;j. przewyżka ceny sprzedażnej produktu ponad wartość użytego do wyrobienia go materjału.

NADWĄTLAŁY , osłabiony, nie mający dostatecznej mocy.

NADWERĘŻYĆ , Nadwyrężyć, forma nied. Nadwerężać, Nadwyrężać; nieco uszkodzić, nadpsuć, nadniszczyć; przez nieostrożność a. wysiłek stracić zdrowie, siły.

NADWICHNĄĆ , niezupełnie zwichnąć (rękę, nogę); zepsuć stosunek.

NADWIECZNY , nad wiekami będący.

NADWIECZORNY , zdarzający się koło wieczora.

NADWIETRZAŁY , trochę zwietrzały, nieświeży.

NADWIETRZNY , nadpowietrzny, leciuchny.

NADWIĘDŁY , nieco zwiędły.

NADWIŚLAK , ulicznik warszawski, łobuz.

NADWIŚLANIN , mieszkaniec wybrzeża Wisły.

NADWIŚLAŃSKI , położony nad rzeką Wisłą, leżący (kraj n.); legja n-a, jeden z oddziałów polskich na służbie francuskiej, zorganizowany w 1807 r. przez Napoleona; roślina białodrzew n., topola n-a — p. Topola.

NADWIŚLE , okolica położona nad rzeką Wisłą, pobrzeże Wisły.

NADWODNY , położony nad wodą (nad rzeką, nad jeziorem i&nbsp;t.&nbsp;p.).

NADWORNY , należący do dworu monarszego; marszałek n. koronny, sądy n-e a. zadworne = królewskie (w zastępstwie króla sądzili w nich asesorowie pod przewodnictwem kanclerza); należący do dworu wielkiego pana.

NADWYŻKA , naddatek, przewyżka (w dochodach, produktach), superata.

NADYBAĆ , napotkać kogo; zajść kogo niespodzianie, spotkać; n. co — znaleźć pod ręką.

NADYCHAĆ się , zmęczyć ś. wciąganieni powietrza w płuca, nadyszeć ś., nawdychać ś.

NADYMAĆ , for. dok. Nadąć; wpuszczać silnie powietrze w jaki przedmiot luźny, w klatkę piersiową; n. miech, dąć; n. ś., przybierać postawę napuszoną, pysznić się.

NADYMIĆ , napuścić dużo dymu, dymem napełnić; n-ło ś., weszło dużo dymu. 90px|rightNadzawiązkowy kwiat, w którym pręciki i płatki korony wyrastają z nad zawiązka (fig.).

NADZIAĆ , napchać, napełnić, naładować; nałożyć, włożyć; wbić co na coś śpiczastego (na rożen); i n. ś., natknąć ś., wbić ś. na co; i napchać ś., naładować ś., objeść ś. 120px|right

NADZIAK , czekan, rodzaj obucha: laska z ciężkim młotkiem zamiast rękojeści (fig.).

NADZIAŁ , udział, działka, cząstka gruntu.

NADZIANY , napełniony czym, napchany, nadziewany; mający w sobie coś wepchanego, naszpikowany.

NADZIEJA , uczucie, obudzające się w nas w oczekiwaniu pożądanego dobra, spodziewanie się, oczekiwanie, ufność, otucha; mieć n-ę, żywić n-ę = spodziewać ś.; pokładać, mieć w kim n-ę = ufać mu. łudzić ś. n-ą = oczekiwać czegoś daremnie; słaba na to n. = nie można ś. tego spodziewać; czynić komuś n-ę = obiecywać; zostawić kogo w n-i = pozwolić mu ś. spodziewać; ziścić czyjeś n-e = nie zawieść jego oczekiwania; kobieta przy n-i = brzemienna; chory bez n-i = śmiertelnie chory.

NADZIEMSKI , położony nad ziemią, pochodzący nie z ziemi, niebiański, nadprzyrodzony.

NADZIENIE , to, czym ś. co napełnia, czym ś. nadziewa (pieczyste, pieczeń, gęś, indyk i&nbsp;t.&nbsp;p.), farsz.

NADZIEWAĆ , napełniać jaką potrawę nadzieniem (farszem, owocami i&nbsp;t.&nbsp;p.); wtykać na coś ostrego (n. na rożen); n. kogo djabłami = przeklinać go.

NADZIEMNY , wznoszący ś. nad ziemią.

NADZIEWANY , mający w sobie nadzienie, faszerowany.

NADZMYSŁOWY , niedostępny dla zmysłów, nadprzyrodzony, nadnaturalny, dający ś. poznać tylko rozumem, duchowy.

NADZORCA , mający nadzór nad kim lub nad czym, inspektor (forma ż. Nadzorczyni).

NADZORCZY , przym. od Nadzorca (rada n-a kolei żelaznej, banku itp.).

NADZOROWAĆ , mieć nadzór nad kim a. nad czym, doglądać, pilnować, śledzić.

NADZÓR , dozór, pilnowanie, doglądanie czego.

NADZWYCZAJ , Nadzwyczajnie, przysł., niezwykle, niesłychanie, niebywale, bardzo, nader, osobliwie, nad zwyczaj.

NADZWYCZAJNY , niezwykły, niebywały, osobliwy, niezwyczajny, szczególny.

NADŻUPAN , starszy, naczelny żupan.

NAELEKTRYZOWAĆ , nasycić elektrycznością.

NAFCIANY — p. Naftowy.

NAFCIARNIA , gr., kopalnia nafty, sklep z naftą.

NAFCIARZ , gr., właściciel kopalni nafty; robotnik w kopalni nafty; właściciel sklepu z naftą.

NAFTA , gr., olej skalny, ropa naftowa, służy do oświetlania, do opalania i&nbsp;t.&nbsp;p.

NAFTALINA , łć., ciało organiczne stałe w postaci białych płatków krystalicznych, o przenikliwym zapachu, palne, otrzymywane przy wyrobie gazu oświetlającego. 90px|right

NAFTOCIĄG , urządzenie w kopalni nafty do jej wyciągania i przeprowadzania do basenów wieża naftowa (fig.).

NAFTODAJNY , wydzielający naftę (grunt).

NAFTOWO-GAZOWY , ogrzewany gazem z nafty.

NAFTOWY , gr., do nafty ś. odnoszący, naftą ogrzewany a. opalany.

NAGABYWAĆ , forma dok. Nagabnąć; zaczepiać, niepokoić, drażnić kogo; napastować, napadać, podmawiać, poduszczać.

NAGADAĆ , dużo naopowiadać, narozprawiać, napleść, naskarżyć na kogo, obmówić kogo, oszkalować, naperswadować, komu, nakłaść w głowę, nawymyślać komu, wyłajać kogo; n. ś., gadać aż do syta.

NAGANA , wypowiedzenie swego niezadowolenia z czyjej, roboty, z czyjego zachowania ś., upomnienie, połajanka, bura.

NAGANIACZ , napędzający zwierza na polowaniu z naganką; stręczyciel.

NAGANIAĆ , forma dok. Naganić; udzielić komu nagany, zganić, przyganić; forma nied. od Nagnać; popędzać, zachęcać, zmuszać, stręczyć namawiać; n. ś., zmęczyć ś. bieganiem, ganianiem

NAGANKA , napędzanie zwierzyny przez ludzi i psy pod strzały myśliwych: polowanie z n-ą; przen., żart., usilne namawianie ludzi do czegoś; przedstawianie kogo a. czego w taki sposób złośliwy, aby mu zaszkodzić, aby od niego wszystkich odstręczyć.

NAGANNY , zasługujący na naganę; niedobry, zły; nieuczciwy (czyn n.), niegodziwy.

NAGARNIAĆ , Nagarnywać, zbierać, zsuwać, gromadzić.

NAGI , mający powierzchnię nie pokrytą niczym, obnażony, goły; n-a skała = nie pokryta roślinnością; n-e drzewo = nie okryte liśćmi; n-a ściana = bez ozdób; ubogi, biedny, nie mający ś. za co ubrać; przen., n-a prawda, n-a rzeczywistość = ujawniająca ś. bez ogródki, wyraźnie; użył, jak n. w pokrzywach = dało mu ś. we znaki; n. rozboju ś. nie boi = człowiek, nic nie posiadający, nie obawia ś. strat.

NAGIĄĆ , forma nied. Naginać; nachylić, pochylić, przygiąć; przen., nakłonić, nałożyć, zmusić; wdrożyć kogo do czego; n. komu karku = upokorzyć go; n. ś., nachylić ś., ugiąć ś.; przygiąć ś.; przen., nakłonić ś., nałożyć ś., zastosować ś., wdrożyć ś.

NAGIETEK , Nagietka — p. Nogiet.

NAGINAĆ — p. Nagiąć.

NAGLĄCY , nie cierpiący zwłoki, pilny.

NAGLĄDAĆ , spoglądać, pilnować, patrzeć, wzglądać, dozorować; odwiedzać kogo.

NAGLE , niespodzianie (umarł n.); gwałtownie, szybko, naraz; co n., to po djable = pośpieszna decyzja a. robota nie przynoszą należytych rezultatów.

NAGLIĆ , pilić, napędzać, pobudzać do pośpiechu, zniewalać, nalegać na kogo.

NAGŁOŚĆ , nagła potrzeba, konieczność, pośpiech; n. wniosku (w parlamentach): taki charakter wniosku, że przed wszystkiemi innemi musi być poddany pod obrady. 80px|right

NAGŁOŚNIA , chrząstka, nakrywająca krtań (fig.).

NAGŁÓWEK , wierzch głowy; tytuł, nadpis w książce, w piśmie, w rubrykach; płyta na najwyższej części kolumny; przyczółek mostu; główka (u laski); część munsztuka końskiego; pierwsze miejsce za stołem.

NAGŁY , niespodziewany, zjawiający ś. niespodziewanie, raptowny (n-a śmierć); szybki, prędki, pilny, nie cierpiący zwłoki; n. wniosek (w parlamencie): taki, który musi być rozstrzygnięty przed wszystkiemi innemi.

NAGMINNY , rozpowszechniony szeroko, powszechny (choroba n-a = choroba epidemiczna).

NAGNAĆ , Nagonić, forma nied. Naganiać; zegnać, spędzić na jedno miejsce; przen., n. komu strachu = nastraszyć go.

NAGNIATAĆ , lekko przyciskać.

NAGNIEŚĆ , przycisnąć z wierzchu wiele czego, zgnieść, nacisnąć; n. ś., zmęczyć ś. gnieceniem; odgnieść ś. nieco.

NAGNIOTEK , bolesne skóry, zwłaszcza na stopie, odcisk.

NAGO , przysł., od Nagi.

NAGODZIĆ , nadarzyć ś., nastręczyć ś., obdarować czym; n. ś., pogodzić ś. 50px|right

NAGOLENNIK , część zbroi, noszona na goleniach, nakolanek (fig.). Nagonasienne rośliny = gromada roślin jawnokwiatowych.

NAGOŚĆ , stan tego, co nie jest niczym osłonięte (n. ciała, ziemi, drzew); przen., golizna, ubóstwo; nicestwo, czczość, płytkość (n. myśli); w całej n-ci = bez ogródek, bez obsłonek, w całej pełni, jawnie, bez upiększenia.

NAGOTA — p. Nagość.

NAGRAĆ , wprawić, przygotować instrument tak, aby dobrze grał; n. ś., grać dużo aż do syta.

NAGRADZAĆ , forma nied. od Nagrodzić.

NAGROBEK , Nadgrobek, grobowiec, pomnik, wystawiony nad mogiłą; napis na nagrobku.

NAGROBNY , Nadgrobny, wznoszący ś. na grobie.

NAGRODA , dar, nagradzający co kumu, wynagrodzenie za dobre postępki, za waleczność; zapłata za zasługi; dar z współubiegania ś. o lepsze; powrócenie szkody, powetowanie straty, uszczerbku, odszkodowanie; korzyść, zadowolenie, odnoszone za usługi.

NAGRODZIĆ , forma nied. Nagradzać; dać komu nagrodę, zapłatę, podziękę za dobre postępki, za zasługi; opłacić komu szkodę, powrócić wartość utraconej rzeczy; przysądzić nagrodę jednemu ze współzawodników; naprawić, powetować; ukarać; nastawiać wiele ogrodzeń, płotów, sztachet itp.; n. ś., opłacić ś., wrócić ś.; przynieść zysk, korzyść.

NAGROMADZIĆ , forma nied. Nagromadzać czego wiele, nazbierać, zebrać do gromady, nazgarniać, nagromadzić; n. ś., nazbierać ś., naschodzić ś.

NAGRYWAĆ , forma nied. od Nagrać.

NAGRYŹĆ , forma nied. Nagryzać; ugryźć trochę, nadgryźć, nadkąsać co; nadpsuć co (rdza nagryza); wiele czego rozgryźć (n. orzechów, jabłek); przen., narnartwić, natrapić kogo; n. ś., namartwić, natrapić ś.

NAGRZAĆ , forma nied. Nagrzewać; zrobić co cieplejszym na ogniu; ogrzać, zagrzać co; zagrzać czego tyle, ile potrzeba, wiele zagrzać (n. wody do kąpieli); przen., natrzeć na kogo; dokuczyć komu; pobudzić kogo do czego; n. ś., stać ś. cieplejszym.

NAGRZESZYĆ , dużo zawinić, wiele razy zgrzeszyć.

NAGRZEWALNIK , naczynie do nagrzewania pościeli, bielizny kąpielowej i&nbsp;t.&nbsp;p.

NAGUS , człowiek nagi, golec.

NAGUSEK , gołe dziecko; mała lalka porcelanowa a. celuloidowa bez ubrania.

NAGUSIEŃKI , Nagutki, Naguteńki, zupełnie nagi. 70px|right

NAGWIAZDKA , roślina z rodziny nagwiazdkowych, łonozlita, malpigja (fig.). 80px|right

NAHAJ , Nahajka, tat., bat skórzany o krótkiej rękojeści, kańczug, bizun (fig.). Naigrawać ś. z kogo, szydzić z kogo, urągać komu. Naindyczyć ś., stać ś. czerwonym z gniewu; nasrożyć ś., nabuńdziuczyć ś.

NAIWNOŚĆ , fr., naturalność, prostota umysłu; nieświadomość rzeczy powszechnie znanych; nadmierne ufanie ludziom; rzeczy złych i zdrożnych; szczerość, brak przenikliwości.

NAIWNY , fr., niesztuczny, nieudany, szczery, prosty, dobroduszny, śmieszny; rzecz., n-a, aktorka, grająca rolę dziewcząt nieświadomych, niezepsutych.

NAJ na początku przymiotników i przysłówków oznacza stopień najwyższy: najmilszy, najukochańszy, najwyżej, najdłużej.

NAJADA , gr., nimfa wodna grecka. Najadać ś. — p. Najeść ś.

NAJAZD , napad konnych, wtargnięcie, najechanie; natarcie, uderzenie.

NAJĄĆ , forma nied. Najmować; wziąć co w najem, t.&nbsp;j. do użycia na jakiś czas za umówioną cenę, wziąć w dzierżawę; wypuścić, oddać co komu w najem, ustąpić co komu na pewien czas za umówioną cenę, wydzierżawić; wziąć kogo za opłatą do pewnej roboty; n. ś., podjąć ś. pewnej roboty za umówione wynagrodzenie.

NAJBARDZIEJ , st. najwyż. od Bardzo.

NAJDALEJ , st. najwyż. od Daleko; najpóźniej (n. za tydzień).

NAJECHAĆ , forma nied. Najeżdżać; na kogo, na co = nieostrożnie a. umyślnie wjechać na kogo; jadąc natknąć ś. na kogo, na co; zrobić najazd, napaść; dopędzić kogo jadąc, dognać; przybyć gromadnie, zjechać ś.; przyjechać podczas czego; n. ś., najechać nawzajem jeden drugiego.

NAJEDZONY , ten, który zjadł do syta, syty, nakarmiony.

NAJEM , dozwolenie używania czego na czas określony za umówioną zapłatę, dzierżawa; umowa najęcia, kontrakt.

NAJEMNICZY , dotyczący najmu.

NAJEMNIK , ten, który najmuje ś. na robotę na pewien czas za umówione wynagrodzenie; wyrobnik, najmita; przen., człowiek przedajny (forma ż. Najemnica).

NAJEMNY , Najemniczy, mogący być najętym, który ś. wynajął, płatny; przen., człowiek n. = przedajny. Najeść ś., forma nied. Najadać ś.; nasycić ś. jedzeniem, dużo zjeść; przen., mieć czego poddostatkiem, doznać czego, nałykać ś. czego (n. ś. wstydu, strachu).

NAJEZDCA — p. Najezdnik.

NAJEZDNIK , Najezdca, ten, co najeżdża kogo, napastnik. Najeździć ś., dużo i często jeździć, zmęczyć ś. jeżdżeniem. 100px|right

NAJEŻ , rodzaj ryby morskiej, drapieżca, świniuch (fig.).

NAJEŻDŻAĆ , forma nied. od Najechać.

NAJEŻYĆ , forma nied. Najeżać; nastroszyć, podnieść do góry (o włosach, sierści i&nbsp;t.&nbsp;p.); n. ś., nastroszyć ś., wznosić ś. do góry (szczyty gór, brzegi rzek); przen., nasrożyć ś., naczupurzyć ś.

NAJĘCIE , rzecz., od Nająć.

NAJĘTY , ten, którego najęto; wrzeszczy jak n. = w niebogłosy.

NAJGORSZY , st. najwyż. od Zły.

NAJGORZEJ , st. najwyż. od Źle.

NAJJAŚNIEJSZY , st. najwyż. od Jasny (N. Pan, N-a Pani = tytuł monarszy).

NAJKRÓCEJ , st. najwyż. od Krótko.

NAJLEPSZY , st. najwyż. od Dobry; w n-e = jakby nigdy nic; w n-ym razie = co najmniej; co n-e = co szczególne, co dziwne; coś ty n-ego zrobił = najgorszego.

NAJMILSZY , Najmilejszy, st. najw. od Miły.

NAJMITA — p. Najemnik.

NAJMNIEJSZY , st. najwyż. od Mały.

NAJMOWAĆ , forma nied. od Nająć.

NAJPIERW , Naprzód, Najprzód, Nasamprzód, przysł., przedewszystkim, wprzód, po pierwsze.

NAJPRZEWIELEBNIEJSZY , st. najw. od Przewielebny, tytuł wysokich dygnitarzy duchownych.

NAJRZEĆ , zajrzeć, spojrzeć, spostrzec, doglądnąć; nawiedzić, odwiedzić kogo.

NAJSZERSZY , st. najwyż. od Szeroki; najobszerniejszy.

NAJŚCIE , napad, napaść, najazd.

NAJŚĆ , forma nied. Nachodzić; napaść na kogo, zrobić napad, wtargnąć do kogo; naprzykrzać ś. komu, natknąć ś. na kogo, idąc, spotkać kogo, zaskoczyć go; ogarnąć kogo, opanować, nawiedzić; przejść czym, przesiąknąć; nabiec, nabrzmieć, nabrać; n. ś., naschodzić ś., zgromadzić ś. 120px|right

NAJTYCZANKA , nm., bryczka nieco podniesiona z tyłu, z wasągiem wypłatanym, z pokryciem a. bez niego, z kozłem i fartuchami (fig.).

NAJWIĘCEJ , st. najwyż. od Wiele a. Dużo.

NAJWIĘKSZOŚĆ , rzecz. od Największy; największa ilość, największa wartość; maksymum.

NAJWIĘKSZY , st. najwyż. od Wielki a. Duży.

NAKADZAĆ , w med., puszczać dym z odpowiednich lekarstw a. ziół, na chore części ciała.

NAKAP , grudowata skamieniałość na dnie jaskini, tworząca ś. ze ściekającego przez grunt roztworu wapiennego.

NAJWYŻSZY , st. najwyż. od Wysoki; rzecz. N. = Pan Bóg.

NAJZYLBER , nm., nowe srebro, mieszanina miedzi, cynku i niklu.

NAKARMIĆ , dać komu do sytości pokarmu, nasycić karmieniem; przen., nasycić, zadowolić, zaspokoić; n. ś., nasycić ś. jedzeniem; przen., zadowolić ś. 80px|right

NAKARP , roślina zwrotnikowa z rodziny nakarpiowatych, nerkowiec (fig.).

NAKAZ , rozkaz, przykaz, rozporządzenie, polecenie; zasada moralna, bezwzględnie obowiązująca.

NAKAZAĆ , forma nied. Nakazywać; polecić, rozporządzić, zapowiedzieć, postanowić.

NAKAZANY , zalecony; konieczny, niezbędny, nieodzowny; przykazany.

NAKAZUJĄCO , w sposób rozkazujący.

NAKĄSIĆ , ugryźć kawałek, nagryźć.

NAKIEROWAĆ , forma nied. Nakierowywać; nastawić co w pewnym kierunku, obrócić co ku pewnemu miejscu, ku pewnemu celowi; skłonić; n. ś., nakłonić ś., zwrócić ś. ku czemu.

NAKIWAĆ , nagadać komu, upomnieć kogo; nagrozić mu, wyłajać go; n. komu palcem w bucie = grozić w myśli, grozić bez skutku.

NAKLĄĆ , powiedzieć wiele przekleństw, nawymyślać; n. ś., dużo przekleństw nagadać.

NAKLEIĆ , forma nied. Naklejać; nalepić; przykleić co na czym, przylepić.

NAKŁAD , koszt, wydatek, poniesiony na coś, co ma przynieść zysk; pieniądze a. praca, wkładana w co; n. książki = koszt wydania książki, ilość egzemplarzy drukowanych książki.

NAKŁADACZ , robotnik, poddający maszynie papier, na którym druk ś. odbija (forma ż. Nakładaczka).

NAKŁADAĆ , forma nied. od Nałożyć.

NAKŁADCA , ten, co podejmuje nakład czego, co łoży na co, wydawca, księgarz.

NAKŁADOWY , wymagający nakładu pieniędzy (gospodarstwo n-e); księgarnia n-a = wydająca dzieła własnym kosztem.

NAKŁANIAĆ , f. dok. Nakłonić; , nachylać, zniewalać, namawiać; n. ucha a. ucho ku czemu = posłuchać, skłaniać ś., godzić ś.

NAKŁAŚĆ — p. Nałożyć.

NAKŁONIĆ , pochylić, zgiąć; n. ś., skłonić ś. ku czemu, posłuchać kogo; obrócić myśl ku czemu.

NAKŁUĆ , forma nied. Nakłuwać; ukłuć zlekka, kłuciem dziurkę zrobić; wiele nazabijać kłuciem; n. ś., pokłuć ś.; nazabijać ś. wzajemnie; zmęczyć ś. kłuciem.

NAKONIEC , przysł., wkońcu, nareszcie, wreszcie. Nakpić ś., naszydzić ś. z kogo, nadrwić ś., nażartować ś. z kogo.

NAKRAPIANY , mający na sobie kropki, pstry, centkowany.

NAKRAWĘDNY , umieszczony na krawędzi czego.

NAKREŚLIĆ , forma nied. Nakreślać; kreśleniem co oznaczyć, narysować; przen., napisać, przedstawić co; n. plan postępowania = obmyślić; n. znak = zrobić znak; n. znak krzyża na czole i piersiach = przeżegnać ś.

NAKRĘCIĆ , forma nied. Nakręcać; nakierować, nastawić; obracać co w koło, nawinąć; n. zegarek = naciągnąć w nim sprężynę na bębenek; n. rozmowę na pewien przedmiot = skierować; wiele czego naskręcać; nadkręcić, nadłamać; n. komu karku, nadwyrężyć; przen., wiele krętactw narobić, oszukać, odrwić; n. ś., zmęczyć ś. kręceniem a. kręceniem ś. nachodzić ś.

NAKROPIĆ , forma nied. Nakrapiać; kroplami popryskać; pocentkować; kroplami napadać (o deszczu).

NAKRUSZYĆ , połamać na drobne kawałki, narobić okruchów z czego; nadrobić; wiele czego potłuc, rozbić na drobne kawałki.

NAKRYCIE , jednorazowa czynność, przez którą ś. coś nakryło a. nakryje; to, czym co nakrywają, przykrycie (n. domu = dach; n. głowy = kapelusz); n. stołu = wszystkie przyrządy do jedzenia (talerze, noże, łyżki, widelce) a. przyrządy do jedzenia dla jednej osoby; n. łóżka = wszystko to, czym ś. pościel nakrywa.

NAKRYĆ , forma nied. Nakrywać; przykryć co z wierzchu dla osłonięcia, dla ochrony (n. głowę = włożyć na głowę kapelusz a. czapkę; n. głowę kołdrą = zakryć ją; n. dom gontami, dachówką, blachą = zrobić dach z gontów, z dachówki, z blachy); n. stół a. do stołu = zasłonić go obrusem, serwetą, przygotować nakrycie do jedzenia; pokryć, zasłać, powlec; przen., niespodzianie napaść, przyłapać, zdobyć; n. ś., przykryć ś., okryć ś. z wierzchu (n. ś. kołdrą, pierzyną); nogami n. ś. = przewrócić ś., umrzeć.

NAKRYWA , Nakrywka, to, czym co przykrywa, pokrywa, wieczko, denko, daszek.

NAKRYWAĆ — p. Nakryć.

NAKRZYCZEĆ , narobić wiele krzyku; z krzykiem wyłajać kogo, wykrzyczeć kogo; powstając przeciw czemu, narobić dużo hałasu; n. = głośno ś. nagadać, nagniewać ś., dużo ś. nakrzyczeć, nahałasować ś., zmęczyć ś. krzyczeniem.

NAKSZTAŁT czego, na podobieństwo czego, na wzór.

NAKUPIĆ , wiele zakupić; nagromadzić; n. a. nakupować = wiele rzeczy kupić.

NALAĆ , forma nied. Nalewać; lejąc, napełnić naczynie jakim płynem, spełna wlać do naczynia jakiego; wlać do naczynia tyle, ile trzeba; wylać na powierzchnię czego tyle, ile trzeba do zamoczenia; zanurzyć co czym, zanurzyć co w czym, zalać (n. owoce syropem); n. sobie do brzucha a. w gardło = opić ś. czego, spoić kogo; n. sobie w czub = upić ś.; z i Salomon nie naleje = niepodobna z niczego coś zrobić; n. komu sadła za skórę = dokuczyć, doskwierzyć mu; n. ś., napłynąć, nacieknąć; napełnić ś. płynem; przen., upić ś.

NALANY , napełniony trunkiem, napojem; obrzękły, nabrzmiały; napuchły.

NALATAĆ , Nalatywać, przylatywać, przybywać, unosić ś. w powietrzu — p. Nalecieć; n. ś., zmęczyć ś. lataniem, bieganiem.

NALECIAŁOŚĆ , to, co naleciało, to, co nie jest właściwem danemu przedmiotowi, pierwiastek obcy; rzecz obca, skądinąd przybyła, niemiejscowa; cienka na minerale, powstała z utlenienia ś. minerału, barwa nabiegła.

NALECIEĆ , forma nied. Nalatać, Nalatywać; lecąc, przybyć w wielkiej ilości, nazlatywać ś.; lecąc, wpaść na kogo a. na co.

NALEGAĆ , opierając ś. o kogo, o co, naciskać; nacierać, napierać, żądać usilnie, natarczywie, domagać ś.; naciskać kogo, aby co uczynił, domagać ś., nacierać na kogo; n. na nogę = kuleć.

NALEGAJĄCO , w sposób nalegający, dopominając ś. natarczywie.

NALEPA , przymurek piecowy, gdzie ś. jeść gotuje; wylepienie powały gliną.

NALEPIĆ , forma nied. Nalepiać; przylepić coś do wierzchu czegoś; n. ś., przylepić ś., przywierać, przywrzeć.

NALEPKA , zdr. od Nalepa; kartka z napisem a. liczbą, nalepiana na przedmioty, do przewozu koleją; kartka, sporządzona przez jakąś instytucję społeczną lub dobroczynną, a nalepiana przez publiczność na przedmioty codziennego użytku (np. na listy) dla zbierania tą drogą ofiar.

NALEŚNIK , cienko przyrządzone ciasto, smażone na patelni (bywa napełnione serem, marmeladą i&nbsp;t.&nbsp;p.).

NALEWAĆ , forma dok. Nalać; wpuszczać płyn z jednego naczynia do drugiego. 70px|right

NALEWKA , naczynie do nalewania wody, czerpaczka, dzbanuszek (f.). rodzaj garnuszeczka do śmietanki, octu i&nbsp;t.&nbsp;p.; trunek a. lekarstwo, otrzymane z nalania wina a. spirytusu na owoce a. na jaki środek lekarski.

NALEŹNE , nagroda dla znalazcy za zwrócenie znalezionego przedmiotu.

NALEŻEĆ , być czyją własnością; mieć prawo, władzę, pozwolenie do czego; być czyim przez związek krwi a. prawem władzy; podlegać komu, wchodzić w zakres czyich obowiązków a. działalności; być cząstką jakiej gromady; być uczestnikiem czego, brać udział w czym; n-y a. n-y ś., powinno być, potrzeba, trzeba, przystoi, wypada; n-y ś. komu = wypada, jako należność, dług, jako obowiązek, powinność.

NALEŻNOŚĆ , Należytość, to, co ś. komu należy, dług; własność.

NALEŻNY , będący czyją własnością, należący ś. komu, powinny, dłużny; właściwy, stosowny.

NALEŻYCIE , tak, jak ś. należy, jak przystoi, jak potrzeba; jak być powinno, właściwie.

NALEŻYTY , stosowny, właściwy, odpowiedni; należący ś. komuś, należny, przynależyty; wyborny, wyśmienity. 70px|right

NALĘGOTKA , w zool., rodzaj mięczaka: brzuchopełz przodoskrzelny, żyworodka (fig.).

NALICZEK , nakrycie na twarz, maska, część szyszaka, osłaniająca twarz.

NALICZKA , dodatek, dokładka, ilość doliczona.

NALOT , to, co nalatuje, to, co coś pokrywa cienką warstwą, np. para, osiadająca na powierzchni chłodnej; w medyc., błoniasta powłoka, tworząca ś. na ranach a. na wrzodach. Nałachać ś., nabiegać ś. za czym.

NAŁADOWAĆ , forma nied. Naładowywać; włożyć czego dużo w co, pakując, napełnić, napakować, nakłaść, nałożyć ciężary na wóz; n. brzuch = najeść ś.; w fiz., przewodnik, kondensator napełnić elektrycznością; przygotować, narządzić, naprawić.

NAŁAMAĆ , forma nied. Nałamywać; wiele czego połamać, przełamać; przen., n. sobie głowy = długo i mozolnie nad czym myśleć, zastanawiać ś.; nakłonić, zmusić. przyzwyczaić; poddać rygorowi, karności; nakręcić, naciągnąć; n. ś., w wielkiej ilości połamać ś.; włożyć ś. w co, przyzwyczaić ś., wciągnąć ś. do czego, nagiąć ś. do czego, zmusić ś.; przen., namęczyć ś., napracować ś.

NAŁAZIĆ kogo, nachodzić, często i natrętnie przychodzić; n. ś. = nachodzić ś. za jakim interesem.

NAŁĘCZ , Nałęczka, chusta; w bud., wystający brzeg półkolisty naokoło łuku sklepionego.

NAŁOGOWIEC , człowiek nałogowy.

NAŁOGOWY , aż do nałogu posunięty, z nałogu pochodzący, stanowiący nałóg; nałóg mający (n. gracz, pijak).

NAŁOWIĆ , złowić, upolować dużą ilość, nagromadzić, zbierając podstępnie a. bezprawnie; skłonić wiele osób ku swoim zamiarom, zebrać, zgromadzić; n. ś. = napolować, nachwytać dużą ilość.

NAŁOŻNICA , kobieta, żyjąca z mężczyzną nie jako małżonka, kochanka, metresa, żona nieślubna.

NAŁOŻYĆ , forma nied. Nakładać; położyć co na wierzchu czego (n. farbę na obrazie, n. drew na komin); włożyć na siebie (n. szal); włożyć na wóz; kładąc po wiele razy w jedno miejsce, nagromadzić, napełnić, naładować; dołożyć, dodać, przyczynić, naddać (n-łem kawał drogi); obciążyć, obarczyć (n. jarzmo niewoli, n. podatek, cło, haracz); ponieść koszty czego, dać na co pieniądze; n. kogo do czego = przyzwyczaić, nakłonić, wdrożyć kogo do czego; n. czym, narazić, przypłacić, poświęcić co (n. głową, życiem); n. ś., włożyć ś., wdrożyć ś., przyzwyczaić ś. do czego.

NAŁÓG , zwyczaj, przywyknięcie do czego, przyzwyczajenie, szczególniej do tego, co jest złe, niepotrzebne, szkodliwe a. wadliwe. Nałykać ś. czego, łyknąć dużo, do syta; przen., doznać czego w znacznej mierze (n. ś. wstydu, strachu)

NAMACAĆ , forma nied. Namacywać; macaniem poczuć, dojść, znaleźć, dosięgnąć, trafić, odkryć; przen., n. kogo kijem, batem itp. = uderzyć, ściągnąć; wyśledzić, odkryć, znaleźć.

NAMACALNY , dający ś. namacać, dotykalny; przen., łatwy do zrozumienia, oczywisty (dowód n.).

NAMACZAĆ — p. Namoczyć.

NAMAKAĆ , zanurzać w płynie, przesiąkać, moknąć.

NAMALOWAĆ , na czym co wymalować; wiele czego wymalować; żart., narachować suto; n. na kogo = oszkalować go, oczernić; n. ś., dużo wymalować, zmęczyć ś. malowaniem.

NAMASZCZAĆ — p. Namaścić.

NAMASZCZENIE , dokonanie obrzędu kościelnego, do którego używa ś. Oleju Świętego (n. na króla, na biskupa; ostatnie Olejem Św. n.). powaga, godność, dostojność; przen., słuchać, mówić z n-em = z wielkim przejęciem, skupieniem.

NAMAŚCIĆ , forma nied. Namaszczać; posmarować czym tłustym (n. ciało wonnemi olejkami; n. niebezpiecznie chorego Olejem Św. = opatrzyć go św. sakramentami); utwierdzać, naznaczać na godność jaką przez namaszczenie Olejem Św.; n. na króla; n. na biskupa = konsekrować; n. ś., nasmarować ś. czymś tłustym; zostać namaszczonym.

NAMAWIAĆ , forma nied. od Namówić.

NAMAZ , arab., modlitwa, którą Turcy obowiązani są odmawiać pięć razy na dzień.

NAMAZAĆ , posmarować, namaścić; nabazgrać, licho namalować, nagryzmolić.

NAMIESTNICTWO , Namiestnikostwo, urzędowanie, godność i zarząd namiestnika prowincji a. kraju; pałac, w którym namiestnik mieszka a. urzęduje; biuro namiestnika i zarządu n-a.

NAMIESTNIK , zastępca panującego w zarządzie krajem a. prowincją; n. Chrystusa = papież; w dawnym wojsku polskim: niższy oficer, zastępca rotmistrza.

NAMIĘKNĄĆ , forma nied. Namiękać; stać ś. miękkim przez nasycenie jakim płynem; przesiąknąć, odmięknąć, namoczyć ś.

NAMIĘTNOSTKA , przelotna, chwilowa namiętność a. chęć; chwilowe upodobanie.

NAMIĘTNOŚĆ , mocne poruszenie duszy jakim uczuciem; silny afekt, silne upodobanie, zapał, gwałtowna żądza, pożądliwość, nałóg, chuć; zbytnia stronność, zbytnie uprzedzenie.

NAMIĘTNY , pełen silnego uczucia ku czemu, pożądliwy (rozkoszy cielesnej), porywczy, pełen namiętności, zacięty, gwałtowny; uprzedzający ś., stronny. 100px|right

NAMIOT , szałas, budka z płótna do schronienia ś. od słoty a. upału, mieszkanie w obozie (fig.); rozbić n. = wybudować, urządzić go; zwinąć n. = rozebrać go, pawilon, kotara; święto n-ów, święto szałasów, kuczki u Żydów = święto na pamiątkę wędrówki przez pustynię, podczas którego Żydzi modlą ś. w umyślnie zbudowanych szałasach drewnianych. 70px|right

NAMIOTKA , ubiór głowy wieśniaczek zamężnych, rodzaj chusty kobiecej na głowę, zawojka (fig.). 100px|right

NAMIOTNIK , gatunek mola, którego gąsienice niszczą drzewa owocowe, jabłoniak (fig.).

NAMŁOT , młócenie, młócka; wydajność ziarna przy młóceniu, umłot.

NAMŁOTNY , dający dużo ziarna przy młóceniu.

NAMOCZYĆ co = zlać płynem, zanurzyć w płynie dla zmoczenia a. moknięcia, dla zmiękczenia, dla przesiąknięcia płynem; umaczać (n. pióro w atramencie); zmoczyć po wierzchu, zwilżyć (n. bieliznę przy prasowaniu).

NAMOGILNY , stojący na mogile, mogilny, grobowy.

NAMOKŁY , ten, co namokł, przesiąknięty płynem.

NAMOKNĄĆ , forma nied. Namakać; moknąć, nasiąknąć jakim płynem; dość wymoknąć; namoczyć ś., wymoczyć ś.; silnie zmoknąć.

NAMOLNY , naprzykrzony, natrętny.

NAMORDOWAĆ , nazabijać (ludzi a. zwierzęta); n. ś., namęczyć ś. czym.

NAMOTAĆ , nawinąć pewną ilość nici, przędzy; przen., naplątać, nawikłać; n. na kogo a. n. sobie na wąs = zapamiętać sobie kogo, zagiąć parol na kogo.

NAMOWA , namówienie, skłanianie do czego, poduszczenie, podszept, narada.

NAMÓWIĆ , forma nied. Namawiać; namową skłonić kogo do czego, podmówić, nakłonić; n. ś., mówiąc, zmęczyć ś. mówieniem, nagadać ś.; umówić ś. wzajemnie, zmówić ś.

NAMRZEĆ , poumierać w wielkiej ilości; naginąć n. ś. głodem = nacierpieć ś. głodu.

NAMULIĆ , forma ' Namulać; pokryć co, nanieść co mułem, zamulić; obetrzeć, odcisnąć skórę (n. nogę butem); obetrzeć ś., odcisnąć ś. (o skórze).

NAMULISKO , osad powstały z namułu a. żwiru przy brzegu rzeki, odsypisko.

NAMULISTY , pełen namułu.

NAMULNIK , roślina z rodziny trędownikowatych, kłosiennica.

NAMUŁ , muł, pokrywający powierzchnię czego, szlam.

NAMYDLIĆ , forma nied. Namydlać; mydłem co natrzeć, w rozpuszczonym mydle zmaczać; przen., n. komu głowę = zgromić, złajać kogo, nagadać komu.

NAMYSŁ , namyślenie ś., rozmyślenie, rozwaga, zastanowienie ś., postanowienie, decyzja; bez n-u = nie zastanawiając ś., nierozważnie; z n-u = umyślnie, rozmyślnie.

NAMYŚLAĆ ś , rozmyślać, rozważać co, zastanawiać ś. nad czym, nie móc zdecydować ś.; skłaniać ś., przychylać ś. ku czemu.

NAMYŚLIĆ się , rozważyć po namyśle, przyjść do postanowienia, postanowić coś, zdecydować się, skłonić ś., przychylić ś. ku czemu.

NANIEŚĆ — p. Nanosić.

NANKIN , chińsk., tkanina gładka i gęsta, barwy żółtawej, podobna do perkalu; n-y, spodnie a. kostjum z tej tkaniny.

NANOSIĆ , Nanieść, nosząc kilkakrotnie, przynieść dużo (n. wody); poznosić; rzeka naniosła piasku, mułu = zostawiła; nanieść = trochę podnieść.

NANOŚNIKI (-ów), binokle.

NANOWO , przysł., znowu, powtórnie, od początku.

NAOCZNIE , przysł., własnemi oczami.

NAOCZNY , oczywisty, widoczny, uderzający w oczy; ten, co widział coś własnemi oczami (świadek n.).

NAODLEW , Na odlew, przysł., od lewej ręki, lewą ręką; szybko, bez namysłu.

NAODWRÓT , przysł., odwrotnie, na drugą stronę, z drugiej strony, wspak, naopak.

NAOKOLUSIEŃKO , Naokoluteńko, wszędzie naokoło, całkiem naokoło.

NAOKOŁO , Naokół, na wszystkie strony, ze wszystkich stron, dokoła.

NAOLIWIĆ , forma nied. Naoliwiać; nasmarować oliwą, napuścić oliwą.

NAONCZAS , przysł., w owym czasie, naówczas, wtenczas.

NAOPAK , Na opak, przysł., w odwrotnym kierunku, naodwrót, nawspak.

NAOSTATEK , Na ostatek, przysł., nakoniec, wreszcie, w końcu.

NAOŚCIEŻ , Narozcież, przysł., otworzyć na całą szerokość (drzwi, bramę i&nbsp;t.&nbsp;d.).

NAOŚLEP , Na oślep, przysł., nie patrząc, z zamkniętemi oczami a. pociemku; na nic nie bacząc, w zaślepieniu, lekkomyślnie, bez rozwagi, bez zastanowienia.

NAÓWCZAS , przysł., wówczas, wtedy — p. Naonczas.

NAPACYKOWAĆ , nabazgrać, , namalować niedbale, namazać.

NAPAD , niespodziane uderzenie, najście, najazd, napadnięcie, napaść; natarcie, nagłe dotknięcie chorobą, atak, paroksyzm; jak po n-dzie Tatarów = nieład, zamęt, spustoszenie.

NAPADAĆ , uderzać z nagła, z nienacka na kogo; spaść, nasypać ś. dużo, padaniem nagromadzić ś. (napadało śniegu); n. na nogę = utykać; naginąć, namrzeć.

NAPAJAĆ , nasycać co płynem, przejmować czym kogo, sprawiać komu ciągłą przykrość (n. żółcią).

NAPAKOWAĆ , dużo zapakować, dużo włożyć, naładować; n. w głowę = dać jej dużo do myślenia, do pamiętania; n. żołądek = dużo zjeść, n. ś., objeść się.

NAPALIĆ , dużo ognia naniecić, aby było ciepło, rozgrzać mocno, rozżarzyć, rozpalić; n. w piecu = zapalić drwa, węgle, aby piec ś. rozgrzał, wiele rzeczy spalić; n. ś. rozgrzać się. 120px|right

NAPALOWISKO , budowle starożytne na palach, wbitych w dno jeziora a. rzeki, budowle nawodne, palafity (fig.).

NAPAR , naciąg, lekarstwo, sporządzone przez nalanie wody gorącej na jakiś środek roślinny.

NAPARSTEK , małe metalowe a. kościane narzędzie w kształcie cylinderka, z denkiem albo bez denka, nakładane na palec do naciskania igły przy szyciu; mała ilość płynu; żart., mały kieliszek. 70px|right

NAPARSTNICA , roślina z rodziny trędownikowatych, palecznik, digitalis (fig.).

NAPARZYĆ , nied. Naparzać; parą a. nad parą co ogrzać, wrzątkiem co nalać, aby naciągnęło, zaparzyć (n. herbatę, n. ziółek); parą objąć ciało a. części ciała; nawarzyć, nagotować.

NAPASTNICZY , przym. od Napastnik.

NAPASTNIK , czyniący napad, napastujący kogo, prześladowca, najezdnik; ten, co napaścią, niesłuszną przyczepką kogo prześladuje.

NAPASTOWAĆ , czynić najazd, napad, dopuszczać ś. napaści, napadać na kogo, nagabywać kogo, nacierać na kogo, czepiać ś. kogo. Napaść, forma nied. Napadać; n. na kogo, na co, rzucić ś. niespodzianie na kogo, wpaść na kogo, zaatakować, uderzyć; n. na kogo, czepić ś. kogo, zrobić komu ostre wymówki; przen., powsiąść na kogo; n-ada mnie febra = dostaję ataku febry. Napaść (pasie, pasł), dostarczyć obfitej paszy, dać ś. nasycić paszą na pastwisku, nakarmić; n. ś., podejść do syta; przen., nasycić ś., zadowolić ś.; przen., przesycić ś., przejąć ś., ulec wpływowi czego. Napaść, rzucenie ś. na kogo, napad, niesłuszne napastowanie, przyczepką; pretensja bezzasadna; przymus (robić co, jak z n-ci).

NAPATOCZYĆ się , podejść pod oczy, nawinąć ś., nastręczyć ś., podejść w porę.

NAPATRZYĆ się , upatrzyć, wypatrzyć, zmęczyć ś. bezustannym patrzeniem, nacieszyć ś. widokiem czego, przypatrzyć się.

NAPAWAĆ — p. Napoić; n. ś. czym, przen., rozkoszować ś. czym, unosić ś. nad czym.

NAPCHAĆ , forma nied. Napychać; napełnić, naładować, natłoczyć, natkać, nawbijać; pchnięciem nasunąć; przen., n. komu kieszenie = przysporzyć mu zysku: n. brzuch = zjeść dużo; n. ś., natłoczyć ś., zmęczyć ś. pchaniem, objeść ś., obeżreć się.

NA pe , przysł., żart., z wszelką pewnością, niezawodnie.

NAPEŁNIĆ , forma nied. ; pełno czego do czego nalać, nakłaść, nasypać, naładować, zapełnić, wypełnić, czynić co pełnym; n. kieszeń = zyskać dużo pieniędzy, obdarzyć, obsypać; co komu przyczynić (n. czyje serce radością, smutkiem); wypełnić sobą, przeniknąć, zająć (mgła n-a dolinę); n. ś., stać ś. pełnym czego; przejąć ś., przeniknąć ś; nasycić ś., najeść ś.

NAPEWNO , z pewnością, niezawodnie, bezwątpienia.

NAPĘCZNIAŁY , nabrzmiały, napuchły, wzdęty.

NAPĘCZNIEĆ , nabrzmieć, stać ś. pękatym, napuchnąć.

NAPĘDZIĆ , forma nied. Napędzać; przypędzić wiele czego w jedno miejsce, spędzając zgromadzić, nagnać; nabawić kogo czego, wyrządzić co komu (n. komu strachu); odpędzić, przepędzić; n. kogo do czego, przynaglić, pobudzić, zmusić kogo do czego; n. komu czego = dać sposobność kupna, zysku, zrobienia dobrego interesu.

NAPIĄĆ , forma nied. Napinać; naciągnąć, natężyć, naprężyć, wytężyć; umyślić, zamierzyć, postanowić; napinać zmysły, n. uwagę = wytężać, starać ś. pojąć; n. ś., natężyć się, wysilić się.

NAPIĆ się , ugasić pragnienie, napić ś. do syta; podpić sobie, upić ś. nieco; wsiąknąć w siebie, nasiąknąć czym, naciągnąć.

NAPIEC , wiele rzeczy upiec, nagrzać zbytecznie; n. ś., zmęczyć pieczeniem; nacierpić ś. na upale a. przy ogniu.

NAPIERAĆ , forma dok. Naprzeć; naciskać, pchać, domagać ś.; żądać czego natarczywie, przynaglać, przeć. 80px|right

NAPIERŚNIK , część zbroi, osłaniająca piersi (fig.); część ubioru, zwykle ozdobna, okrywająca piersi u kobiet, u koni; kołnierzyk, bawet (n. mniszek, n. księży = pektoralik).

NAPIERŚNY , noszony na piersiach, wiszący na piersiach (krzyż n.).

NAPIĘCIE , naciągnienie, natężenie; w bud., szerokość łuku sklepieniowego, szerokość światła między jarzmami w moście drewnianym; w fiz., stan naprężenia, rozciągnięcia ciał, cieczy, gazów, wywierającego nacisk; n. elektryczne = siła elektrowzbudzająca.

NAPIĘSTEK — p. Nadgarstek.

NAPIĘTEK , tylna część obuwia, na której stoi pięta; pięta w pończosze a. skarpetce.

NAPIĘTRZAĆ , Napiętrzyć, dobudować piętra, wznieść co ponad inne; spiętrzyć, nastroszyć.

NAPIĘTY , wyprężony, naciągnięty (łuk); wytężony, uplanowany, umyślony, upatrzony (interes n.); w fiz., energja n-a = energja potencjalna. Napijać ś. — p. Napić ś.

NAPIŁY , Napity, ten, który ś. napił, podpiły, podchmielony.

NAPINAĆ — p. Napiąć.

NAPIS , to, co jest napisane na wierzchu, tytuł, tytulik na książce a. w książce; n. na nagrobku, n. na szyldzie; nadpis, etykieta; adres na kopercie.

NAPISAĆ , wyrazić co za pomocą pisma, uskutecznić pisanie; porozumieć ś. z kim piśmiennie, listownie; utwór myśli swej ułożyć na piśmie, wypracować piśmiennie; zapisać pewną ilość; tak już n-no a jak n-no = jak było przeznaczone, zawyrokowane; n. ś., dużo napisać, zmęczyć ś. pisaniem.

NAPITEK , napój, picie, trunek.

NAPIWEK , datek pieniężny za okazaną usługę.

NAPLECZNIK , pas, przewieszony przez ramię do noszenia a. ciągnięcia jakiegoś przedmiotu, szleja, szelki; część zbroi, osłaniająca plecy; humerał.

NAPLEŚĆ , wiele czego spleść, upleść; nagadać wiele niedorzeczności, nabzdurzyć, napaplać; n. na kogo przed kim, narobić wiele plotek, obgadać; n. ś., dużo spleść; dużo ś. nagadać.

NAPŁODZIĆ , wiele spłodzić, wiele wytworzyć; n. ś., namnożyć ś., wytworzyć ś. w wielkiej ilości.

NAPŁYW , obfite przybywanie cieczy, myśli; coraz większy przypływ, przybór; nagromadzenie ś., nacisk, nawał, natłok; w min., utwór mineralny, naniesiony przez wodę.

NAPŁYWAĆ , forma dok. Napłynąć); wciąż przybywać, przypływać, nagromadzać ś., zbierać ś., nadpływać; przen., zgromadzać ś., nadciągać w wielkiej ilości.

NAPŁYWOWY , utworzony przez napływ; ludność n-a = przybysze, osadnicy; w gieol., utwór n. a. aluwjalny = formacja osadowa (góry n-e).

NAPOCZYNAĆ , forma dok. Napocząć; z brzegu co ugryzać, ukrajać, ułamać, nadpijać (n. chleb, bułkę, butelkę); naruszyć, nadłamać, zaczynać, rozpoczynać, jaką robotę.

NAPOIĆ , forma nied. Napajać, Napawać; dać komu pić aż do ugaszenia pragnienia, do sytości; przen., napełnić kogo czym, nakarmić; sprawić komu przykrość: n. kogo octem i żółcią = zasmucić bardzo; nasycić, dać nasiąknąć czym, napuścić; n. ś., przen., przejąć ś., przejść czym, nasiąknąć czym.

NAPOLEON , Napoleondor, fr., złota moneta francuska wartości 20 a. 40 franków, z wizerunkiem Napoleona.

NAPOLEONEK , rodzaj ciastka z ciasta francuskiego, przekładanego kremem, konfiturą.

NAPOLEONIDA , członek rodziny Bonapartych.

NAPOLEONISTA , gr., stronnik, zwolennik Napoleona i jego rządów; ten, co służył w wojsku pod Napoleonem I, napoleończyk. 80px|right70px|right

NAPOLEONKA , bródka modna w wojsku za Napoleona III (fig.); rodzaj krzesła wyściełanego z nizkim tylnym oparciem (fig.).

NAPOŁY , w połowie, w części — p. Napół.

NAPOMYKAĆ , forma dok. Napomknąć; nasuwać na wspomnienie, wspominać, w rozmowie dotykać półsłówkiem, natrącać, wzmiankować, dawać do zrozumienia, potrącać o co.

NAPOMINAĆ , for. dok. Napomnieć; ostrzegać, upominać, robić wymówkę, strofować, karcić, napomykać, przypominać.

NAPOMNIENIE , zrobienie komu uwagi, wymówka, przestroga, połajanie.

NAPOMPOWAĆ , za pomocą pompy naciągnąć dużo wody; przen., namówić, podburzyć kogo; n. ś., dać ś. namówić, nasłuchać ś. czego, ulec wpływowi czego, przejąć ś. czym.

NAPOPRZEK , Na poprzek, przysł. i przyim., wszerz, od strony lewej ku prawej, a. od prawej ku lewej, prostopadle do długości.

NA pośmiewisko , dla wzbudzenia śmiechu, drwin z siebie; narazić ś. n. = na wyszydzenie.

NA potem , na później, na inną porę, na inny czas, potym.

NAPOTKAĆ , spotkać kogo, co, znaleźć kogo, co na swej drodze, natrafić na kogo, na co; przen., zdarzyć ś. (napotkało go nieszczęście); n. ś., spotkać ś.

NAPOTNY , wywołujący, powodujący poty.

NAPOTYKAĆ , spotykać, natrafiać; n. ś., często zawadzać o coś nogą.

NAPOWIETRZNY , zjawiający ś. w powietrzu, unoszący ś. na powietrzu; statek n. = balon, samolot.

NAPOWRÓT , w tę stronę, skąd ś. przyszło, z powrotem, nazad; na nowo, powtórnie.

NAPOZÓR , z wierzchu, zewnętrznie, jak ś. wydaje, jakby ś. zdawało, na oko, niby.

NAPÓJ , to, co ś. pije, płyn do picia; n. wyskokowy = wódka, likier, wino, arak; n-e chłodzące = lemonjada, oranżada i&nbsp;t.&nbsp;p.; lekarstwo płynne, w ilości większej przepisane i przez chorego zażywane; n. miłosny = środek, wzbudzający (wedle wierzeń przesądnych ludu) miłość w osobie, która go zażyje.

NAPÓŁ , Napoły, przez pół, przez połowę, w połowie.

NAPÓR , nacisk, napieranie, przymuszanie, parcie, domaganie ś.

NAPRACOWAĆ się , zmęczyć się pracą.

NAPRASZAĆ się , prosić ś., nalegać, narzucać ś., być natrętnym, żądać.

NAPRAWA , poprawienie tego, co zepsute, doprowadzenie do stanu lepszego, reparacja; poprawa, zmiana na lepsze (n. obyczajów).

NAPRAWDĘ , przysł., prawdziwie, istotnie, rzeczywiście.

NAPRAWIAĆ , forma dok. Naprawić; rzecz popsutą doprowadzać do stanu całości, do możności użytkowania jej, polepszać, reparować, zmieniać co na lepsze.

NAPRAWIĆ , komu co, naopowiadać, nagadać; poprawić, zmienić na lepsze, ulepszyć (n. sobie opinję); nagrodzić, powetować; zły stosunek z kim zrobić lepszym — p. nied. Naprawiać.

NAPRAWKA , niewielka poprawka.

NAPRĘDCE , pośpiesznie, na poczekaniu, nie zwlekając.

NAPRĘŻAĆ , forma dok. Naprężyć; napinać, naciągać, natężać; przen., skupić, ześrodkować (n. myśl, uwagę); n. ś., wyprężać ś., natężać ś.; dochodząc prawie do zerwania; stosunek naprężony = oziębły, blizki zerwania.

NAPRĘŻENIE , stan rzeczy naprężony, napięcie; silne wyciągnięcie, natężenie; wysilenie; n. nerwów = rozdrażnienie nerwowe, wysiłek; podniecenie; n. stosunków = ochłodzenie, oziębienie; być w n-u ciągłym = być ciągle niespokojnym, być ciągle w oczekiwaniu.

NAPROSIĆ , wiele osób poprosić, pospraszać, zaprosić; n. ś., prosić ciągle, natarczywie, domagać ś.

NAPROWADZAĆ , forma dok. Naprowadzić; prowadzić kogo, wskazując mu co a. dla ukazania mu czego w celu zdobycia czego, osiągnięcia czego (n. nieprzyjaciół na kraj); powlec, pociągnąć; n. rysunek kolorami = kolorować; n. papier tłustością = napuścić go tłustością; przen., skłonić, przywieść do czego (n. grzesznika na drogę pokuty); n. na domysł, na myśl jaką = napomknąć, wskazać komu, skądby ś. mógł domyślić czego a. myśl jaką powziąć; n. rozmowę na co = nakierować ją.

NAPRÓSZAĆ , forma dok. Naprószyć; prósząc, nasypać czego w co, na co a. do czego.

NAPRÓŻNO , przysł., daremnie, nadaremnie, na darmo.

NAPRÓŻNY , daremny, nadaremny, bezskuteczny.

NAPRZECIW , Naprzeciwko, przyim., z 2 p. oznacza położenie osoby a. rzeczy, zwróconej przednią stroną do drugiej, przeciw, przeciwko, wprost kogo, czego; z 2 a. 3 p. oznacza kierunek ruchu ku jakiemuś celowi a. przedmiotowi (iść n. słońcu, wyjechać n. gościa); przysł., po przeciwnej stronie, od przeciwnej strony.

NAPRZECIWLEGŁY , leżący naprzeciwko; położony wprost drugiego, przeciwległy; liście n-e; gałęzie n-e = wyrastające parami, jedna naprzeciw drugich.

NAPRZEMIAN , Naprzemiany, robiąc to jedno, to drugie, robiąc kolejno; zmieniając, zmieniając ś.

NAPRZEMIANLEGŁY , leżący na przemian, t.&nbsp;j. ułożony z obu stron, a nie naprzeciwko, liście n-e = rozłożone naprzemian z dwuch stron gałązki, mijane; w mat., kąty n-e = leżące po obu stronach prostej, przecinającej dwie proste równoległe.

NAPRZÓD , przysł., wpierw, najpierw, najpierwej, przedewszystkim; wprost przed siebie; n.! marsz! = komenda wojskowa; przedwcześnie, za wczasu (n. ś. cieszyć).

NAPRZYKŁAD , przysł., dla przykładu, jak, jak oto: (wymieniając pewne przedmioty a. osoby z pomiędzy wielu innych).

NAPRZYKRZAĆ się , być natrętnym, sprawiać przykrość swoim natręctwem, domagać ś., dokuczać.

NAPRZYKRZONY , natrętny, natarczywy, nieznośny.

NAPRZYKRZYĆ się , stać ś. komu przykrym, dokuczyć, znudzić ś., obrzydnąć (n-ła mi ś. ciągła podróż; nieos., n-ło mi ś. czekać tak długo = sprzykrzyło).

NAPSUĆ , wiele zepsuć, dużo przez psucie uczynić nieużytecznym; nadwerężyć; wielu ludzi zgorszyć, zepsuć czyje obyczaje; gwar., nazabijać, namordować; n. komu krwi = rozgniewać go, rozdrażnić; zasmucić; n. sobie głowy = zająć myśli jaką rzeczą kłopotliwą a. niepotrzebną; n. ś. = porujnować wiele rzeczy, uszkodzić wielką ilość.

NAPUCHŁY , nabrzmiały, napuchnięty, nabrzęknięty.

NAPUCZYĆ , wzdąć; n. ś., nadąć ś., napuszyć ś., przybrać minę odętą.

NAPUSZCZAĆ , wpuszczać wiele osób; nasycać co czym (n. farbą, tłustością i&nbsp;t.&nbsp;p.); nalewać czym, napajać.

NAPUSZONY , nadęty, nieprzystępny, pyszny, zarozumiały; n. = przesadny, wymuszony, górnolotny, nienaturalny (styl n.).

NAPUSZYĆ , forma nied. Napuszać; nadąć, napełnić jakim gazem; przen., zrobić pysznym, wbić w dumę; n. ś., nadąć ś., najeżyć ś., przybrać minę pyszną, zarozumiałą.

NAPUSZYSTY , nadęty, wymuszony, przesadny, nienaturalny.

NAPUŚCIĆ , forma nied. Napuszczać; napoić co czym; pozwolić komu a. czemu wejść, przeniknąć dokąd (n. świeżego powietrza do pokoju); pociągnąć, powlec, posmarować (n. co woskiem, tłuszczem.

NAPYTAĆ , pytając dowiedzieć ś.; ściągnąć, sprowadzić na siebie (n. sobie kłopotów, n-ał biedę); n. ś., spytać wielu; zmęczyć ś. wypytywaniem.

NAPYŻYĆ się , odąć ś., przybrać minę obrażoną, nadąć ś., napuszyć ś., nasrożyć ś.

NARADA , wspólne naradzanie ś. kilku osób, obrada. 80px|right

NARADKA , roślina z rodziny pierwiosnkowych (fig.)

NARADZAĆ się , odbywać naradę, ś., roztrząsać co wspólnie.

NARADZIĆ , wielu rad, uradzić, postanowić; n. ś., wspólnie co roztrząsnąć, wspólnie obmyślić, porozumieć ś., postanowić.

NARAJAĆ , f. dok. Naraić; nastręczać, polecać kogo a. co, poddawać. 70px|right

NARAMIENNIK , Naramiennica, ozdoba metalowa, noszona na , bransoleta, manela; część ubioru, przypadająca na ramiona; część zbroi, osłaniająca ramiona (fig.).

NARASTAĆ , przez rośnięcie przybywać, powiększać ś.

NARASZCZAĆ , forma dok. Narościć; przyczynić ś., aby coś rosło, pobudzić; narobić pretensji — p. Rościć.

NARAZ , przysł., odrazu, nagle, raptem, niespodzianie, wtym; ni stąd, ni zowąd.

NARAZIĆ , forma nied. Narażać; uderzając na wielu, pobić ich, porazić; naruszyć, nadwątlić, nadwerężyć (naraził ręki, nogi); n. na co = wystawić na wielką przykrość, na niebezpieczeństwo (n. życie); n. kogo sobie = obrazić go, rozgniewać, zrobić go względem siebie niechętnym; n. ś. = wystawić ś. na coś nieprzyjemnego; n. ś. na obmowę, na wstyd; n. ś. komu = obrazić, rozgniewać kogo.

NARAŻAĆ — p. Narazić.

NARCIARSTWO , sztuka i sport ślizgania ś. po śniegu na nartach.

NARCIARZ , łyżwiarz, biegający na nartach (forma ż. Narciarka). 70px|right

NARCYZ , gr., roślina z rodziny amarylkowatych (fig.).

NARD , Spikanard, łć., pachnidła, olejki aromatyczne, wyrabiane przez starożytnych.

NARESZCIE , przysł., wkońcu, nakoniec; zresztą, ostatecznie.

NARĘCZE , ta ilość czego, którą można unieść w ręku (n. drew). Naręczny koń = idący z prawej strony dyszla a. jeźdźca. 70px|right

NARGILE , pers., przyrząd do palenia tytuniu, w którym dym przechodzi przez flaszkę z wodą, używany w Turcji (fig.).

NARKOTYCZNY , gr., mający własności odurzające, usypiające (środek n.).

NARKOTYK , gr., środek odurzający, usypiający.

NARKOTYZOWAĆ , łć., odurzać narkotykiem; rozdrażniać nerwy narkotykiem; wprowadzać w stan snu za pomocą narkotyku.

NARKOZA , gr., odurzenie, znieczulenie chorobliwe, lub spowodowane działaniem narkotyków.

NAROBIĆ , wiele czego zrobić; być przyczyną czego, spowodować; n. hałasu, n. biedy, n. długów = być dużo winnym; n. czego komu = narazić kogo na co, ściągnąć co na kogo (n. nieprzyjemności, kłopotu); n. ś., zmęczyć ś. robotą, napracować ś.

NAROCZNIK , (w dawnej Polsce) osadnik zależny od grodu i miejsca osiadłości.

NARODOWIEC , ziomek, rodak; zwolennik kierunku narodowego w polityce, nacjonalista, nacjonał.

NARODOWO-LIBERALNY , mający dążności narodowe i postępowe zarazem, liberalny.

NARODOWOŚCIOWY , odnoszący ś. do narodowości.

NARODOWOŚĆ , cechy właściwe jakiemu narodowi, różniące go od innych narodów; ogół ludzi, należących do jednego narodu, odrębność narodowa.

NARODOWY , do pewnego narodu należący (wojsko n-e, straż n-a), pewnemu narodowi właściwy (język n., poezja n-a); cechujący jaki naród; przez naród urządzany (uroczystości n-e); zgromadzenie n-e = złożone z przedstawicieli, wybranych przez naród, parlament.

NARODZENIE , wydanie na świat potomstwa; przyjście na świat (rok 1913 od narodzenia Chrystusa = od przyjścia na świat Chr. Pana); Boże N. = święto, obchodzone dnia 25 grudnia na cześć przyjścia na świat Chrystusa Pana; N. Najśw. Marji Panny = takież święto obchodzone dnia 8 września i&nbsp;t.&nbsp;d.

NARODZIĆ , na świat wydać; n. ś., przyjść na świat; jakby ś. znowu narodził = odmłodniał, ożył; urodzić wielką ilość.

NARODZINY , przyjście na świat pojawienie ś. na świat.

NAROK , (w dawnej Polsce) pewien obowiązek dla grodu, od którego osadnik zależał; n-iem, niby, pozornie; z n-u, przypadkowo.

NAROSNĄĆ , Narość, rosnąć, powiększyć ś., stawać ś. widocznym; zagęścić ś., obrosnąć czym, — wyrosnąć na powierzchni czegoś; namnożyć ś. — p. Narastać.

NAROST , to, co wyrosło na czym, to, co przybyło.

NAROŚCIĆ , forma nied. Naraszczać; natworzyć rostków w zbożu, w nasionach; sprawić, aby zboże a. nasiona puściły kiełki; powziąć wiele uroszczeń, pretensji.

NAROŚĆ — p. Narosnąć.

NAROŚL , to, co ś. wytworzyło na czym niepotrzebnego, chorobliwego, co narosło; warstwa narośnięta, nowotwór chorobny na ciele, guz.

NAROWIĆ , uczyć narowów obchodzeniem ś. niewłaściwym, wywoływać złe zwyczaje, psuć, bałamucić; n. ś., nabierać narowów.

NAROWISTY , Narowny, pełen narowów, złych przymiotów, znarowiony; uparty, kapryśny.

NAROZCIEŻ , Naoścież, Naścieżaj, na całą szerokość otworu bramy, drzwi, wrót (otworzyć n.).

NAROŻE , część budynku narożna, kąt stykania ś. dwóch ścian.

NAROŻEC — p. Narożnik. 100px|right

NAROŻNICA , w budow., krokiew skrajna pod wydatną krawędzią dwóch zbiegających ś. połaci (fig.); motyl z podrzędu zmierzchnikowców, z rodziny garbatek (fig.).

NAROŻNIK , miejsce zetknięcia ś. dwuch dróg, ulic, domów; będący na rogu; brzeg dwuch powierzchni prostolinijnych, stykających ś. z sobą (n. chustki), część narożna placu; kopiec narożny, słup ścienny narożny; kafel w piecu narożny; wystająca część wału w fortecy a. w szańcu.

NAROŻNY , znajdujący ś. na a. w rogu czego: ulicy, placu, budynku (dom n., pokój n.), krokiew n-a — p. Narożnica.

NARÓD , zbiór ludzi, osiadłych na pewnej oddawna do nich należącej przestrzeni, związanych z. sobą wspólną przeszłością, wspólnością pochodzenia, mówiących jednym językiem, mających jednakowe obyczaje i&nbsp;t.&nbsp;p.; prawo n-dów = zbiór ustaw, przyjętych przez wszystkie narody cywilizowane, a ściągających ś. głównie do stosunków między narodami; stan urodzenia, pochodzenia (ludzie n-du szlacheckiego); ród, familja, plemię; rodzaj, gatunek; lud, ludzie.

NARÓW , złe przyzwyczajenie, zły nałóg, zły obyczaj, wada nabyta, kaprys, upór.

NARÓWNI , przysł., w równej mierze, jednakowo.

NARRACJA , łć., opowiadanie.

NARRATOR , łć., opowiadający. 120px|right

NART , Narta, długa łyżwa drewniana do ślizgania ś. po śniegu (fig.); n-ty = długie sanie syberyjskie. 90px|right

NARTNIK , łyżwiarz na nartach; w zool., owad półpokrywy wodny (fig.).

NARUSZALNY , mogący być naruszonym.

NARUSZAĆ — p. Naruszyć.

NARUSZYĆ , dotknąć, napocząć, nadwerężyć, uszkodzić, nadpsuć, zerwać, zniszczyć, targnąć ś. na co (n. czyjeś prawa); poruszyć ze swego miejsce, wytrącić z równowagi, pogwałcić, przestąpić, nie dotrzymać (n. pokój, n. przysięgę); n. ś., być naruszonym.

NARWAĆ , rwąc wiele nazbierać, nagromadzić, nazrywać (n. kwiatków); o wrzodzie: nabrzęknąć, nabrać, przejść w ropienie; n. ś. na co = niespodzianie, narazić się na co (n. ś. na wydatek, kłopot). 140px|right

NARWAL , szw., wieloryb uzębiony z jednym długim zębem wystającym mu z pyska (fig.) — p. Jednorożec.

NARWANIEC , człowiek niezrównoważony, narwany, postrzelony, bzik, trochę warjat, zmienny.

NARWANY , na którego nie można liczyć, niepewny, coraz inny, bzikowaty, warjatowaty. 100px|right

NARY , ros., pomost do spania, legowisko (fig.).

NARYBEK — p. Zarybek.

NARYBIAĆ , forma dok. Narybić; napuszczać w staw, sadzawkę narybku; n. ś. (o rybach) rozmnażać ś.

NARYWAĆ , nabrzmiewać, puchnąć, powiększać (o wrzodzie); obierać się (palec n-a).

NARZĄD , w anat., składowa część organizmu, spełniająca pewną funkcję, organ — p. Narzędzie, p. Przyrząd.

NARZĄDZAĆ , forma dok. Narządzić; przygotować, przyszykować (n. wóz do drogi); doprowadzać do należytego stanu, naprawiać, opatrywać (n. suknię, buty) przyrządzać, ustawić należycie.

NARZECZE , sposób mówienia pisania, właściwy jakiej części narodu, plemieniu, miejscowości, djalekt, gwara.

NARZECZEŃSTWO , czas od zaręczyn do ślubu.

NARZECZONA (-ej), kobieta zaręczona.

NARZECZONY (-ego), mężczyzna zaręczony.

NARZEKAĆ , żalić ś., utyskiwać, użalać ś., skarżyć ś.

NARZEKANIE , wyrażanie swego bólu, niedoli w sposób żałosny, żalenie ś., utyskiwanie, żale, skarga.

NARZĘDNIK , w gram., szósty przypadek w deklinacji imion.

NARZĘDZIE , przyrząd, którym ś. co robi, wykonywa (n-e rzemieślnicze); instrument = n. muzyczne; n. do naukowych (n-ia matematyczne, fizyczne); n. rolnicze = do uprawy roli i do przygotowania płodów roli na sprzedaż; n. n. chirurgiczne = do różnych operacji na ciele; n-a ogniowe = przybory straży ogniowej; przen., sposób, środek wykonania czegoś; być czyimś mimowolnym działaczem w jego zamysłach (użyć kogo za n. do czego; służyć komu za n. do czego). 70px|right

NARZĘPIK , owad dwuskrzydły, kleszcz (fig.). 70px|right

NARZĘST , roślina z rodziny storczykowatych (fig.).

NARZUCAĆ , rzucić wiele czego na jedno miejsce, naciskać, nakryć czym; n. ubranie = wdziać na wierzch; n. ś. naciskać ś. z gniewu, nazłościć ś; napraszać ś. gwałtem, być natrętnym.

NARZUCIĆ , rzucić co na wierzch czego, rzuciwszy nakryć co czym (n. płaszcz na ramiona); rzucając, pokryć co (np. ścianę tynkiem); przen., gwałtem coś komu ofiarować, zmusić kogo do przyjęcia czego (n. komuś swą opiekę, swe towarzystwo); n. ś. komu z czym = ofiarować mu gwałtem swe ; nastręczać ś., być natrętnym.

NARZUTKA , okrywka kobieca; wapno narzucone na ścianę, nie zatarte na gładko.

NARZUTOWY głaz , naniesiony przez lody zdaleka.

NARZYNANY , nacinany, karbowany, narznięty.

NASADA , Nasad, podstawa, fundament, obsada; dolna część pługa; w budów., miejsce, od którego poczyna ś. wznosić sklepienie, brzeg sklepienia; to, w co a. na co ś. coś osadza, zawiesza; rękojeść, trzonek, osada, oprawa (np. n. strzelby).

NASADKA , pułapka, samotrzask, sidło; samica ptaka, siedząca na jajach, nasiadka.

NASADOWY , Nasadny, dotyczący nasady.

NASADZIĆ , forma nied. Nasadzać; wiele zasadzić (np. roślin); obsadzić co czym, wysadzić (n. pole kartoflami); osadzić, na rękojeść wprawić (n. siekierę, n. miotłę na kij, n. obręcz na beczkę); włożyć, umieścić na wierzchu, wsadzić (n. czapkę na głowę); n. kurę na jajach = aby je wysiedziała; wyłożyć, ozdobić, opatrzyć (n. tabakierę brylantami); namówić kogo na kogo, nasłać z napaścią; n. ś., dążyć do czego gwałtownie, podstępnie; zasiąść na czatach, zrobić zasadzkę.

NASALAĆ , posypać solą, nasycać solą.

NASAMPRZÓD — p. Najpierw; przedewszystkiem, głównie.

NA schwał , na pokaz, pozornie.

NASENNY , sprawiający sen, usypiający (środki n-e).

NASĘPIAĆ , forma dok. Nasępić; nachmurzać, marszczyć (czoło); n. ś., przybrać wyraz twarzy gniewny; nachmurzać ś., zmarszczyć ś. 90px|right

NASIADKA , kura, chcąca siedzieć na jajach, chcąca wysiadywać pisklęta; stołek z podłużną miednicą do obmywania części płciowych (f.). 80px|right

NASIADÓWKA , kąpiel, w której tylko pośladki i przyległe im części ciała zanurzają ś.; kąpiel nasiadowa (f.).

NASIĄKAĆ , forma dok. Nasiąknąć; przechodzić jakim płynem, naciągać w siebie; przesiąkać, wsiąkać; przejmować złe zwyczaje, nałogi.

NASIĄKLIWY , mający własność nasiąkania jakimś płynem, przesiąkania, wciągania go w siebie.

NASIĄŚĆ , siąść na czym przycisnąwszy, n. na kogo = nacisnąć, zmusić do czego, przynaglić.

NASIEC , Nasiekać, posiekać dużo, posiekać na kawałki, narąbać, naścinać, nakosić, naciąć, narznąć, nakarbować, nazabijać.

NASIENIE (-ona), najważniejsza część owocu, z której przez kiełkowanie powstaje nowa roślina, ziarno; płyn męski zapładniający; przyczyna, powód; pokolenie, potomstwo, ród; nie zostawić ani na n-e = wszystkich pozabijać.

NASIENIOTOK , chorobliwy nadmierny odpływ nasienia męskiego. 90px|right

NASIENIOWIEC , owad tęgopokrywy z rzędu słoników (fig.).

NASIENNIK , ogród, w którym pielęgnują ś. rośliny w celu otrzymania z nich nasion; owoc (np. ogórek), zostawiony na dojrzewanie dla otrzymania nasienia; rozsadnik, część zewnętrzna owocu rośliny, służąca do ochraniania nasion, w nim zawartych.

NASIENNY , Nasieniowy, dotyczący nasienia a. nasion, mający nasienie; rośliny n-e — p. Jawnokwiatowe.

NASIĘBIERNY , obracany za pomocą spadającej z góry wody (koło wodne n-e). 80px|right

NASIĘŹRZAŁ , roślina z gromady paprotników, języcznik (fig.). 100px|right

NASIODELNIK , część uprzęży konia, umieszczana na jego grzbiecie (fig.).

NASIONKO , zdr. od Nasienie.

NASKAKIWAĆ — p. Nadskakiwać.

NASKARŻYĆ , dużo kogo naobwiniać; nażalić ś. na kogo; wielu zaskarżyć do jakiej włady.

NASKOCZYĆ , szybko przybiec, aby co załatwić, aby co przynieść; napaść, porwać ś. na kogo, natrzeć; wejść napowrót w swoje miejsce. 100px|right

NASKÓREK , cienka warstwa komórek rogowych, pokrywających skórę całego ciała; warstwa komórek; stanowiąca zewnętrzne pokrycie roślin (fig.).

NASKÓRNIAK , pasorzyt naskórny.

NASKÓRNY , znajdujący ś. na skórze, na nią działający (wcierania n-e).

NASKROBAĆ , dużo uskrobać.

NASKROŚ , Nawskroś, wskroś, przez jakieś ciało, przez jaki przedmiot, aż na drugą stronę, na wylot. Nasłać — p. Nasyłać. Nasłać, forma nied. Naściełać, n. czego = nakłaść czego, nałożyć.

NASŁANIE , napad, najście, najazd; kara Boża, plaga, nieszczęście (a to istne istne n.! = nieszczęście).

NASŁONECZNY , będący na powierzchni słońca; wystawiony na działanie słońca, słoneczny.

NASŁONIEĆ , przejść, przesiąknąć solą. Nasłuchać ś., wiele usłyszeć, np. gderania, plotek, upominań; wielu wysłuchać.

NASŁUCHIWAĆ , słuch natężać, by co usłyszeć, aby ś. o czym dowiedzieć, podsłuchiwać, nadsłuchiwać.

NASMAROWAĆ , nałożyć z wierzchu jaką warstwę tłustą, mazistą.

NASOLIĆ , forma nied. Nasalać; solą zaprawić; osolić czego wiele; n. komu = dokuczyć mu, dać mu ś. we znaki.

NASPA , okop ziemny, wał, nasyp.

NASROŻAĆ , forma dok. Nasrożyć; nachmurzać, grozić, nastawiać rogi; robić groźnym; n. ś., robić groźną minę; naczupurzać ś., namarszczać ś.

NASTAĆ , forma nied. Nastawać; objąć jakie stanowisko, nastąpić po kim (n-ał na służbę od N. Roku); nadejść, zbliżyć ś., zjawić ś., powstać (n-ało już lato); n. ś., zmęczyć ś. staniem.

NASTALIĆ , nahartować żelazo na stal, stalą żelazo nałożyć, ze stali ostrze dorobić.

NASTARCZYĆ , nadążyć z dostarczeniem czego; n. komu, czemu, wystarczyć, podołać, wytrzymać.

NASTAWAĆ , forma nied. od Nastać; godzić, dybać na co; n. na czyje gardło, na czyją zgubę = zagrażać czyjemu życiu; upierać ś. przy czym, nalegać, żądać czego natarczywie.

NASTAWIACZ , ten, co nastawia (np. zwrotnicę na kolei żelaznej); przyrząd w maszynie do puszczania jej w ruch, do zatrzymywania.

NASTAWIAĆ , poustawiać wiele rzeczy, przedmiotów, ponastawiać, nabudować, nawznosić, nawystawiać; n. ś. — p. Nastawić.

NASTAWIĆ , forma nied. Nastawiać; podać (n. ucha, n. policzek); naregulować (n. zegar); nakierować (n. zwrotnicę na kolei żelaznej); naszykować; zastawić (n. żelaza na lisy); nalawszy, postawić, aby naciągnęło a. ugotowało ś. (n. nalewkę, n. samowar); n. wodę na kąpiel = postawić na ogniu; lek., wstawić kość zwichniętą we właściwy staw; zestawić; n. ś., nadstawić ś., naszykować ś.; nastręczyć ś., narzucić ś. komu; uformować ś., ułożyć ś.

NASTĄPIĆ , stąpnąć na co, nadeptać; iść jedno po drugim (n-ił po nim, n-ła chwila); co potem n-iło = co ś. stało; przyjść do skutku (n-ła wojna, n-ił pokój); natrzeć, nalec na kogo, na co — p. Nastać; n. ś., usunąć ś. nieco; n-ąp ś.! wołanie na konia = ustąp! — p. nied. Następować.

NASTĘPCA , ten, co po kim następuje; n. tronu; spadkobierca; żart., syn pierworodny.

NASTĘPCZY , po czymś objawiający ś., następujący po czymś; wtórny, pochodny, wynikający z czegoś poprzedzającego; w medyc., objaw n. = objaw chorobliwy a. nowa choroba, zjawiająca ś., jako następstwo dawnej choroby.

NASTĘPCZYNI , forma ż. od Następca; n. tronu = dziedziczka korony; żona następcy tronu.

NASTĘPNIE , potym, później, w dalszym ciągu.

NASTĘPNIK , w gram. część okresu główniejsza, zależna od poprzednika; w mat., jeden z dwuch członków stosunku a. proporcji.

NASTĘPNY , idący po kim z kolei; niżej wymieniony, jak następuje.

NASTĘPOWAĆ , forma nied. od Nastąpić; iść z kolei po kim (Kazimierz W. następuje po Łokietku); nadchodzić, zbliżać ś. (n-uje chwila, czas); jak n-uje: oto, jak niżej; n. na kogo = nalegać, nacierać, naciskać.

NASTĘPSTWO , kolejność jednego po drugim, porządek kolejnego objawiania ś. zjawisk w pewnym czasie; to, co wynika, wypływa z wynik, skutek.

NASTĘPUJĄCY , Następny, który po kim a. po czym następuje; dalszy z kolei; niżej podany, przytoczony.

NASTOPERCZYĆ — p. Nastroszyć. Nastopne zwierzęta = zwierzęta ssące, stąpające na całej podeszwie (np. niedźwiedź).

NASTÓJ — p. Napar, Naciąg.

NASTRAJAĆ , regulować, doprowadzać instrument muzyczny do pewnego tonu, do harmonijności; usposabiać, przygotowywać, namawiać; n. ś., przybierać wyraz twarzy, postawę wobec jakich okoliczności, usposabiać ś.

NASTRASZYĆ , przerazić, nabawić strachu kogo; n. ś., nabawić ś. strachu, przelęknąć ś.

NASTRĘCZAĆ , dok. Nastręczyć; nasuwać, poddawać (myśl); polecać, stręczyć, rekomendować (n. komu sługę); ułatwiać dostanie czego; n. ś., nasunąć ś., nadarzyć ś., nawijać ś., trafiać ś.; narzucać ś., napraszać ś.

NASTROIĆ , forma nied. Nastrajać; doprowadzić instrument muzyczny do harmonji; n. głos, gardło = doprowadzić je do pewnego tonu; n. kogo = usposobić w pewien sposób, namówić, podjudzić; n. minę = przybrać pewną minę a. postawę odpowiednią do okoliczności.

NASTROJOWY , wywołujący pewien nastrój duchowy (poezja, muzyka n-a). 100px|right

NASTROSZ , roślina z rodziny nastroszowatych; szczytnica, rzęst; rodzaj motyla z gromady zmierzchnic (fig.).

NASTROSZAĆ , dok. Nastroszyć; podnosić do góry (włosy, pierze); najeżyć, naczupurzyć; nakłaść luźnie, ażeby wydawało ś. dużo, górzysto (n. mąkę, zboże); n. ś., naczupurzyć ś., nadąć ś., napuszyć ś., naindyczyć ś.

NASTRÓJ , usposobienie duchowe, humor, stan uczuć i myśli człowieka; zgodność, harmonja; ogólny ton w dziele sztuki a. literatury, wywołujący pewne wrażenie; n. w obrazie, w dramacie, w muzyce, w liryce i&nbsp;t.&nbsp;p.

NASTRZĘPIAĆ , forma dok. Nastrzępić; wystrzępić dużo czego; uczynić coś sterczącym, nastroszyć, najeżyć (n. sobie wąsy), napuszyć.

NASTRZYKIWAĆ , forma dok. Nastrzykać; nakrapiać, puścić płyn jaki na co raptownie niedużym strumieniem, naszprycować. 80px|right

NASTURCJA , roślina z rodziny nasturcjowatych (fig.).

NASUNĄĆ , nieco posunąć, przysunąć; nacisnąć (n-ął czapkę na uszy), przybliżyć; podsunąć, nastręczyć, poddać (n. pewną myśl komu); n. ś., przysunąć ś.; usunąć ś. nieco, nastręczyć ś., zjawić ś.; n-ęła mi ś. pewna myśl = przyszła do głowy.

NASUWAĆ , posuwać, przybliżać, przysuwać; naciągać (kapelusz na oczy); poddawać (myśl jaką); n. ś., nastręczać ś.; podchodzić; spotykać.

NASYCAĆ , napajać, nakarmiać; przenikać; wpuszczać jeszcze jaką substancję w jaki roztwór; n. ś., jeść do sytości, zadowalać ś., przenikać czym.

NASYCIĆ , nakarmić do syta, napoić (n. pragnienie, głód = zaspokoić); przen., zadowolić, zaspokoić (n. zemstą, chciwość); w chem. i w fiz., napuścić jakiego ciała w drugie tyle, ile można, aby nim przeszło, przeniknęło; n. ś., najeść ś., napić ś. do syta, być zaspokojonym, mieć dosyć.

NASYŁAĆ , forma dok. Nasłać; n. kogo a. co na kogo; wysyłać, wyprawiać kogo na co, dla namówienia go na co, dla zrobienia mu kłopotu, przykrości; kat go tu nasłał! = po co tu przyszedł!; przysyłać.

NASYP , ziemia nasypana w znacznej ilości, wał, wzgórek; n. kolejowy = wał, umyślnie zrobiony, po którym idzie tor; ziemia a. piasek, nasypane na ślepy pułap dla ciepła, polepa, naspa.

NASYPAĆ , forma nied. Nasypywać; nałożyć co sypkiego na wierzch czego, posypać po wierzchu, naprószyć; sypiąc, nagromadzić, napełnić, usypać; n. ś., sypiąc ś., nalecieć, naprószyć ś.; zmęczyć ś. sypaniem.

NASYPISKO , nasyp bardzo dawny, starożytny kurhan, mogiła; góra, niegdyś nasypana, kopiec.

NASYPKA , poszewka, w którą nasypano pierze; to, co po nasypaniu jeszcze dodano — p. Nadsypka.

NASYPOWY , pochodzący z nasypu (grunt n.); mur n. = mur, w którym odstęp między cieńszemi ścianami wypełnia ś. gruzem z cegły i kamieni.

NASZ , zaimek dzierżawczy od My; należący do nas; będący naszą własnością, nie obcy, swojski, krajowy; pozostający z nami w jakimś związku; przez nas zdziałany, dokonany; z tego samego narodu, z tej samej armji, stronnictwa i&nbsp;t.&nbsp;p.; ten, o którym mówimy; po naszemu; przysłna nasz sposób, jak to u nas.

NASZCZEKAĆ na kogo, oczernić, obgadać kogo.

NASZCZEKIWAĆ , szczekać z przerwami; szczekać wiele na kogo, podjudzać.

NASZCZEPIĆ , trochę rozszczepić, nadłupać; wiele zaszczepić (n. drzew); n. = dobrych obyczajów, wprowadzić, zasiać.

NASZCZKNĄĆ , forma nied. Naszczykać; narwać, nazrywać.

NASZCZYTEK , w bud., podstawa w balustradzie, w kolumnie; akroterjum. 100px|right

NASZELNIK , część uprzęży konia, wkładana mu na szyję (f.). 80px|right

NASZYJNIK , ozdoba na szyję u kobiet (fig.); dawniej: obręcz wkładana więźniom na szyję; obroża kolczasta — p. Naszelnik.

NASZYWAĆ , formę dok. Naszyć; przyszywać co na wierzch do czego (n. kołnierz galonem, suknię haftem); naszyć ś., wiele czego uszyć.

NASZYWKA , tasiemka a. galonik na rękawie u żołnierzy jako odznaka, szewron.

NAŚCI! — p. Na! masz! bierz!

NAŚCIEŁAĆ — p. Nasłać.

NAŚCIEŻAJ — p. Narozcież.

NAŚLADOWAĆ , robić co na wzór kogo a. czego, brać kogo a. co za wzór, wzorować ś. na kim a. na czym, starać ś. dorównać komu a. czemu; udawać (n. czyjś głos, ruchy); iść za kim, za czyim śladem; wstępować w czyje ślady.

NAŚLADOWCA , ten, który kogo a. co naśladuje (for. ż. Naśladowczyni).

NAŚLADOWANIE , rzecz zrobiona na wzór a. podobieństwo innej; utwór sztuki a. przemysłu, zrobiony na wzór innego.

NAŚLADOWNICTWO , naśladowanie kogoś a czegoś; p. Mimetyzm, p. Mimikry.

NAŚLINIAĆ , Naślinić, zwilżyć śliną. Naśmiać ś., śmiać ś. dużo; n. ś. z kogo = naszydzić, nadrwić, wyśmiać kogo. Naśmiewać ś. z kogo = wyśmiewać kogo, szydzić.

NAŚPIEWAĆ , śpiewając w gramofon, naładować go tym śpiewem; przen., nagadać, nawyjawiać; n. ś., dużo śpiewać, zmęczyć ś. śpiewaniem; przen., n. ś. Tadeusza = nacierpieć ś. biedy.

NATARCIE , gwałtowne uderzenie na nieprzyjaciela, napad, atak.

NATARCZYWOŚĆ , gwałtowne naleganie, natręctwo.

NATARCZYWY , natrętny, gwałtownie nalegający, usilny.

NATCHNĄĆ , tchem co napełnić, tchnąć w co; przen., podać myśl, pomysł; wlać, wzniecić, wzbudzić co; pobudzić wyobraźnię do twórczości artystycznej a. poetyckiej.

NATCHNIENIE , wlanie ducha, działanie, ożywiające umysł; rada, pomysł, pobudka; łaska, przez którą Bóg oświeca i wolą czyją kieruje; nagłe wzruszenie duszy, wzniesienie myśli i uczuć ku czemu wielkiemu; stan duszy artysty a. poety, tworzącego dzieło sztuki.

NATCHNIONY , przejęty natchnieniem, czujący natchnienie, widzący duchem, wzbudzony; przejęty zapałem do czego.

NATENCZAS , wtedy, wonczas, naówczas, wówczas, w tym czasie.

NATĘŻAĆ — p. Natężyć.

NATĘŻENIE , napięcie, naprężenie, wysilenie, wysiłek; powiększenie mocy, spotęgowanie; n. zgłoski = akcentowanie; w fiz., zwiększone działanie jakiejś siły, intensywność (n. światła, ciepła, elektryczności); n. prądu elektrycznego = ilość elektryczności, przepływająca przez przecięcie przewodnika w ciągu jednej sekundy.

NATĘŻONY , połączony z wysiłkiem (n-a myśl, uwaga); wytężony, intensywny.

NATĘŻYĆ , forma nied. Natężać; naciągnąć, napiąć mocno, tęgo, naprężyć; wzmocnić, (n. zgłoskę = akcentować); wysilić, wytężyć (n. słuch, wzrok, uwagę); n. ś., wzmocnić ś., spotęgować ś.; wysilić ś., wytężyć ś.

NATKAĆ , forma nied. Natykać; nawsadzać czego, naładować, natłoczyć, napchać, nawtykać; nabić (n. kołków); zrobić dużo tkaniny; n. ś., napchać ś., napakować ś.

NATKNĄĆ , wsadzić, włożyć na co, nasadzić, nałożyć; n. ś. na kogo, na co = wpaść, natrafić na co, napotkać niespodzianie kogo albo co.

NATŁACZAĆ , forma dok. Natłoczyć; wpychać, wciskać, natkać, napełnić, naładować kościół natłoczony ludem = pełen ludu; n. ś., napchać ś., nagromadzić ś.

NATŁOK , tłum ludu tłoczącego ś., ciżba, ścisk; n. spraw, interesów = nawał, mnóstwo.

NATŁUC , wiele czego stłuc a. utłuc, potłuc; narozbijać; wiele razy kogo wybić, wielu zabić — p. Nadtłuc; n. ś., potłuc ś.; nawałęsać ś., nawłóczyć ś.; zmęczyć ś. jazdą długą i niewygodną.

NATOCZYĆ , tocząc wiele czego, przysunąć, przytoczyć, nagromadzić; wiele czego wytoczyć (n. piwa z beczek); n. różnych rzeczy z drzewa, z kości = wyrobić sztuką tokarską; mole n-yły futra, robaki drzewa = nadziurawiły, napsuły; n. krwi = nazabijać; n. ś., nalać ś. w za dużej ilości; zmęczyć ś. toczeniem.

NATOMIAST , zamiast tego, na to miejsce.

NATOPERZYĆ — p. Nastroszyć.

NATRAFIAĆ , Natrafić, trafić na kogo, na co, znaleźć kogo, co, napotkać.

NATRĄCAĆ , Natrącić, natłuc, wyszczerbić, uszkodzić; dotykać w rozmowie jakiego przedmiotu, napomykać, napomknąć, nadmieniać; n. ś., nieco ś. stłuc, nadtłuc ś.

NATRĘCTWO , natarczywość, naprzykrzanie ś.

NATRĘT , człowiek natrętny, uprzykrzony, często o coś przychodzący, domagający ś., gość nieproszony.

NATRĘTNY , często czego domagający ś., często przychodzący, naprzykrzający ś., naprzykrzony, natarczywy; ciągle napastujący, narzucający ś. (myśli, ideje n-e).

NATRON , Natrium, gr., soda, znajdująca ś. w przyrodzie w stanie sypkim, soda egipska. 90px|right

NATRYSK , zlewanie, skrapianie wodą w celach leczniczych za pomocą specjalnego przyrządu (fig.).

NATRYSKIWAĆ , robić natryski.

NATRYSKOWY , przym. od Natrysk (kąpiele n-e).

NATRZĄSAĆ , forma nied. od Natrząść; n. chorego = leczyć go za pomocą wstrząsania; n. ś., wyśmiewać ś. z kogo, szydzić, drwić z kogo, urągać komu.

NATRZĄŚĆ , wiele razy wstrząsnąć; naprószyć, nasypać; trząść, nazrzucać; n. ś., zmęczyć ś. trzęsieniem.

NATRZEĆ , forma nied. Nacierać; trąc namazać, nasmarować; mocno wytrzeć; rozetrzeć, dużo wetrzeć; napaść na kogo, rzucić ś. na kogo, uderzyć na kogo, wpaść na kogo; zmusić do ustąpienia, usilnie nalegać; n. komu uszu = złajać go, skarcić, zburczeć; n. ś., natrzeć sobie skórę; zmęczyć ś. tarciem.

NATURA , łć., przyroda, ogół istot cielesnych i praw, którym podlegają; świat zmysłowy; wszystko, co nie jest sztucznie zdziałane a. przeobrażone; organizm; właściwość przyrodzona, usposobienie; w stanie n-y = bez upiększeń, dodatków i zmian, dokonanych przez człowieka, przez cywilizację; prawo n-y = stwierdzona przez badaczy i naukowo określona jednostajność, z jaką te same zjawiska przyrody powtarzają się, ilekroć zachodzą te same warunki, prawo przyrodzone, wskazane przez rozum; martwa n. = malowidło, przedstawiające zwierzęta nieżywe, owoce, kwiaty, sprzęty domowe i&nbsp;t.&nbsp;p.

NATURALISTA , łć., badacz natury, przyrodnik, zbieracz okazów przyrodniczych.

NATURALISTYCZNY , łć., dotyczący naturalizmu, nacechowany naturalizmem.

NATURALIZACJA , łć., nadanie prawa obywatelstwa cudzoziemcowi.

NATURALIZM , łć., pogląd, przypisujący rację wszelkiego bytu samej tylko naturze bez nadprzyrodzonego objawienia; w sztukach i literaturze: dążenie do wiernego oddania rzeczywistości bez upiększenia, idealizowania, bez niedomówień, osłonek oraz bez tendencji; uwydatnianie w dziełach sztuki właściwości ludzi i przedmiotów fizycznie i moralnie brzydkich raczej, niżeli pięknych.

NATURALIZOWAĆ się , łć., przyjąć obywatelstwo w obcym kraju.

NATURALNIE , łć., w sposób naturalny; oczywiście, ma ś. rozumieć.

NATURALNY , łć., przyrodzony; zgodny z naturą, wynikający z praw natury, nie cudowny, nie nadprzyrodzony; zgodny ze zwykłym porządkiem rzeczy; rzecz n-na = nie sztuczna; zwykły, powszedni; nie przesadny, nie wymuszony; syn n. = nie z małżeństwa zrodzony; n. szereg liczb = liczby 1, 2, 3, 4 i&nbsp;t.&nbsp;d., poczynając od 1 i wciąż zwiększając o 1; dobór n. = właściwość, skutkiem której giną jednostki i gatunki mniej zdolne dostosować ś. do istniejących warunków; w chem., n. układ pierwiastów a. perjodyczny = układ pierwiastków chemicznych, szereg taki, że każdy ósmy z kolei pierwiastek przypomina własności pierwszego; klasyfikacja n-a, w bot., podział roślin na klasy, oparty na rozważaniu wszystkich organów roślin; śmierć n-a = nie gwałtowna, nie przez samobójstwo.

NATYCHMIAST , zaraz, wnet, w tej chwili, bez straty czasu.

NATYCHMIASTOWY , natychmiast wykonany, bezzwłoczny.

NAUCZAĆ , forma nied. od Nauczyć; wykładać co komu, objaśniać, aby umiał; mieć kazanie, kazać, wykładać słowo Boże.

NAUCZKA , zdr. od Nauka; upomnienie, przestroga, wymówka.

NAUCZONY , który ś. czego nauczył, który został poinformowany, jak ma mówić a. robić; wprawny, zręczny; przyzwyczajony, przywykły, ułożony do czego.

NAUCZYCIEL , ten, co innych naucza, co wykłada jaki przedmiot, co daje lekcje, profesor, guwerner (forma ż. Nauczycielka).

NAUCZYCIELSKI , właściwy nauczycielowi, dotyczący nauczyciela, przez nauczyciela prowadzony; egzamin n. = na nauczyciela.

NAUCZYCIELSTWO , stan nauczycielski, powinności i obowiązki nauczycielskie; zespół nauczycieli w pewmym mieście, kraju; zbiór., nauczyciel z żoną.

NAUCZYĆ , forma nied. Nauczać; wyłożyć komu co, objaśnić, czego nie wie a. nie umie; wyuczyć kogo czego; nauczaniem włożyć, pobudzić, zachęcić kogo do czego; dać nauczkę, upomnieć, dać przestrogę na przyszłość; objaśnić, wskazać, poinformować; przyzwyczaić, przyuczyć do czego (n. wstawiać wcześnie); n. kogo przez kij skakać = tak go wziąć w kluby, że co mu ś. każe, to robi; n. kogo moresu, n. kogo gwizdać po kościele = skarcić go dla nauczenia dobrych obyczajów; n. kogo rozumu = doprowadzić go do zastanowienia ś., do innego postępowania; n. ś., nabyć, posiąść jakie wiadomości, pojąć, zrozumieć; przyuczyć ś., przyzwyczaić się; n. ś. lekcji = przygotować ś. z zadanych przez nauczycieli przedmiotów.

NAUKA , zbiór a. wykład pewnych wiadomości, wchodzących w zakres wiedzy, umiejętności ludzkiej, ogół wiadomości uporządkowanych, zastosowany do pewnego przedmiotu lub jakiego działu (n-i ścisłe = matematyczne i przyrodnicze; n-i wyzwolone = filozofja, historja, literatura); umiejętność, posiadanie, znajomość pewnego przedmiotu naukowego; n. życia = umiejętność prowadzenia życia podług zasad moralnych; n. chrześcijańska = katechizm, nauczanie, wykładanie umiejętności; nabywanie nauki, uczenie ś., kształcenie ś., wykształcenie, studjowanie, edukacja; przestroga, napomnienie, nauczka; kazanie, przemówienie; terminowanie, praktyka; sztuka.

NAUKOWO , przysł. od Naukowy; podług zasad nauki.

NAUKOWOŚĆ , uczoność, uprawa nauk.

NAUKOWY , odnoszący ś. do nauki a. do nauk, zgodny z nauką.

NAUMACHJA , gr., u Greków: bitwa morska; u Rzymian: widowisko cyrkowe naśladujące taką bitwę.

NAUMYŚLNIE , z umysłu, samochcąc, rozmyślnie.

NAUMYŚLNY , z własnej woli, z umysłu a. z rozmysłu czyniony, umyślny, z chęci dokuczenia, ze złości wynikający. 70px|right

NAUSZNIK , poduszeczka, jasiek; obwiązanie, zakrywające uszy, materacyk na uszy (fig.).

NAUSZNY , słyszany na własne uszy; pas n. = klapa u czapki, zasłaniająca uszy.

NAUTYKA , gr., umiejętność żeglarska, żeglarstwo. 90px|right

NAWA , łć., wnętrze podłużne kościoła (fig.); okręt, łódź.

NAWADNIAĆ — p. Nawodniać.

NAWALIĆ , forma nied. Nawalać; znaczną ilość złożyć; rzucić w jedno miejsce, rzucić na jedną kupę; wiele czego obalić, naobalać, i naprzewracać; naładować, napchać wiele; n. ś., zmęczyć ś. waleniem; nagrzmocić ś.; natłoczyć ś., napchać ś., zwalić ś. w wielkiej ilości.

NAWALNOŚĆ , gwałtowne nagromadzenie ś. spraw, interesów itp.; dużo spraw pilnych, nawał.

NAWALNY , burzliwy, gwałtowny; w wielkiej ilości będący; gwałtownie, obficie spadający (deszcz n.).

NAWAŁ , Nawała, wielka ilość, znaczne nagromadzenie ś. rzeczy pilnych, interesów, kupa, tłum, ogrom; nacisk, natłok, napływ gromadny (n. myśli, pracy, spraw); lek., napływ krwi do jednego organu, kongestja.

NAWAŁNICA , grad a. deszcz ulewny z wichrem i piorunami, burza, zawierucha; przen., trwoga, niepokój, zamieszanie.

NAWAR — p. Napar.

NAWARA , Nawar, to, co ś. nawarza; karm warzona dla bydła i psów.

NAWARKA , zupa z mleka słodkiego a. kwaśnego z wodą, zaprawioną mąką.

NAWARSTWIENIE , Nawarstwowanie, układ warstwowy, nagromadzenie warstw, leżących jedna na drugiej.

NAWARZYĆ czego, dosyć czego nagotować, uwarzyć; przen., narobić, nabroić; n. piwa = stać ś. powodem biedy, kłopotu, kłótni, niezgody.

NAWAŻYĆ , zważyć pewną ilość; n. a. nadważyć, ważąc, dać więcej nad umówioną wagę; n. ś., zmęczyć ś. ważeniem.

NAWCIĄŻ , naoścież, narozcież.

NAWET , przysł., co więcej, choć by, zresztą, wreszcie, nareszcie; owszem, nadto, także, również. 100px|right

NAWETKA , fr., czółenko, narzędzie kościane, złożone z dwuch płytek formy czółenek, połączonych w środku słupkiem, na który nawija ś. nici a. bawełnę; służy do robienia frywolitów (fig.).

NAWIAĆ , forma nied. Nawiewać, wiatrem napędzić, nanieść, nawionąć; powiać na kogo, na co a. w co.

NAWIAS , znak pisarski: dwa łuki a. dwie klamry, między któremi umieszcza się jakaś myśl wtrącona ( ), [ ]; takiż znak w matematyce, ujmujący pewien zespół liczb a. liter w jedną całość; n-em — p. Nawiasowo; mówiąc n-em = mimochodem, ubocznie, jakby od niechcenia, mówiąc między nami, otwarcie, poprostu, szczerze, bez ogródki; umieścić co w n-ie = zaznaczyć, zauważyć, objaśnić, dodać co; wyrzucić za n. = pominąć.

NAWIASOWO , Nawiasem, mimochodem, ubocznie; poprostu, otwarcie.

NAWIASOWY , uboczny, wtrącony.

NAWIĄZAĆ , forma nied. Nawiązywać; nakłaść czego dużo i związać; związać rozerwane końce czego, związać jedno z drugiem: przen., n. co do czego, nawiązać co z czym, złączyć co z czym myślowo (n. przerwaną rozmowę = nawiązując ją do poprzedniej rozmowy i&nbsp;t.&nbsp;d.); przen., rozpocząć co, przystąpić do czego; zamierzyć, zamyślić co; zawiązać się nanowo, odnowić się.

NAWIĄZKA , opatrunek, bandaż; przen., naddatek (oddać co komu z n-ą).

NAWIEDZAĆ , forma dok. Nawiedzić; przychodzić do kogo w odwiedziny, przybywać do kogo w gościnę, odwiedzać kogo, przychodzić do chorych, odwiedzać ich, doglądać ich; oglądać co, wstępować gdzie; dotykać kogo nieszczęściem, doświadczyć, umartwić, wystawić na próbę, zasmucić.

NAWIEDZENIE , nawiedziny, odwiedziny, doświadczenie, próba, krzyż, dopust Boży; opętanie przez złego ducha; N. N. M. P. = święto na pamiątkę odwiedzin N. M. P. u Elżbiety Zacharjaszowej, matki św. Jana Chrzciciela.

NAWIEDZINY — p. Nawiedzenie.

NAWIEDZONY , opętany, opanowany przez złego ducha.

NAWIERTNIK , świderek.

NAWIEŚĆ , forma nied. Nawodzić; przyprowadzić, nagromadzić, nasprowadzać; przen., skłonić, zniewolić, nawrócić, przywieść, namówić kogo do czego; n. na kogo = naprowadzić; n. co na kogo = spowodować, przyczynić, stać ś. sprawcą czego.

NAWIEWAĆ — p. Nawiać.

NAWIEŹĆ , forma nied. Nawozić; dużo przywieźć, nagromadzić; nazwozić; napełnić, zasypać; zwożąc, pokryć czym (n. uprawić rolę = ugnoić, umierzwić.

NAWIĘZIĆ , dużo osób uwięzić, długo trzymać w więzieniu.

NAWIGACJA , łć., żegluga.

NAWIGATOR , łć., żeglarz.

NAWIJACZ , przyrząd w samoprząśnicy, służący do nawijania przędzy.

NAWIJAĆ , okręcać co na co (n. nici na szpulkę), owijać; n. ś., nastręczać ś., nasuwać ś. (na pamięć, na oczy), ukazywać ś. — p. Nawinąć.

NAWIJADŁO , przyrząd do nawijania (nici, przędzy).

NAWIJARKA , maszyna do nawijania przędzy na cewki.

NAWINĄĆ , forma nied. Nawijać; owinąć, zwinąć, okręcić co na co, na czym; n. ś., nasunąć ś., nastręczyć ś., wpaść w ręce.

NAWIONĄĆ — p. Nawiać.

NAWISŁY , zwieszający ś., obwisły.

NAWLEC , forma nied. Nawlekać, Nawłóczyć; wlokąc, naprowadzić; zakryć, zaciągnąć co czym; nadziać, naciągnąć; n. igłę = wetknąć nić w ucho igły; n. korale, paciorki na nitkę = nanizać; n. czego = nawieźć, nagromadzić.

NAWŁOCZKA , poszewka na poduszkę, powłoczka.

NAWŁOKA , sznurek, na który ś. co nawleka.

NAWŁÓCZYĆ — p. Nawlekać; prowadzić kogo po różnych miejscach; n. ś., nawałęsać ś., natułać ś., zmęczyć ś. włóczeniem.

NAWODNIAĆ , Nawadniać, zalać wodą, napuścić wodą (pole, łąkę), napełnić wodą (rów, staw).

NAWODNISKO , Nawodzisko, przedhistoryczna budowla nawodna.

NAWODNY , będący na wodzie, leżący nad wodą, nadwodny; budowle n-e = zbudowane na palach wbitych w wodę, napalowisko.

NAWODZIĆ , forma nied. od Nawieść; w logice; przy wnioskowaniu przechodzić od szczegółów do uogólnień, indukować, wnioskować indukcyjnie; naoprowadzać, naciągać po różnych miejscach; n. ś., powlekać ś. jaką barwą, zabarwiać ś.; zmęczyć ś. wodzeniem.

NAWOJKA , dziewczyna.

NAWOŁAĆ , forma nied. Nawoływać; bardzo dużo wołać a. zawołać, przywołać kogo; przywoływaniem zwołać, zebrać, wiele zgromadzić; n. ś., zmęczyć ś. wołaniem; wołaniem zebrać ś. na pewne miejsce.

NAWOŁYWAĆ , forma nied. od Nawołać; często i głośno na kogo wołać, przywoływać kogo; nakłaniać, wzywać, zachęcać; wabić (u myśliwców).

NAWOZIĆ , forma nied. od Nawieźć; dużo przywozić; n. rolę = użyźniać ją za pomocą nawozu. 100px|right

NAWÓJ , wał w warsztacie tkackim, na który nawijają przędzę, osnowę (fig.); osnowa, przędza, nawinięta do tkania.

NAWÓZ , to, co jest dostarczone, przywiezione, dowóz; to, co się nawozi dla zasypania dołów, rowów, nierówności (ziemia, piasek, śmiecie); gnój, mierzwa z obór, stajen, służące do nawożenia roli i użyźnienia jej; n. zielony = rośliny, zaorane przed zakwitnięciem dla użyźnienia gruntu; n. sztuczny = preparat chemiczny, używany do użyźnienia gleby.

NAWPÓŁ , Napół, Napoły, przez połowę, w połowie.

NAWRACAĆ , forma nied. od Nawrócić; skierowywać na bok, napowrót, zawracać, zwracać, wracać ś.; nakłaniać kogo do porzucenia złej drogi i poprawienia ś., do przyjęcia wiary prawdziwej; n. ś., poprawiać ś., przyjmować wiarę prawdziwą.

NAWROTNY , powrotny, zwrócony nazad, wsteczny.

NAWRÓCENIE , rzecz. od Nawrócić.

NAWRÓCENIEC , człowiek nawrócony na nową wiarę.

NAWRÓCIĆ , forma nied. Nawracać; zwrócić, skierować w bok, z powrotem, obrócić, wykręcić, zboczyć; skierować ś., zwrócić ś., udać ś. dokąd; n. kogo z drogi = cofnąć, odwołać z powrotem; namówić, skłonić do poprawy, do porzucenia błędów, do pokuty (n. grzesznika); skłonić do przyjęcia wiary prawdziwej; n. ś., odwrócić ś., wykręcić ś., poprawić ś., porzucić błędy; przyjąć prawdziwą wiarę. 80px|right

NAWRÓT , nawrócenie, nawrócenie ś., powrót, powtórzenie ś., (robić co kilku n-mi) powrócenie; nawracanie, zawracanie, zwrot, skręcanie; roślina z rodziny ogórecznikowatych (fig.) — p. Wróble proso, Szczodrzeniec, Gwiazdosz.

NAWRZEĆ , nasiąknąć, przesiąknąć, przejść czym, naciągnąć czym.

NAWRZESZCZEĆ , narobić wrzasku, nakrzyczeć.

NAWSKOS , ukośnie, na ukos.

NAWSKROŚ , przysł., przez środek aż na drugą stronę, na wylot, na przestrzał; z gruntu, do cna, zupełnie, ze wszystkim.

NAWSPAK , przysł., z odwrotnej strony, na wywrót, od końca do początku, z przeciwnej strony, niż należy, wspak.

NAWSPÓŁ , przysł., pospołu, wespół, wspólnie.

NAWSTECZ , przysł., w przeciwną stronę, nazad, w tył, wstecz.

NAWŚCIEŻ , przysł., narozcież.

NAWYCZKA , Nawyk, Nawyknienie, przyzwyczajenie, zwyczaj, nałóg.

NAWYKAĆ , forma dok. Nawyknąć; przywykać do czego, przyzwyczajać ś. do czego, wkładać ś., wdrażać ś. w co.

NAWYKŁY , przywykły, przyzwyczajony, wdrożony do czego.

NAWYKNĄĆ — p. nied. Nawykać.

NAWYKOWY , nałogowy.

NAWYMYŚLAĆ , wiele czego powymyślać, wytworzyć coś, mieć dużo pomysłów, obmyślić wiele wynalazków; nakłamać, nazmyślać; obrzucić obelgami, wyłajać, zwymyślać; dużo wymyślać.

NAWYWRÓT , przysł., odwrotnie, na lewą stronę.

NAWZAJEM , przysł. oznaczający, że czynność przechodzi z pierwszej osoby (a. rzeczy) na drugą i jednocześnie a. bezpośrednio potym, z drugiej na pierwszą; wzajemnie, wzajem.

NAWZNAK , przysł., na grzbiecie do góry twarzą (leżeć, pływać), na grzbiet (upaść).

NAWZNOSIĆ , wznieść dużo budowli, nabudować.

NAZAD , napowrót, w to samo miejsce, z powrotem, znowu, powtórnie, w tył.

NAZAJUTRZ , następnego dnia, na drugi dzień.

NAZAREAT , hebr., u dawnych Żydów: oddanie ś. pobożności, połączone z wyrzeczeniem ś. mocnych napojów, niestrzyżeniem włosów i innemi praktykami religijnemi.

NAZAREJCZYK , hebr., człowiek, który ślubował nazareat (forma ż. Nazarejka, Nazaretka) — p. Nazareńczyk.

NAZAREŃCZYK , hebr., nazwa, dawana Chrystusowi i Jego zwolennikom przez przeciwników, w pierwszych początkach chrześcijaństwa; malarz obrazów treści religijnej.

NAZAREŃSKI , Nazarejski, pochodzący z Nazaretu; tyczący się Chrystusa.

NAZBYT , przysł., zbytnio, nadto, za nadto, za wiele.

NAZEWNĄTRZ — p. Zewnątrz.

NAZIEMNY , znajdujący ś. na powierzchni ziemi.

NAZIĘBNĄĆ , przeziębnąć, zziębnąć, namarznąć.

NAZIMEK , początek wiosny.

NAZIOM , powierzchnia gruntu, uważana pod względem jej ukształtowania poziomego i pionowego.

NAZNACZAĆ , forma dok. Naznaczyć; robić, kłaść znak na czym, znakiem oznaczać; n. bieliznę = wyszywać na niej pierwsze litery imienia i nazwiska; n. miejsce w książce = zakreślać; cechować, piętnować; n. co komu = wyznaczać, oznaczać, przeznaczać kogo do czego; ustanawiać kogo, obierać, mianować.

NAZWA , miano, imię, nazwisko osoby, nazwanie jakiej rzeczy.

NAZWAĆ , forma nied. Nazywać; oznaczyć co jakim wyrazem, aby wiedzieć, co to jest, określić, oznaczyć imieniem, nadać imię, ochrzcić; nadać miano, przezwisko, przezwać; mieć za kogo, za co; n. ś., powiedzieć, kim ś. jest; przybrać miano, przezwać się.

NAZWISKO , nazwa, miano, nazwanie, imię, imię własne wspólne całej rodzinie, które dzieci biorą po ojcu, a żona po mężu; wyraz, termin.

NAZWOZBIÓR , zbiór nazwisk, nazw przedmiotów używanych w jakiej specjalności, terminologja, nomenklatura.

NAZYWAĆ , forma nied. od Nazwać; wymieniać nazwę przedmiotu, imię a. nazwisko; n. rzeczy po imieniu = wprost, nie obwijając w bawełnę; n. ś., mieć nazwę, mieć imię, tytułować ś., mienić ś., mianować ś.; co ś. n-a = w całym znaczeniu tego wyrazu.

NAŻARTOWAĆ się , wypowiedzieć dużo żartów, naśmiać ś. z kogo.

NA żarty , nie naprawdę, dla żartu, udając.

NAŻARTY , ten, który ś. nażarł, najedzony, naćpany.

NAŻERAĆ się , dok. Nażreć ś., najadać ś., objadać ś., nasycać ś. obficie, aż do przesytu, napychać ś.

NAŻYĆ się , długo żyć, zmęczyć ś. życiem; dużo doświadczyć.

NB , skr. Notabene.

NEARKTYCZNY , dotyczący krajów strefy umiarkowanej i zimnej w Ameryce północnej.

NEBULARNY , łć., tyczący ś. mgławic; teorja n-a = podług której wszystkie ciała niebieskie (gwiazdy, planety, komety i in.) powstały z mgławic.

NEFALIZM , gr., zupełne wstrzymanie ś. od napojów wyskokowych.

NEFELIN , gr., minerał z gromady sylikoidów barwy białej i szarej.

NEFELJA , gr., plamka mglista na rogówce oka; obłoczkowaty kłaczek w urynie; plamka biała na paznogciu; roślina australijska, której owoc jest jadalny.

NEFRALGJA , gr., ból nerek, kolka nerkowa.

NEFRYT , gr., nerkowiec, minerał złożony z krzemionki, wapna, magnezji i tlenku żelaza; w epoce kamiennej wyrabiano z niego siekiery, młoty i&nbsp;t.&nbsp;p.; siekiernik.

NEGACJA , łć., przeczenie, zaprzeczenie. 90px|right

NEGATYW , łć., (w fotografji) pierwotny obraz fotograficzny na kliszy, w którym części jasne przedmiotu są ciemne i odwrotnie (fig.).

NEGATYWA , łć., przy głosowaniu: głos odmowny a. przeczący; czarna gałka, wrzucona do urny, jako wyraz takiegoż głosu.

NEGATYWIZM , łć., przeczenie tym zasadom, które powszechnie bywają uznawane za prawdziwe (w religji a. moralności, w nauce a. sztuce); filozofja przeczenia.

NEGATYWNIE , łć., przecząco, odmownie.

NEGATYWNY , łć., ujemny, zaprzeczający, przeciwstawny, odmowny; obraz n. = obraz, w którym części jasne są ciemnemi, a ciemne jasnemi; n-a zmiana linji brzegowej = spowodowana przez ustąpienie morza.

NEGLIŻ , fr., ubranie domowe ranne a. nocne. 80px|right

NEGLIŻYK , fr., damski czepeczek domowy (f.).

NEGLIŻOWAĆ , fr., zaniedbywać, nie zważać na kogo, na co; n. ś., zaniedbywać ś., rozbierać ś. aż do negliżu.

NEGOCJACJA , łć., prowadzenie układów; umawianie się.

NEGOCJANT , łć., kupiec na większą skalę; pośrednik w interesach handlowych.

NEGOCJOWAĆ , łć., prowadzić układy, umawiać ś., pertraktować.

NEGOWAĆ , łć., zaprzeczać.

NEGR , łć., Murzyn. 100px|right

NEGRETTI , hiszp., gatunek owiec hiszpańskich, o gęstej, kędzierzawej, krótkiej wełnie (fig.).

NEGROFIL , gr, przyjaciel Negrów, przeciwnik handlu Murzynami.

NEGUS , abis., dosł. władca, tytuł króla Abisynji.

NEJTYCZANKA — p. Najtyczanka.

NEJZYLBER — p. Najzylber.

NEKROLATRJA , gr., ubóstwianie zmarłych.

NEKROLOG , gr., zawiadomienie w czasopiśmie o czyjej śmierci; krótki opis życia osoby świeżo zmarłej.

NEKROLOGJA , gr., dział czasopisma, poświęcony nekrologom.

NEKROMANCJA , gr., wywoływanie i zaklinanie duchów ludzi zmarłych, w celu zapytywania ich o przyszłość.

NEKROMANTA , gr., wywołujący duchy, czarnoksiężnik.

NEKROPOL , Nekropolja, gr., miasto zmarłych, cmentarz.

NEKROSKOPJA , gr., oględziny zwłok.

NEKROTOMJA , otwarcie zwłok, wyjęcie obumarłej kości.

NEKROZA , gr., zgorzel, gangrena kości; choroba roślin, skutkiem której tworzą ś. na nich małe czarne plamki.

NEKTAR , gr., napój bogów, słodycz, rozkosz; słodki sok kwiatów. 80px|right

NEKTARNIK , ptak afrykański z rzędu wróblowatych, podrzędu śpiewających, rodziny nektarników, cukrzyk (fig.).

NELSOŃSKI , po nelsońsku, w naczyniu hermetycznie zamkniętym duszone w maśle: zrazy, ryby z dodatkiem grzybów, kartofli, korzeni i soli. 90px|right

NEMATODY , gr., nicienie, rodzaj glist obłych, nitkowatych a. wrzecionowatych, żyją pasorzytniczo w ludziach, zwierzętach; niekiedy na roślinach (fig.). 70px|right

NEMEZYS , gr., bogini zemsty i sprawiedliwości karzącej (f.); przen., sprawiedliwość nieubłagana, karząca; n. historyczna = klęska, spadająca na ludzi, narody, nadużywające szczęścia swego, zbyt zaślepione powodzeniem.

NEMROD , hebr., myśliwy, strzelec.

NENJA , gr., pieśń pogrzebowa, pieśń żałobna. 100px|right

NENUFAR , arab., grzybień, lilja wodna, grążel (fig.).

NEO- , gr., w wyrazach złożonych, znaczy: nowo-.

NEOBUDDAIZM , Neobuddyzm, łć., buddaizm z nowszym, racjonalistycznym kierunkiem.

NEOCHRYSTJANIZM , łć., chrześcijaństwo z kierunkiem nowoczesnym, zabarwione racjonalizmem i socjalizmem.

NEOELEKT , łć., nowowybraniec.

NEOFILOLOGICZNY , gr., poświęcony badaniu języków i literatur nowożytnych.

NEOFILOZOFJA , gr., kierunek filozoficzny, opierający ś. na najnowszych zdobyczach nauki.

NEOFITA , łć., każdy nowowierca, świeżo ochrzczony, szczególniej Żyd, który przyjął wiarę chrześcijańską; przen., żart., ten, kto z jednego stronnictwa przerzucił ś. do innego.

NEOFOBJA , gr., obawa reform, zmian, innowacji.

NEOGIENICZNE gr., osady, pokłady ziemi najnowsze, nowoutworzone.

NEOKANTYZM , łć., filozofja Kanta, zmodyfikowana przez jego następców.

NEOKATOLICYZM , łć., katolicyzm liberalny ze zwrotem ku racjonalizmowi i mistycyzmowi.

NEOKLASYCYZM , łć., klasycyzm nowoczesny, wzorowanie ś, na dziełach starożytności klasycznej.

NEOKOMSKA formacja — p. Neufszatelska formacja.

NEOKRYTYCYZM , gr., krytycyzm w drugiej połowie XIX w.

NEOLIT , gr., minerał z gromady sylikoidów, miękki, barwy ciemno-zielonej. 80px|right

NEOLITYCZNA gr., epoka, okres gieologiczny narzędzi kamiennych, późniejszy od paleolitycznego (fig.).

NEOLOGIZM , gr., nowy wyraz lub zwrot w mowie.

NEOLOGJA , gr., nowatorstwo, wprowadzanie nowych wyrazów do nauki.

NEOPLATONIZM , łć., cz. Aleksandrynizm, nauka filozofów z III — VI w. po Chr., łącząca idee Platona z poglądami chrześcijańskiemi.

NEOPLAZMA , łć., nowotwór.

NEOPOGANIZM , łć., nowożytny poganizm, ateizm i materjalizm.

NEOROMANTYK , łć., romantyk nowszych czasów.

NEOROMANTYZM , łć., romantyzm nowszych czasów.

NEOSCHOLASTYCYZM , łć., wznowiona filozofja św. Tomasza z Akwinu, scholastyka z XIII w.

NEOSCHOLASTYCZNY , łć., nowoscholastyczny.

NEOTERYZM , gr., nowa nauka o obrocie ziemi około słońca.

NEOTOMISTYCZNY , łć., pojęty w duchu neotomizmu.

NEOTOMIZM — p. Neoscholastycyzm.

NEOWITALIZM , łć., teorja bjologiczna, objaśniająca objawy życia za pomocą specyficznego czynnika energji życiowej.

NEOZOICZNY gr., okres, okres od czasu formacji tryjasowej aż do dni dzisiejszych; trzeciorzędowe formacje ziemi.

NEPOTYZM , łć., protegowanie przedewszystkim swych krewnych na posady i godności. 80px|right

NEPTUN , łć., bóg morza u starożytn. Rzymian, grecki Posejdon (fig.); nazwa ósmej wielkiej planety; poczta N-a = wiadomości, jakie z okrętu są wrzucane w morze w butelkach, szczelnie zakorkowanych; pasek N-a = mokra opaska w kuracji wodnej.

NEPTUNICZNY , łć., powstały w skutek działania wody (skała, formacja n-a w gieologji).

NEPTUNIZM , łć., teorja, przypuszczająca, że dzisiejsza postać ziemi powstała skutkiem działania wody. 100px|right

NEREIDY , gr. nimfy morskie, przedstawiane zwykle jako hoże dziewczęta, siedzące na grzbietach trytonów (fig.). 80px|right

NERKA , nm., każdy z dwu gruczołów, mających postać bobu, znajdujących ś. w jamie brzusznej i wydobywających mocz ze krwi (fig.); u zwierząt: cynadry; w min., bryła podługowata mniej a. więcej spłaszczona, jaką tworzą różne minerały, a także niektóre rudy żelazne.

NERKOWATY , kształtu przypominającego nerkę a. bób.

NERKOWIEC , Nerkodrzew, Nakarp, roślina z rodziny terpentyńcowatych; w min. — p. Nefryt.

NERON , imię cesarza rzymskiego (54 — 68 r. po Chr.), słynnego z okrucieństw; przen., tyran, okrutnik.

NERTEROLOGJA , gr., teorja o istotach świata podziemnego.

NERUGA , Nerunga, nm., wązki pas lądu, dzielący zatokę od morza, mierzeja. 90px|right

NERW , łć., narząd w ciele zwierzęcym w postaci białych nitek, rozchodzący ś. od mózgu i mlecza pacierzowego po całym ciele, przeprowadza wrażenia czucia i ruchu oraz wszelkich wrażeń zmysłowych (fig.); żyłka w liściu; przen., sprężyna, działacz. 100px|right

NERWACJA , łć., układ żył (żeberek) na liściach; unerwienie (fig.).

NERWICA , łć., choroba nerwów — p. Neuroza, Neuropatja.

NERWOBÓL — p. Newralgja.

NERWOWAĆ , wprawiać w stan rozdrażnienia nerwowego, bardzo niecierpliwić.

NERWOWIEC , łć. — p. Neuropata.

NERWOWOŚĆ , łć., usposobienie do chorób nerwowych; drażliwość nadmierna.

NERWOWY , łć., dotyczący nerwów; właściwy nerwom; złożony z nerwów; o człowieku: mający nerwy osłabione, wrażliwy, drażliwy; system n. = rozgałęzienie nerwów w ciele, w organizmie; temperament n. = odznaczający ś. przewagą działania nerwów na inne czynności organizmu.

NERWÓWKA , rodzaj gry w karty. 100px|right

NESESER , Neseserka, fr., tualetka, torebka lub puzderko na drobiazgi podręczne (fig.).

NESPLIK , Nespuł, p. Niesplik.

NESTOR , gr., mądry i doświadczony starzec; najstarszy pomiędzy ludźmi jednego zawodu.

NETTO , wł. (skr. N. a. N-to), czysty dochód po strąceniu wydatków; cena towaru po potrąceniu rabatu; cena kosztu; waga samego towaru bez opakowania. Neufchatelska, Neokomska formacja = pokład kredowy, spoczywający bezpośrednio na formacji jurajskiej, złożony z wapieni żółtych z jeżowczami i polipniami. 200px|right

NEUMA , gr., średniowieczne znaki nut muzycznych (fig.).

NEURASTENIK , gr., cierpiący na neurastenję.

NEURASTENJA , gr., chorobliwa niemoc nerwowa, osłabienie nerwowe, nadczułość nerwów.

NEUREKTOMJA , gr., wycięcie kawałka nerwu.

NEUROGRAFJA , gr., opisanie nerwów.

NEUROLOG , gr., lekarz chorób nerwowych; uczony, zajmujący ś. badaniem nerwów.

NEUROLOGJA , gr., nauka o nerwach. 80px|right

NEURON , gr., komórka nerwowa z jej wyrostkami protoplazmatycznemi i osiowemi (fig.).

NEUROPATA , gr., cierpiący nerwowo, nerwowiec.

NEUROPATJA , gr., choroba nerwowa, nerwica.

NEUROPATOLOG , gr., lekarz chorób nerwowych.

NEUROPATOLOGJA , gr., nauka o zmianach czynnościowych lub anatomicznych tkanki nerwowej bez zaburzeń inteligencji; nauka o chorobach nerwowych.

NEUROSTENJA , gr., chorobliwie wzmożona czynność nerwów (niekiedy błędnie zwana neurastenją).

NEUROTOMJA , gr., przecięcie nerwu (chirurgiczne).

NEUROZA , Newroza, Nerwica, gr., ogólne cierpienie chorobliwe systemu nerwowego bez zmian anatomicznych w nerwach.

NEUTRALITET , łć., neutralność.

NEUTRALIZACJA , łć., poręczenie traktatami, że neutralność niewielkiego kraju będzie szanowana przez potężnych sąsiadów; n. morza = poręczenie, iż na tym morzu nie będzie floty wojennej; n. instytucji (np. Czerwonego Krzyża) = poręczenie, iż instytucja ta nie będzie ani atakującą, ani atakowaną w razie wojny; w chem., zobojętnienie.

NEUTRALIZATOR , łć., czynnik neutralizujący.

NEUTRALIZOWAĆ , łć., zachowywać neutralność; ubezwładniać; chem., zobojętnić; n. ś., zobojętniać ś. nawzajem.

NEUTRALNOŚĆ , łć., niemieszanie ś. do sporu lub wojny, prowadzonej przez inne państwa; bezstronność; n. zbrojna = postawienie wojsk na stopie wojennej dla okazania gotowości wmieszania ś. do wojny, prowadzonej przez inne państwa.

NEUTRALNY , łć., obojętny; bezstronny, nie mieszający ś. do sporów innych; w chem., ani kwaśny, ani zasadowy, obojętny. 120px|right

NEWFUNDLANDZKI (nju) pies, pies wodołaz, z rasy wielkich psów, mających rodzaj płetwy między palcami, wybornie pływa, ratuje tonących (fig.).

NEWKA , fr., dziewiątka w kartach.

NEWRALGICZNY , przym. od Newralgja (ból n.).

NEWRALGJA , gr., ból nerwowy.

NEWRO- — p. Neuro-. 70px|right

NEŻYK , fr., szlarka tiulowa, którą, złożoną w fałdy, obszywa się czepki, ruszka (fig.).

NĘCĄCO , ponętnie, pociągająco.

NĘCIĆ , wabić, manić, pociągać, kusić.

NĘDZA , wielkie ubóstwo, bieda; przen., ludzie nędzą trapieni, nędzarze; n. z biedą = biedacy.

NĘDZARZ , człowiek w nędzy żyjący, biedak, mizerak (forma ż. Nędzarka).

NĘDZIĆ , wycieńczać, wyniszczać; nękać, trapić, gnębić.

NĘDZNICA , kobieta nizkiego charakteru; podła, nikczemnica.

NĘDZNIE , przysł., biednie, ubogo; podle, nikczemnie.

NĘDZNIEĆ , biednieć, ubożeć, chudnąć, coraz gorzej wyglądać.

NĘDZNIK , nikczemnik, łotr, łajdak; niegodziwiec — p. Nędzarz.

NĘDZNY , bardzo biedny, bardzo ubogi; cierpiący nędzę; mający małą wartość, lichy, partacki, kiepski, ladajaki; słaby, bezsilny; mizerny, wychudły; podły, nikczemny, bezecny.

NĘDZOTA , ubóstwo, biedota, stan nędzny; rzecz licha, marna; człowiek nędzny, nędzarz; zbior., nędzarze, biedacy.

NĘKAĆ , trapić, przygniatać, uciskać, prześladować, męczyć.

NI , ani, nawet nie, choćby, chociażby; ni razu = ani razu; ni — ni = ani — ani, i nie — i nie; ni w pięć, ni w dziewięć = niewiadomo co, coś dziwacznego, niedorzecznego, dziwacznie, niedorzecznie, bezsensownie; ni to, ni owo = niewiadomo kto, niewiadomo co (ma żonę, ot sobie! ni to, ni owo!); niewłaściwie, niestosownie; ni stąd, ni zowąd, ni z tego, ni z owego = bez żadnej przyczyny; ni tak, ni siak = w żaden sposób; ni tu, ni tam = nigdzie; ni z pierza, ni z mięsa = dziwaczny, do niczego niepodobny; ni Bogu, ni ludziom = nikomu niepożyteczny.

NIAŃCZYĆ , być niańką dziecięcia, piastować dziecię; pieścić ś. z dziecięciem; ciągle ś. nim opiekować.

NIAŃKA (pieszcz. Niania), służąca do piastowania dzieci, piastunka.

NIBY , jak, tak jak, jakby, tak jakby, nakształt, jak gdyby; pozornie, napozór, rzekomo; zdawałoby ś., że... (n. to ty nie wiesz, o co chodzi!; n. też to! = albo to prawda! n. w wyrazach złożonych: wcale nie (n. mędrzec, n. bohater). 70px|right

NIBYNÓŻKI , wyrostki ciała u pierwotniaków, służące do ruchu i przyjmowania pokarmów (f.). Nic (niczego), to, co nie istnieje, czego niema; Bóg stworzył świat z niczego; idealnie najdrobniejsza cząstka czego: nie mam n.; nie dam n. = ani odrobiny; n. z tego = zupełnie nic, wcale nic; n. nie mówię = wcale nie mówię; n. nie mieć — być bardzo ubogim; człowiek do niczego = niezdolny do żadnej rzeczy, niedołęga; odejść z niczym = bez żadnego skutku; n. z tego nie będzie = to nie dojdzie do skutku; n. a. n., wcale nic, zupełnie nic, nie dbam o n.; n. mi do tego = to mnie nie obchodzi wcale; n. tu po mnie = jestem tu niepotrzebny; n. mi nie jest = jestem zdrów; niczego sobie = nieszpetny, dość ładny, dość dobry, znośny; dość dobrze, nieźle (jak ś. czujesz? = niczego!); n. dobrego = żadna dobra rzecz; nicpoń, hultaj, niewart (to wielkie n. dobrego!); na n. = bezskutecznie, bezowocnie (pójść na n. = zmarnieć; na n. ś. nie zdać = być bezużytecznym, nieprzydatnym, bezowocnym; schudnąć na n. = zupełnie, doszczętnie; za n. = napróżno, nadarmo, w niwecz; cała robota za n. = nie przyniosła żadnego skutku; za n. tego nie uczynię = za żadną cenę; bez powodu, niewinne (cierpieć za n.); rzecz n. nie warta, rzecz bez żadnego znaczenia, drobiazg; kupić coś za n. = bardzo tanio; nic, przysł., n. a. n. = zupełnie nie, wcale nie, zgoła (n. nie rozumiem). Nic a. Nice, zupa z mleka i żółtek, podawana na z bezami z bitych białek. 90px|right

NICA , Nicenica, przyrząd w warsztacie tkackim do podnoszenia wątku podczas tkania, ramka z naciągniętemi na niej sznurkami nicianemi, mającemi w sobie otwory, przez które przechodzą nitki postawu (fig.).

NICE , lewa strona tkaniny; przen., przewrócić co na n. = opróżnić, zniszczyć, zmienić do gruntu, przewrócić; poddać surowej ocenie; obmówić, oszkalować; iść na n. = marnieć, iść na opak, nie udawać ś.

NICENNICA , roślina z rodziny złoconych, lwi ząb.

NICESTWO , niebyt, nieistnienie, ustanie bytu — p. Nicość.

NICIANY , z nici zrobiony.

NICIARKA , maszyna do wyrobu nici.

NICIARSKI , przym. od Niciarz, sklep n. = w którym sprzedają ś. nici, guziki i&nbsp;t.&nbsp;p., sklep z drobiazgami t.&nbsp;zw. norymberski.

NICIARZ , ten, co wyrabia nici; sprzedający nici (forma żeńs Niciarka).

NICOŚĆ , Nicestwo, brak wszelkiego bytu, niebyt; pozaświat, nirwana; przestrzeń, gdzie już nic nie istnieje; próżnia; nędza, ubóstwo, położenie bez znaczenia (wydobyć ś. z n-ci); czczość, marność.

NICOWAĆ , przewracać na nice t.&nbsp;j. przewracać wierzchnią stronę sukni na drugą stronę, przerabiać ją tak, aby spodnia strona tkaniny była na wierzchu; przekręcać; przen., wypróżniać, opróżniać; na złe tłómaczyć, wyszydzać, przy ganiać, krytykować, obmawiać; obmyślać co wszechstronie, rozpatrywać ze wszystkich stron, badać starannie.

NICPOŃ , Nicpotem, Niewart, nic nie wart (moralnie), hultaj, ladaco.

NICZEGOWATY , niezły, znośny; nieszpetny, dość ładny.

NICZYJ , do nikogo nie należący; żaden.

NIĆ , bardzo cienki sznureczek z przędzy, na kołowrotku a. innym przyrządzie skręcony (n-i lniane, bawełniane, jedwabne); miara przędzy = 4 łokcie długości; n. pajęcza = uprząd stężały pająka; kręcić z n-i powrozy = przesądzać, z małych rzeczy wielkie tworzyć; po n-i kłębka dochodzić = śladem dochodzić czego, wyśledzać, tropić; wisić na cienkiej n-i = ledwo ś. trzymać, chwiać ś., grozić upadkiem, katastrofą; życie jego wisiało na n-i = był w wielkim niebezpieczeństwie; skakać jak wróbel na n-i = Nie, przysł., oznaczający przeczenie; w połączeniu z innemi wyrazami oznacza coś wręcz przeciwnego, brak czego a. przymiot pośredni, np. nieprzyjaciel = wróg, niewiara = brak wiary, niezdrów = chory, niemały = duży, dość duży, nieżywy = martwy; niedobry = zły; niejeden = wiele, wielu; nieswój = któremu coś dolega, niechcący = mimowoli, niewiele = mało, niedaleko = blizko, niemniej = jednak, pomimo to, nienajgorzej = nieźle, niczego sobie; z imiesłowami biernemi czasu przeszłego oznacza, ze coś jest niewykonalne (nieodgadniony = którego odgadnąć nie można, niecofniony = którego nie można cofnąć, niezliczony = którego nie można zliczyć i&nbsp;t.&nbsp;d.); łącząc ś. z innym wyrazem, czysto zmienia jego znaczenie (np. nierząd = rozpusta, niewola = brak wolności, niewidomy = ociemniały); łączy ś. też z wyrazami, które bez nie używają ś. rzadko, a. wcale się nie używają (np. nienawidzieć, niedołęga, nieuk); jako przysłówek rozdzielny, neguje część zdania a. całe zdanie; jak n., kiedy n.; oznacza czynność wzmocnioną (jak nie zacznie krzyczeć!, kiedy nie wytnę go w twarz!); a n.! a czy n.! = wyraża twierdzenie tego, o co ś. pytamy (a n. mówiłem! = przecież mówiłem); albo n., alboż n. = zdaje mi ś., że..., z pewnością, bez wątpienia (alboż n. dałem ci pieniędzy!); ledwo n., ledwie n. = prawie, bez mała, mało brakuje, i żeby... (ledwo n. umarł ze strachu); n. bez = z czym, mający co, mając co (n. bez powodu, człowiek n. bez rozumu); n. bez tego, żeby n. = to być nie może, żeby n. (n. bez tego, żeby n. zarobił = z pewnością zarobił); n. od rzeczy = rozumnie, stosownie; n. od tego jestem = przystaję na to; n. do rzeczy = bezsensownie, niestosownie, od rzeczy; n. mogę n. = muszę (nie mogę nie przyznać); nie powiem, żeby n. = powiadam, że tak, twierdzę, że...; zamiast: niestosowny, niewłaściwy; n. czas, n. pora = w czasie niewłaściwym; n. w czas = zapóźno; n. tu miejsce, n. w miejscu = w miejscu niewłaściwym; n. na miejscu być = być niewłaściwym; n. do... = za trudny do..., niemożliwy do... (zmienił ś. n. do poznania, wina n. do darowania). Nie, w połączeniu z rzeczownikami, przymiotnikami i przysłówkami oznacza zaprzeczenie głównego znaczenia wyrazu (np. nieakuratny = ten, który nie jest akuratny, niejednorodny = ten, który nie jest jednorodny, niekarność = brak karności, niepłodność = brak płodności. Dlatego, o ile wyrazy te nie posiadają znaczeń pochodnych, nie zamieszczamy ich poniżej, odsyłamy natomiast czytelnika pod właściwe wyrazy bez nie.

NIEAPETYCZNY , wzbudzający odrazę, wstręt, obrzydliwy.

NIEBACZNY , nieuważny, nieoględny, nieostrożny, nierozważny; n. na co = nie zważający na co, nie baczący na co, obojętny na co.

NIEBAWEM , wkrótce, niedługo, wrychle, niezadługo.

NIEBEZPIECZEŃSTWO , położenie, grożące stratą, zgubą, katastrofą.

NIEBEZPIECZNY , grożący niebezpieczeństwem, zgubny, groźny; niepewny, ryzykowny.

NIEBIANIN , mieszkaniec nieba, anioł, święty.

NIEBIANKA , mieszkanka nieba, święta, bogini; przen., kobieta piękna jak bogini, nadludzkiej piękności, nadzwyczajnej dobroci.

NIEBIAŃSKI , do nieba należący, jak z nieba pochodzący, dobry, piękny, wspaniały.

NIEBIESKAWY , do niebieskiego koloru zbliżony, błękitny.

NIEBIESKI , na niebie znajdujący ś., napowietrzny (sklepienie n-e, ciało n-e, zjawiska n-e); nieba, raju dotyczący: królestwo n-e, ojczyzna n-a = niebo, raj; Ojciec N. = Pan Bóg; boski, niebiański, przecudny; koloru nieba, błękitny; modry; koperwas n. = siarczan miedzi; lis n. = zwierzę drapieżne z rodziny psów, lis polarny, piesiec; n-e lisy = futro z tego zwierzęcia; ptak n. = próżniak, darmozjad; myśleć o n-ich migdałach = oddawać ś. jałowym marzeniom, nie uważać, co ś. dokoła dzieje, gapy łapać; państwo n-e = Chiny.

NIEBIESKOOKI , mający oczy niebieskie, modrooki.

NIEBIESZCZEĆ , nabierać barwy niebieskiej, błękitnieć.

NIEBIESZCZYĆ , robić niebieskim, farbować na niebiesko; n. ś., mieć barwę niebieską.

NIEBIOSA — p. Niebo.

NIEBO (w lm. Niebiosa), błękit nakształt sklepienia ponad ziemią wysoko rozpostarty, firmament niebieski; przestrzeń nieszkończona, w której krążą planety, gwiazdy; obłoki, chmury (deszcz pada z n-a); królestwo niebieskie, raj, mieszkanie Boga, świętych i aniołów (anioł z n-a); Bóg, bóstwo (wołać o łaskę, o pomstę do n-a); szczęście, szczęśliwość, zachwycenie, rozkosz (chcieć komu n-a przychylić = uczynić go szczęśliwym; to jego n. = całe szczęście; tak mi dobrze, jak w n-ie = bardzo dobrze); klimat, strefa (żyć pod włoskiem n-em); dokoła tylko n. i pole = pusto, próżno; być w siódmem n-ie = czuć ś. niezmiernie szczęśliwym; pod gołym n-em = na otwartym powietrzu, na dworze; wynosić kogo pod n-iosa = wychwalać nadmiernie; to jak n. od ziemi = zupełnie niepodobne; różnić ś. o całe n. = być zupełnie niepodobnym; poruszyć n. i ziemię = użyć wszystkich środków; to pewne, jak Bóg na n-ie = najzupełniej pewne; psie głosy nie idą pod n-iosy = modlitwa człowieka bezbożnego, życzącego zła swoim bliźnim, nie odnosi skutku; pokora n-iosa przebija = pokorna prośba wszędzie przystęp znajdzie; dziury w n-ie nie będzie = nic ś. złego nie stanie; na święty Jury, kiedy będą w n-ie dziury = nigdy; jakby z n-a spadł = przybył w samą porę, nie wie, co ś. dzieje naokół; daleko, jak n. od ziemi = bardzo daleko.

NIEBOGA , kobieta biedna, nieszczęśliwa, godna pożałowania.

NIEBOGI , biedny, nieszczęśliwy, godzien pożałowania.

NIEBOGŁOSY , w wyrażeniu: w n. = pełnym głosem, na całe gardło (krzyczeć).

NIEBORACTWO , istota godna pożałowania, biedactwo.

NIEBORACZKA , forma ż. od Nieborak.

NIEBORAK , człowiek godny litości, biedak (zdr. Nieboraczek).

NIEBOSIĘŻNY , sięgający obłoków; unoszący ś., wzlatujący wysoko, pod obłoki.

NIEBOSKI , nie przez Boga stworzony, nie pochodzący od Boga (wyglądać jak n-ie stworzenie = nie po ludzku, okropnie).

NIEBOSKŁON , sklepienie niebieskie, firmament; część sklepienia niebieskiego nad samym widnokręgiem.

NIEBOSZCZKA , ta, co już nie żyje, zmarła, umarła.

NIEBOSZCZYK , ten, co już nie żyje, zmarły, umarły.

NIEBOTYCZNY , dotykający nieba, sięgający do obłoków, bardzo wysoki.

NIEBOŻĄTKO , zdr. od Niebożę.

NIEBOŻĘ , biedne, nieszczęśliwe stworzenie, nieborak, biedactwo, dziecko biedne, nieszczęśliwe.

NIEBRZYDKI , dość ładny, nieszpetny.

NIEBYŁY , ten, który nie był, który nie istniał.

NIEBYT , nieistnienie, nicość, nicestwo, pozaistnienie.

NIEBYTNOŚĆ , nieobecność.

NIEBYWAŁY , ten, który nic prócz domowej strzechy nie widział, rzadko udzielający ś. towarzystwu, nietowarzyski; niedoświadczony, nieokrzesany, nieotarty; taki, jakiego dotąd nigdy nie było; nadzwyczajny, niezwykły, niesłychany.

NIECAŁY , niezupełny, mający brak jakiej części.

NIECH , Niechaj, Niechajże, wyraża: rozkaz, żądanie, zakaz (n. zaraz jedzie!); życzenie (n. cię Bóg strzeże, n. żyje!); złorzeczenie (n. cię djabli wezmą!); zgodzenie ś., przyzwolenie (n. i tak będzie; n. tam = a choćby, mniejsza o to); przypuszczenie, warunek (n. on umrze, to co będzie?; niechbym ja był na jego miejscu); oznacza czas (n. tylko, niechno = jak tylko, skoro tylko); cel (przybliż ś., n. cię uściskam = abym cię uściskał).

NIECHAĆ , dać czemu pokój, nie ruszać, zaniedbywać; zaprzestać, zaniechać; dopuszczać, pozwalać.

NIECHCĄCY , mimowoli, nieumyślnie, mimowolnie.

NIECHĘĆ , brak chęci do czego, nieprzychylność, uraza, odraza, wstręt.

NIECHĘTNY do czego: niedbały, opieszały, leniwy; n. komu, nieprzychylny, nieżyczliwy, nieskłonny, nie sprzyjający.

NIECHLUJ , brudas, flejtuch; człowiek, nieczysto, niechlujnie siebie utrzymujący.

NIECHLUJNY , nieschludny, nieochędożny, brudny, nieporządny.

NIECHNO — p. Niech.

NIECHRZCZONY , który jeszcze nie przyjął chrztu chrześcijańskiego; nie rozcieńczony wodą (wódka, piwo n-e).

NIECHYBNIE , niezawodnie, niemylnie, pewnie.

NIECHYBNY , Nieochybny, nieomylny, niezawodny; nieodzowny, nieunikniony, konieczny, pewny; nie chybiający, celny.

NIECHŻE — p. Niech, Niechajże.

NIECIĆ , zapalać co dla wzniecenia ognia; rozniecać, rozpalać; przen., wzbudzać; n. ś., zapalać ś., świecić ś., błyszczeć.

NIECIEKAWY , nie budzący ciekawości, nieosobliwy; przen., marny, nędzny (to n. człowiek). 80px|right

NIECIERPEK , roślina z rodziny balsaminowatych (fig.).

NIECIERPLIWIĆ , zachowaniem ś., żądaniem doprowadzić kogo do stracenia cierpliwości, nabawiać niecierpliwości, pozbawiać cierpliwości; n. ś., niecierpliwość okazywać, niepokoić ś., gniewać ś.

NIECIERPLIWIE , z niecierpliwością, z niepokojem, nerwowo.

NIECIERPLIWOŚĆ , brak cierpliwości, wytrwania; okazywać n. = niecierpliwić ś.; umierać z n-ci = niecierpliwić ś. do najwyższego stopnia.

NIECIERPLIWY , nie umiejący znosić cierpliwie zwłoki a. cierpienia, żądający natychmiastowego wykonania a. ziszczenia czego; mało cierpliwy. 110px|right

NIECKA , naczynie, z grubego pnia drzewa wyżłobione, nakształt korytka półokrągłego do zarabiania ciasta, kąpania dzieci, noszenia gliny, rudy i&nbsp;t.&nbsp;p. (fig.).

NIECKOWATY , podobny z kształtu do niecki.

NIECNOTA , zły uczynek, łotrostwo, nieprawość; człowiek niecnotliwy, nic nie wart, bezecnik, łotr, niegodziwiec, zbrodniarz; psota, figiel, szkoda; łobuz, hultaj, figlarz, nicpoń.

NIECNY , niegodziwy, podły, bezecny, nikczemny, haniebny.

NIECO , niewiele, trochę, cokolwiek.

NIECODZIENNY , niezwykły, niepospolity.

NIECOFNIONY , Niecofnięty, którego cofnąć nie można, nieodwołalny.

NIECYWILIZOWANY , którego cywilizacja jeszcze nie tknęła; nieokrzesany, dziki, barbarzyński.

NIECZASOWY , nie mający swobodnego czasu, zajęty, zatrudniony.

NIECZĘSTO , rzadko.

NIECZUŁOŚĆ , brak uczucia, obojętność; brak czucia, nieuczuwanie bólu.

NIECZUŁY , pozbawiony czucia, niewrażliwy; nie okazujący współczucia, obojętny, nielitościwy, niemiłosierny.

NIECZYNNY , nic nie robiący, niezajęty, bezczynny; nie biorący udziału w jakim działaniu.

NIECZYSTOŚĆ , brak czystości, ochędostwa, brudy; bezwstyd, nierząd, rozpusta, nieprawość; w lm., pomyje, odchody.

NIECZYSTY , zmieszany z obcemi niepożądanemi cząstkami, nieklarowny, mętny (woda n-a) rasa n-a = mieszana; złoto, srebro n-e = aljaż złota a. srebra z innym metalem; powietrze n-e = zepsute, zarażone; nieochędożny, brudny, zbiedzony; bielizna n-a = brudna; mieć ręce n-e = być łapownikiem, złodziejem; pożądliwy, wszeteczny, bezwstydny; żądza n-a = pożądanie cielesne; niewyraźny; interes n. = nieuczciwy, nieprawy, (n-a sprawa); nieszczery; rzecz., n-a siła = djabeł, czart.

NIEDALEKO , przysł., blizko; wkrótce, niedługo.

NIEDAREMNIE , nienapróżno, nie nadaremno, nie bez powodu, nie bez celu.

NIEDAWNIUCHNY , Niedawniutki, bardzo niedawny.

NIEDAWNO , przysł., dopiero co, przed niedawnym czasem.

NIEDAWNY , dopiero co zdarzony, nieodległy co do czasu, świeży.

NIEDBALE , przysł., bez dobrej chęci, niestarannie, nietroskliwie.

NIEDBALEC , Niedbaluch, człowiek niedbały, o nic ś. nie troszczący, niestaranny, leniuch, opieszalec.

NIEDBALSTWO , niestaranność, robienie wszystkiego byle jak; opieszałość, lenistwo, zaniedbywanie ś. w naukach, próżniactwo.

NIEDBAŁOŚĆ , zaniedbywanie obowiązków, brak troskliwości, obojętność.

NIEDBAŁY , robiący wszystko niestarannie, opieszały, leniwy, niestaranny; źle wykończony, fuszerski (robota n-a); nie dbający o nic, nie troszczący ś. o nic.

NIEDELIKATNY , źle wychowany, niegrzeczny, nieprzyzwoity, nieoględny, szorstki.

NIEDŁUGI , niezbyt długi, mający niebawem nastąpić, niedaleki.

NIEDŁUGO , w niedługim czasie, wkrótce, niebawem.

NIEDŁUGUTKI , wcale niedługi, bardzo niedługi.

NIEDO- , w połączeniu z czasownikami, imiesłowami i rzeczownikami, pochodzącemi od czasowników, oznacza czynność nieukończoną, np. niedoczytany = nie przeczytany do końca, niedojeść = nie zjeść wszystkiego, niedopełnienie = niedokonanie, nieuzupełnienie.

NIEDOBITEK , rzecz nie całkiem zepsuta, niezupełnie stłuczona; żołnierz, który pozostał z ogólnego pogromu, klęski.

NIEDOBÓR , brak, różnica między wydatkami a przychodem, deficyt.

NIEDOBRANY , niedopasowany, niezgodny, nieodpowiedni.

NIEDOBRY , zły, nie posiadający zalet właściwych danemu przedmiotowi, np. potrawa n-a = niesmaczna; miara n-a = nierzetelna; droga n-a = niedogodna; n. znak = złowróżbny; n-a wieść = złowroga; n. do czego a. na co = niezdatny.

NIEDOBRZE , przysł., źle; n. mi ś. robi = mdło, zbiera ś. mi na wymioty, mdleję.

NIEDOCENIAĆ , forma dok. Niedocenić; nadawać czemu zbyt nizką cenę, wagę; nizko szacować; n. ś., zbyt nizko siebie cenić.

NIEDOCIECZONY , niezbadany, niepojęty, tajemniczy.

NIEDOCZEKANIE twoje (jego, ich i&nbsp;t.&nbsp;p.): rodzaj groźby, że nie doczeka ś. tego, ażeby to a to ś. stało, że to ś. nie ziści. Niedodma płuc = stan chorobny, w którym pęcherzyki płucne nie napełniają ś. dostatecznie powietrzem i nie rozdymają ś. wcale a. mało.

NIEDOGAREK , Niedogasek, niedopalona resztka (np. pochodni, świecy, papierosa), niedopałek.

NIEDOGODNOŚĆ , niewygoda.

NIEDOGRYZEK , część czego niedogryziona, niedojedzona, ogryzek, niedojadek.

NIEDOJDA , człowiek umysłowo upośledzony, głupowaty, człowiek do niczego, niezdara, niedołęga, ciemięga, safanduła.

NIEDOJRZAŁY , ten, który jeszcze nie dojrzał, nie doszedł do należytego rozwoju (owoc n.); niepełnoletni, niedorosły (człowiek n.); niewyrobiony, niedoświadczony; (umysł n.).

NIEDOJRZAŁOŚĆ , młodzieńczość, niewyrobienie jeszcze umysłowe, niedoświadczenie, brak sądu dojrzałego.

NIEDOKŁADNOŚĆ , niedbałość wykonania, nieścisłość, nieakuratność w robocie, szczegół niedokładny, pewne braki w robocie.

NIEDOKONANY , niedokończony, nie całkiem wypełniony, nieuzupełniony; w gram., czasownik n. = wyrażający czynność nieukończoną a. taką, która nie przestała ś. dotąd pełnić.

NIEDOKOŃCZONY , któremu brak jeszcze czego, którego nie dokończono, nie wykonano do końca, niezupełny, który nie skończył jeszcze nauk.

NIEDOKREWNOŚĆ , Niedokrwistość, niedostatek krwi w organizmie, anemja.

NIEDOKRWISTY , cierpiący na niedokrwistość, anemiczny.

NIEDOKSZTAŁCONY , który jeszcze niedojrzał (płód n.), niewykształcony należycie.

NIEDOKWAS , w chem., dawna nazwa tlenku.

NIEDOLA , stan smutny, bieda, zła dola, niepowodzenie, nieszczęście, niepomyślność.

NIEDOŁĘGA , człowiek upośledzony umysłowo, nie umiejący wziąć ś. należycie do czego; człowiek do niczego, niezdara, ciemięga.

NIEDOŁĘSTWO , kalectwo, ułomność; upośledzenie fizyczne, słabość sił fizycznych, bezsilność, ociężałość; nieudolność, brak zdolności umysłowych; niemożność, niezdolność do czegokolwiek, ślamazarność, safandulstwo.

NIEDOŁĘŻNY , upośledzony fizycznie i umysłowo; nieudolny, bezsilny, słaby; ślamazarny, niezdarny, ciemięgowaty, głupkowaty.

NIEDOMAGAĆ , uczuwać brak sił, być nieco cierpiącym na zdrowiu, być słabym, chorować.

NIEDOMAGANIE , brak sił, niemoc, słabość, choroba.

NIEDOMÓWIENIE , niedokończenie mowy, przerwanie mowy; nie wypowiedzenie, tego co ś. myśli, a zostawienie innym do domysłu; w retoryce: nagłe zamilczenie wśród mowy wskutek nadmiaru uczucia a. dla wywołania silniejszego wrażenia.

NIEDOMÓWIONY , niedopowiedziany.

NIEDONOSEK , dziecię niedonoszone, przedwcześnie urodzone.

NIEDONOSZONY , urodzony przedwcześnie, niedojrzały; niewykończony, nieobmyślony; niedosyć umiejący, głupkowaty.

NIEDOPAŁEK , resztka czego niedopalona, niedogarek.

NIEDOPASOWANY , niedobrany do czego, niestosowny, niezgodny.

NIEDOPATRZENIE , niedopilnowanie, nieuwaga, przeoczenie.

NIEDOPIECZONY , niezupełnie upieczony, jeszcze surowy; niedokształcony, niewykończony, z niedokończoną specjalnością.

NIEDOPOWIEDZIANY , niezupełnie wypowiedziany, niedomówiony.

NIEDOPUSZCZALNY , do którego dopuścić nie można, niedozwolony.

NIEDORAJDA — p. Niedołęga.

NIEDOROSTEK , młodzieniec niedorosły, młodzieniaszek, wyrostek; młokos, smarkacz; karzeł.

NIEDOROŚL , roślina z rodz. palm.

NIEDOROZWÓJ , brak należytego rozwinięcia, niezupełny rozwój; zacofanie umysłowe, stan umysłowy idjoty, głuptaka.

NIEDORÓWNANY , któremu niepodobna dorównać, niezrównany.

NIEDORZECZNOŚĆ , niezgodność ze zdrowym rozsądkiem; rzecz niedorzeczna, głupstwa, brednie, nonsens.

NIEDORZECZNY , nie do rzeczy będący, przeciwny zdrowemu rozsądkowi, nierozsądny, nierozumny, głupi; niestosowny, nieprzyzwoity.

NIEDOSIĘGŁY , Niedosięgniony, którego dosięgnąć nie można (n. ręką); którego umysłem nie można dosięgnąć, niezbadany, niedocieczony, niepojęty.

NIEDOSKONAŁY , nie posiadający wszystkich wymaganych zalet, pozostawiający coś do życzenia, ulegający zarzutom, wadliwy, niezupełny, nienależyty.

NIEDOSŁYSZALNY , Niedosłyszany, którego dosłyszeć nie

NIEDOSŁYSZEĆ , niewyraźnie usłyszeć, być dotkniętym głuchotą niezupełną.

NIEDOSPAĆ , nie wyspać ś. należycie, wstać za wcześnie ze snu.

NIEDOSTATECZNY , nie wystarczający, nie zadowalający; nędzny, mały, szczupły; w szkołach: stopień n. = dwójka.

NIEDOSTATEK , brak czego, bieda, nędza, ubóstwo; brak, wada, niedoskonałość.

NIEDOSTĘPNY , do którego dostęp jest trudny, nieprzystępny; przen., niepojęty, niezbadany, niedocieczony; trudny do zrozumienia, niejasny, niepopularny.

NIEDOSTRZEGALNY , Niedostrzeżony, którego nie można dostrzec, niedopatrzony, niespostrzeżony, niewidoczny, nieznaczny.

NIEDOSYĆ , Niedość, w zbyt małej a. niedostatecznej ilości, za mało.

NIEDOSYT , żarłoczność chorobliwa.

NIEDOSYTEK , człowiek nienasycony, żarłoczny, obżartuch; n. zjeść = być nienasyconym, być żarłokiem.

NIEDOSZŁY , ten, który nie doszedł czego a. do czego, ten, który miał być, ale nie był; przedwczesny, niedonoszony, niedojrzały.

NIEDOŚCIGŁY , Niedościgniony, którego nie można doścignąć; niezrównany, niepojęty, niezbadany.

NIEDOŚĆ — p. Niedosyć. 70px|right

NIEDOŚPIAŁEK , roślina z rodziny pierwiosnkowatych, muchotrzew (fig.).

NIEDOŚPIAŁY — p. Niedojrzały.

NIEDOŚWIADCZONY , nie mający doświadczenia, nie praktyczny, naiwny.

NIEDOTKLIWY , niebolesny, niedojmujący.

NIEDOTYKALNY , którego nie można dotknąć a. dotknąć ś., niematerjalny; nieczuły, niewzruszony; drażliwy, delikatny.

NIEDOUCZONY , który nie skończył nauk, któremu brak nauki wyższej, posiadający niedostateczne wykształcenie.

NIEDOUK , człowiek nie posiadający wykształcenia systematycznego, a mający ś. za mądrego (zdr. Niedouczek).

NIEDOWARZONY , nie całkiem ugotowany, nawpół surowy; przen., niedojrzały umysłowo, niedouczony, niezupełnie wykształcony; narwaniec, bzik.

NIEDOWIAREK , człowiek niezupełnej wiary, nie całkiem wierzący a. wcale nie wierzący, bezbożnik, ateusz; odszczepieniec, heretyk, niewierny; człowiek nieufny, niełatwowierny.

NIEDOWIARSTWO , brak wiary, ateizm, herezja, odszczepieństwo; bezbożność, niewiara, nieufność, podejrzliwość, niedowierzanie.

NIEDOWIDZIEĆ , niedobrze widzieć, mieć krótki wzrok.

NIEDOWIERAĆ , nie domykać się.

NIEDOWIERZAĆ , niezupełnie wierzyć, nie ufać, być podejrzliwym.

NIEDOWIERZAJĄCY , niezupełnie wierzący, podejrzliwy, nieufny.

NIEDOWŁAD , w med., niecałkowite porażenie ruchów, brak władzy w jakich członkach, niemożność ruchu.

NIEDOZÓR , brak dozoru, niedopilnowanie.

NIEDUŻUCHNY , bardzo nieduży, maluchny.

NIEDUŻY , niezbyt wielki, dość mały.

NIEDWUZNACZNY , wyraźny, stanowczy, nie pozostawiający żadnej wątpliwości.

NIEDYPLOMATYCZNY , niepolityczny, nieceremonjalny, niedelikatny, niestosowny, niewłaściwy, niegrzeczny, grubijański.

NIEDYSKRECJA , fr., niezachowanie cudzej tajemnicy; niedelikatność, nieoględność, nieostrożność.

NIEDYSKRETNY , fr., nie zachowujący cudzych tajemnic, gadatliwy, ciekawy; niedelikatny, nie krępujący ś. względami na kogo, na co.

NIEDYSPONOWANY , łć., nieusposobiony, niezdrów, niedomagający.

NIEDYSPOZYCJA , łć., zły stan zdrowia, lekka choroba.

NIEDYSPOZYT , człowiek niedysponowany, niezdrowy (forma ż. Niedyspozytka).

NIEDZIAŁKA , najdrobniejsza cząstka materji, atom.

NIEDZIELA , ostatni dzień tygodnia poświęcony odpoczynkowi i służbie Bożej; tydzień; wielka n. = pierwszy tydzień Wielkiej Nocy.

NIEDZIELNY , tyczący ś. niedzieli; świąteczny, odświętny (suknia n-a); sobotnim sztychem na n. targ = byle prędzej, aby zbyć, po partacku, po fuszersku. , nie dający ś. dzielić, niepodzielny.

NIEDZISIEJSZY , nie z dzisiejszego dnia, nieświeży; przen., dawny, dawniejszy, stary, przestarzały, zacofany.

NIEDZIWOTA , nic dziwnego, nic osobliwego, nic nadzwyczajnego. 70px|right70px|right

NIEDŹWIADEK , mały młody niedźwiedź; n-ki, futro z niedźwiedzia barybala; w astr., jeden z gwiazdozbiorów zwierzyńcowych, skorpjon (fig.); w zool., rodzaj pająka nie przędącego, skorpjon (fig.).

NIEDŹWIEDNIA , skóra z niedźwiedzia, futro z niedźwiedzia.

NIEDŹWIEDNIK , Niedźwiedziarz, przewodnik niedźwiedzi, oprowadzający i uczący je tańcować; skomorocha, leśnik, pilnujący w borze niedźwiedzi.

NIEDŹWIEDZI , dotyczący niedźwiedzi; przen., niezręczny, niezgrabny, ciężki (n-dzie ruchy); n-a przysługa = niezręczna, przynosząca szkodę temu, któremu chciano ś. przysłużyć.

NIEDŹWIEDZIĄTKO , młode niedźwiedzia. 100px|right

NIEDŹWIEDZICA , samica niedźwiedzia; w astr., dwa gwiazdozbiory na półkuli północnej; n. wielka i n. mała, inaczej wóz wielki i wóz mały (fig.).

NIEDŹWIEDZIOWATY , niezgrabny, niezręczny, ociężały, rubaszny. 70px|right, rodzina motyli nocnych z podrzędu prządkówek (f.). 120px|right120px|right120px|right120px|right

NIEDŹWIEDŹ , zwierzę ssące, drapieżne, nastopne; n. brunatny (fig.), n. czarny a. barybal (fig.), n. biały a. polarny (fig.); futro z n-a; człowiek niezgrabny, nieokrzesany, ordynarny w obejściu; tańcować, chodzić jak n. = niezgrabnie; n. morski, zwierzę ssące z rodz. fok, uchatka niedźwiedziowata, kotik, kot morski (fig.).

NIEFOREMNY , nie posiadający pięknej a należytej formy, niekształtny, niezgrabny; w gram., nieprawidłowy, nieregularny (słowa n-e); w geom., trójkąt n. = nie mający wszystkich boków równych.

NIEFORMALNOŚĆ , łć., uchybienie pewnym przepisom a. formom, brak form przepisanych.

NIEFORMALNY , nie odpowiadający pewnym ustalonym przepisom, formalnościom, formom, nielegalny.

NIEFORTUNNY , nieszczęśliwy, nieudany, chybiony, nieszczęśliwie pomyślany, kłopotliwy.

NIEFRASOBLIWY , wesoły, lekki, spokojny, bez troski, bezpieczny.

NIEFRONTOWY , żołnierz nie służący w szeregach i nie odbywający ćwiczeń wojskowych.

NIEGASZONY , którego nie gaszono; wapno n-e = nielasowane, bezwodne, t.&nbsp;j. tlenek wapnia.

NIEGDYŚ , kiedyś w przeszłości, dawno, przed dawnemi czasy.

NIEGDZIE , w niektórych miejscach; gdzieniegdzie = tu i owdzie, w różnych miejscach, miejscami.

NIEGLANSOWANY , Nieglansowny, nie mający połysku, matowy.

NIEGŁAŹNY , niezręczny, niezdarny, ciemięgowaty.

NIEGŁUPI , dość mądry, roztropny, pojętny, zastanawiający się.

NIEGODNY a. Niegodzien, nie zasługujący na co, niewart czego; nie przystojący komu; nikczemny, niegodziwy, podły.

NIEGODZIWIEC , łotr, nikczemnik, nędznik.

NIEGODZIWOŚĆ , rzecz niegodziwa; charakter niegodziwy, podły; nieuczciwość, szkarada, obmierzłość; postępek niegodziwy, występek, podłość.

NIEGODZIWY , nikczemny, nizki, podły (postępek n.); nieznośny, okropny (drogi n-e).

NIEGOSPODARNY , nie umiejący gospodarować, nierządny, nieoszczędny, niepraktyczny.

NIEGRZECZNIE , przysł. od Niegrzeczny.

NIEGRZECZNOŚĆ , brak grzeczności, grubiańskość; postępek niegrzeczny, mowa, której brak grzeczności; odezwanie, zachowanie ś. szorstkie.

NIEGRZECZNY , niestosowny, niewłaściwy, niewczesny; nieuprzejmy, grubiański, ordynarny, gburowaty, niezgodny z wymaganiami obyczajności towarzyskiej; kapryśny, niesforny, nieposłuszny, swawolny (o dziecku).

NIEHAMOWANY , Niehamowny, niepowstrzymany; niepowściągliwy, bezwzględny, nie rachujący ś. ze swemi słowami.

NIEHANDLOWY , nie dotyczący handlu, nie obznajmiony z handlem, nieprowadzący handlu.

NIEHERBOWY , nie mający herbu, nieszlachcic.

NIEINACZEJ , tak samo, podobnie; a właśnie, a jakże, ma ś. rozumieć, oczywiście.

NIEJAKI , pewien, jakiś, niewiadomo jaki, jaki taki, pewnego rodzaju, do pewnego stopnia; a mianowicie (n. pan X).

NIEJAKO , poniekąd, do pewnego stopnia.

NIEJEDEN , wielu, wiele, jaki taki.

NIEJEDNAKI , Niejednakowy, nie taki sam, różnorodny, odmienny.

NIEJEDNOKROTNY , niejeden raz powtarzający ś., często ś. zdarzający, kilkakrotny.

NIEKIEDY , przysł., czasem, czasami, od czasu do czasu, zrzadka, nieczęsto, zdarza się, że...

NIEKLEJOWY , nie mający w sobie kleju (papier n., na którym przy pisaniu rozlewa ś. atrament).

NIEKŁAMANY , prawdziwy, , nieobłudny, szczery, serdeczny (n-e uczucie).

NIEKOMPETENCJA , Niekompetentność, łć., brak kompetencji.

NIEKONIECZNIE , nie nieodzownie; bez potrzeby, niezupełnie, nie bardzo, nieszczególnie, możliwie.

NIEKONSEKWENCJA , łć., brak konsekwencji, nielogiczność.

NIEKORZYŚĆ , strata, brak korzyści, szkoda; na n. = na szkodę, niekorzystnie; nieładnie.

NIEKRAJOWIEC , obcokrajowiec, cudzoziemiec.

NIEKRAJOWY , nietutejszy, nieswojski, obcokrajowy, zagraniczny.

NIEKRASZONY , bez okrasy, bez omasty, postny.

NIEKRZESŁOWY kasztelan = w dawnej Polsce w senacie: zasiadający nie na krześle, ale na ławach (cz. drążkach) za krzesłami wyższych kasztelanów = kasztelan drążkowy.

NIEKSZTAŁTNY , nie mający prawidłowego kształtu, bezkształtny, niezgrabny, niesymetryczny, nieforemny.

NIEKTÓRY , jaki taki, pewien, jeden (z wielu).

NIELADAJAKI , niebylejaki, nieladakto.

NIELEDWIE , Nieledwo, prawie, bezmała, omal.

NIELETNI , niepełnoletni, małoletni.

NIELOT — p. Kiwi.

NIELOTNY , pozbawiony skrzydeł, nie latający; nie mogący ś. ulatniać, niegazowy; pozbawiony bystrości umysłu, nierozgarnięty.

NIELUDZKI , niewłaściwy człowiekowi, srogi, okrutny; niewyrozumiały, nieprzystępny, nieużyty.

NIELUDZKO , przysł., nie po ludzku; nielitościwie, srogo, okrutnie.

NIEŁACNIE , niełatwo.

NIEŁAD , brak ładu, nieporządek, rozgardjasz, zamęt, bezład.

NIEŁADNY , niepiękny, niekształtny, niepowabny, nieestetyczny; nieczysty, niezaszczytny, haniebny, nieuczciwy (n. postępek); nieprzyzwoity, niegrzeczny, nieprzystojny (n-e zachowanie ś.).

NIEŁASKA , uchylenie kogoś od swojej łaski, nieżyczliwość, niechęć, brak względów; popaść w n-ę = stracić łaskę, wypaść z łaski. 120px|right

NIEŁAZ , zwierzę ssące australijskie z rodziny niełazów, z rzędu workowatych, kuna workowata (fig.). 70px|right

NIEŁUPKA , w bot., owoc suchy niepękający (f.).

NIEMA , nie jest, nie istnieje; żart., n. głupich = nie głupim, nie dam ś. oszukać; n. to jak... = najlepiej... (n. jak spać = najlepiej spać).

NIEMAL , przysł., prawie, o mało, bez mała, ledwie nie, mniej więcej, prawie.

NIEMAŁO , dość dużo, sporo.

NIEMAŁY , dość duży, spory.

NIEMASZ , to samo co Niema.

NIEMATERJALNY , duchowy, nadzmysłowy, pozaświatowy.

NIEMĄDRY , niedorzeczny, nierozsądny, nieroztropny, głupi.

NIEMCZEĆ , stawać ś. niemieckim, w Niemca ś. przemieniać, giermanizować się.

NIEMCZYĆ , na niemieckie co przerabiać, na Niemca przemieniać, giermanizować.

NIEMECZKA , dziewczyna niemiecka; dzieweczka małomówna.

NIEMĘSKI , niewłaściwy mężczyźnie; niegodny mężczyzny, tchórzliwy, wrażliwy, tkliwy, rozpieszczony, delikatny.

NIEMIANOWANY , nie posiadający nazwy, nie wymieniony z nazwiska; w mat., liczba n-a = liczba, przy której nie wymieniono rodzaju jednostek, z jakich ś. składa, liczba oderwana.

NIEMIARA , w wyrażeniu co n. = bardzo wiele, w niezmierzonej ilości.

NIEMIAROWY , nieprawidłowy, nieregularny, nierytmiczny.

NIEMIASZEK , pogardl., Niemiec, Niemczyk.

NIEMIEC , osobnik, należący do narodu niemieckiego; nauczyciel języka niemieckiego; w grze w karty: pewna rozgrywka w preferansie.

NIEMIECCZYZNA , Niemczyzna, wszystko, co jest niemieckie: kraje zwyczaje, obyczaje, język, literatura, sztuka niemiecka.

NIEMIECKI , odnoszący się do Niemca a. Niemiec; luterański, ewangelicko-augsburski.

NIEMIEĆ , stawać się niemym; milknąć, zamilkać, nagle przerywać mowę, przestawać mówić.

NIEMIESZANY , niedobierany, niezaprawny, czysty, niefałszowany.

NIEMILE , Niemiło, przykro, nieprzyjemnie, nieuprzejmie, nieprzychylnie, nieżyczliwie.

NIEMIŁOSIERNIE , bez litości, srogo, okrutnie.

NIEMIŁOSIERNY — p. Nielitościwy; srogi, nieczuły; straszny, przeraźliwy, okropny, nadzwyczajny; nieznośny.

NIEMIŁY , nieprzyjemny, niesympatyczny, nieznośny, wstrętny.

NIEMKA , kobieta z Niemiec rodem; nauczycielka, bona Niemka.

NIEMŁODY , w starszym wieku, w poważnym wieku, podstarzały.

NIEMNOGI , nieliczny.

NIEMOC , brak mocy, słabość, bezsilność, upadek sił; niedomaganie, brak zdrowia, choroba.

NIEMOCNY , Niemocen, nie mający mocy, słaby, chory, niedomagający, niezdrów, bezsilny.

NIEMORALNY , przeciwny zasadom moralności, nieobyczajny, nieprzyzwoity, rozpustny, gorszący.

NIEMOTA , brak mowy, niemożność wymawiania wyrazów.

NIEMOWA , człowiek nie umiejący mówić, niemy.

NIEMOWLĘ , dziecię, nie umiejące jeszcze mówić, dziecię przy piersiach (zdr. Niemowlątko).

NIEMOWLĘCTWO , wiek niemowlęcy; zbior., pierwsze lata dziecinne, niemowlęta; stan nierozwinięty, początek czego (n. sztuki, literatury).

NIEMOWLĘCY , z pierwszych lat dziecinnych.

NIEMOWNY , Niemówny, niewymowny, nierozmowny, milczący, małomówny.

NIEMOŻEBNY , Niemożliwy, taki, który nie może być, nie mogący stać ś., ziścić ś.; niedopuszczalny, nie do zniesienia, nieznośny.

NIEMOŻLIWIE , tak jak być nie może być nie powinno; n. drogi = bardzo drogi; n. zdziera = bez miłosierdzia; n. wyglądać = okropnie.

NIEMOŻLIWOŚĆ , Niemożebność, brak możności; do n-ci = nie do zniesienia.

NIEMOŻLIWY , jaki być niepowinien, niestosowny, nie do zniesienia — p. Niemożebny.

NIEMOŻNA , Nie można, rzecz niemożliwa, niepodobna, nie godzi ś., niewolno, w żaden sposób.

NIEMOŻNOŚĆ , brak możności, bezsilność, niemoc.

NIEMRAWY , powolny, niezdarny rozlazły, niedołężny, niezgrabny.

NIEMY , ten, który nie może mówić, któremu brak mowy, głuchoniemy; milczący, nie chcący mówić; cichy, spokojny, niegwarny, gdzie żadnego głosu nie słychać; nieobdarzony mową, nierozumny, bezrozumny; n-e stworzenie = nie umiejące przemówić w swej obronie; nieżyjący, bezduszny, nieczuły (o rzeczach); n-a mowa = migi; n-a klawjatura = nie wydająca dźwięku, służąca dla wprawy; nieopatrzony w napisy, objaśnienia (mapa n-a cz. ślepa).

NIEMYLNIE , niezawodnie, z pewnością.

NIEMYLNY , niezawodny, niewątpliwy, niechybny, nie mylący ś. nigdy.

NIENADAJĄCY się , nie do użycia, nieprzydatny, niestosowny.

NIENAGANNY , nie zasługujący na naganę, bez zarzutu.

NIENAGRODZONY , który nie otrzymał nagrody, nie dający ś. nagrodzić, niemożliwy do nagrodzenia, nie dujący ś. naprawić (szkoda n-a).

NIENAJEDZONY , który ś. jeszcze nie najadł, niezupełnie syty, nie mogący ś. najeść, nienasycony.

NIENAJGORSZY , jeszcze niezupełnie zły, dość dobry, niezły.

NIENALEŻNY , który ś. nie należy, nie należący ś., niesłuszny, niesprawiedliwy, niezgodny z żądaniem, z prawem.

NIENAMŁOTNY , Nieomłotny, dający niewielki omłot a. niewielki; plon, nie bardzo wydajny, nieobfity, niebardzo korzystny.

NIENARUSZALNY , taki, którego nie można naruszyć, nie mogący być naruszonym, nietykalny.

NIENARUSZONY , nieruszony z miejsca; cały, całkowity, nieuszkodzony, nietknięty; o dziewicy: n-a = niepokalana.

NIENASYCONY , nie mogący ś. nasycić, ciągle głodny; ciągle pożądający, chciwy, łakomy.

NIENASYTEK , człowiek nienasycony, żarłok, obżartuch.

NIENATURALNY , łć., sztuczny, udany, fałszywy; przesadny, przesadzony, egzaltowany, niezwykły.

NIENAWIDZIĆ , mieć dla kogo uczucie wrogie, nie cierpieć go, mieć do kogo nienawiść, czuć do kogo wstręt, odrazę; n. ś., wzajemnie czuć do siebie nienawiść.

NIENAWISTNY , wrogi, nieprzyjazny, pełen nienawiści, nienawidzący, wzbudzający nienawiść, wstrętny.

NIENAWIŚĆ , uczucie wrogie, połączone ze wstrętem, pogardą a. życzeniem złego, gniew trwały, złość.

NIEOBECNY , nie znajdujący ś. w danym miejscu.

NIEOBESZŁY , niezmierzony, bezmierny.

NIEOBEZNANY , który ś. z czym nie obeznał, niedoświadczony, nieobyty, niewtajemniczony, nieświadomy.

NIEOBIECUJĄCY , po którym nie można ś. spodziewać czego dobrego, nie dający pewności, nie budzący zaufania.

NIEOBJĘTY , ten, którego objąć nie można, nieogarniony, nieograniczony, niezmierny, niezmierzony.

NIEOBLICZALNY , trudny do obliczenia, którego skutków nie można obliczyć; którego końca nie można przewidzieć; po którym można ś. wszystkiego spodziewać.

NIEOBRACHOWANY — p. Nieobliczalny.

NIEOBYCZAJNY , nie mający dobrych obyczajów, nieprzyzwoity, niemoralny, prostacki, grubijański.

NIEOBYTY , nieobeznany z miejscowemi zwyczajami, nieotarty, nieogładzony, niewyrobiony pod względem towarzyskim.

NIEOCENIONY , nie dający ś. ocenić, mający wielką cenę, mający wielkie przymioty, nieoszacowany.

NIEOCHYBNY , niewątpliwy, pewny.

NIEOCIOSANY , jeszcze nieucywilizowany, nieokrzesany, prostacki.

NIEOCZEKIWANY , niespodziewany, nagły.

NIEODBITY , konieczny, nieodzowny; nieodparty, niezbity, stanowczy.

NIEODGADNIONY , którego trudno odgadnąć, zrozumieć, niezgłębiony, niezbadany, niepojęty, zagadkowy.

NIEODŁĄCZNY , nierozdzielny, nieodstępny, konieczny.

NIEODMIENNY , nie dający ś. odmienić, niemający odmian, niezmienny, stały; stanowczy, nieodwołalny, ostateczny.

NIEODPARTY , którego nie odparto, nie dający ś. odeprzeć, niezaprzeczony, nieodbity.

NIEODPOWIEDNI , niestosowny, niewłaściwy, nieprzydatny.

NIEODPOWIEDZIALNY , nie odpowiadający za swoje czyny, którego nie można pociągnąć do odpowiedzialności, nie mający obowiązku zdawania sprawy ze swych postępków; nie dający pewności, że wypełni swoje zobowiązania.

NIEODRODNY , podobny do rodziców, do przodków, godny ich. Nieodrosły od ziemi = mały, malutki, niedorosły.

NIEODSTĘPNY , nieodłączny, towarzyszący zawsze i wszędzie komu a. czemu.

NIEODWOŁALNY , którego nie można odwołać, niecofniony, stanowczy, ostateczny.

NIEODZOWNY , konieczny, niezbędny, stanowczy.

NIEODŻAŁOWANY , którego nie można dosyć ś. nażałować, nieopłakany.

NIEOGARNIONY , którego nie można ogarnąć; niedocieczony, niepojęty; bezgraniczny, niezmierny, nieskończony.

NIEOGLĘDNY , nieostrożny, nierozważny, nieprzewidujący następstw, lekkomyślny, niedbały.

NIEOGŁADZONY , nie posiadający ogłady towarzyskiej, nieokrzesany, nieobyty ze zwyczajami towarzyskiemi.

NIEOGRANICZONY , nie mający granic, niezmierzony; niczem niekrępowany, bezwzględny, absolutny.

NIEOKIEŁZNANY , niepohamowany, rozpasany, wyuzdany.

NIEOKREŚLONY , którego nie można określić, nieograniczony, niewyraźny, niepewny, nieustalony; w gram., zaimek n. = nie określający bliżej osoby a. przedmiotu.

NIEOKRZESANY , nie mający ogłady towarzyskiej, nieotarty między ludźmi, prostacki, ordynarny.

NIEOMAL , prawie że..., tylko co...

NIEOMIESZKAĆ , zrobić a. załatwić bezzwłocznie, zrobić z pewnością, niezaniedbać.

NIEOMIESZKANIE , przysł., natychmiast, bezzwłocznie, zaraz, wnet.

NIEOMYLNY , nie mylący ś.; pewny.

NIEOPATRZNY , nieostrożny, nieprzezorny, nierozważny, niezapobiegliwy, lekkomyślny, niedbały.

NIEOPISANY , nie dający ś. opisać a. wypowiedzieć, nadzwyczajny.

NIEOPŁACONY , którego nie można w dostatecznej mierze opłacić, nieoceniony, nieoszacowany, którego nie opłacono (list n.).

NIEORGANICZNY , nieżywotny, nie mający organów życiowych, mineralny; istota n-a = minerał, kruszec; chemja n-a = traktująca o związkach niewęglowych.

NIEOSIADŁY , koczowniczy, nie mający stałej siedziby, wędrowniczy; nie posiadający własności nieruchomej; niezamieszkały, bezludny.

NIEOSKROBANY , nieokrzesany, prostaczy.

NIEOSOBISTY , Nieosobowy, nie wskazujący osoby (czasownik n., np. grzmi, błyska ś.; zdanie n-e = w którym orzeczenie jest wyrażone czasownikiem n-ym).

NIEOSOBIŚCIE , nie we własnej osobie, t.&nbsp;j. listownie a. przez pośrednika.

NIEOSTATNI , jeszcze coś wart, nienajgorszy.

NIEOSZACOWANY , posiadający cenę, mający wielką wartość, kosztowny, drogocenny, niezrównany, nieoceniony; mający wielkie przymioty charakteru.

NIEOŚWIECONY , nie mający oświaty, nieświadomy, ciemny, dziki.

NIEOTARTY , który ś. nie otarł między ludźmi, nieobyty, nieokrzesany.

NIEOWARUNKOWANY , nieobłożony warunkami, nie skrępowany warunkami.

NIEOZNACZONY , nie dający ś. oznaczyć, niepewny, nieokreślony, nieograniczony.

NIEPALNY , nie ulegający działaniu ognia, nie palący ś., ogniotrwały.

NIEPAMIĘĆ , zapomnienie (puśćmy to w n. = zapomnijmy o tym).

NIEPAMIĘTNY , nie dający ś. zapamiętać, bardzo dawny, odwieczny (od n-ych czasów = od bardzo dawna); nie posiadający dobrej pamięci, zapominający; n. a. niepomny = pozbawiający pamięci (n. zdrój Lety); n. a. niepomny = niebaczny na co, obojętny na co.

NIEPARLAMENTARNY , łć., nie używany, nie dopuszczalny w parlamentach, nieprzyzwoity; n-e wyrażenie, zachowanie ś. = grubjańskie, nieprzyzwoite, słowa obelżywe, obrażające. Nieparzystokopytowe, Nieparzystokopytne zwierzęta = dział zwierząt ssących, o kopytach i nieparzystej liczbie palców u nóg.

NIEPARZYSTY , nie dający podzielić ś. na dwie równe części (liczba n-a); nie należący do tej sa mej pary (buty n-e).

NIEPEŁNOLETNI , nie mający jeszcze lat, oznaczonych przez prawo dla samodzielności, małoletni, nielotni.

NIEPEWNY , co do którego niema pewności; co do którego nie można być pewnym, wątpliwy, nie budzący zaufania, podejrzany; nie mający pewności co do czego, wątpiący o czym, niespokojny o co; n. życia, swobody; n. dnia ani godziny = wciąż obawiający ś. jakiegoś niebezpieczeństwa: n. siebie, nie ufający sobie, chwiejny, niezdecydowany.

NIEPIĘKNY , nieładny, brzydki, szpetny, paskudny.

NIEPIŚMIENNY , nie umiejący pisać; nieoświecony.

NIEPŁATNOŚĆ , niezapłacenie, niemożność zapłacenia w terminie.

NIEPŁATNY , nie pociągający konieczności natychmiastowego płacenia; ten, który nie otrzymał zapłaty, wynagrodzenia, żołdu, pensji; bezpłatny, honorowy.

NIEPŁONNY , mogący ś. ziścić, niedaremny, niepróżny, uzasadniony, pewny (n-a nadzieja = nadzieja, która nie zawiodła).

NIEPOCHLEBNY , nie zasługujący na pochwałę, niezaszczytny; niekorzystny, ujemny, naganny.

NIEPOCHOPNY , nieskory (do sądu), nie rwący ś. do pracy, nieprędki, leniwy.

NIEPOCHWYTNY , nie dający ś. ująć a. określić, nieuchwytny.

NIEPOCIESZAJĄCY , z którego nie można ś. ucieszyć; niewesoły, niepomyślny, smutny, żałosny.

NIEPOCIESZONY , nieutulony w żalu, dla ktorego niema pociechy, oddający ś. ciągłej rozpaczy.

NIEPOCZCIWY , który popełnił jaki czyn z cudzą krzywdą, który zawiódł pokładane w nim zaufanie; niedobry, nie mający pięknych przymiotów, nieuprzejmy.

NIEPOCZESNY , niepozorny, nie posiadający okazałej powierzchowności, skromny.

NIEPOCZYTALNY , nieodpowiedzialny za swoje czyny, chory umysłowo, niepewny, nieprzytomny.

NIEPODEJRZANY , którego nie można podejrzywać o nic złego, nieposzlakowany.

NIEPODLEGŁY , nie podlegający nikomu, samodzielny, niezawisły.

NIEPODŁY , niebylejaki, szlachetny, zacny.

NIEPODOBIEŃSTWO , brak podobieństwa; rzecz, nie mająca pozoru prawdy, rzecz niemożebna, zamysł, nie mogący przyjść do skutku.

NIEPODOBNA , rzecz nie do wiary, nieprawdopodobna, niepodobieństwo; nie można, nie wolno, nie sposób.

NIEPODOBNY , nie mający podobieństwa do kogo a. do czego, różny, odmienny; niemożliwy, nie do uskutecznienia.

NIEPODZIELNY , nie dający ś. łatwo dzielić; nie dzielący ś. (liczba n-a przez 2 = nie dzieląca ś. przez 2, nieparzysta).

NIEPOGODA , brak pogody, czas brzydki, dżdżysto, wietrzno.

NIEPOGODNY , dżdżysty, pochmurny, słotny; przen., niewesoły, posępny, zasmucony.

NIEPOHAMOWANY , nie dający ś. pohamować, niepowściągliwy, nieumiarkowany, gwałtowny, nieokiełznany.

NIEPOJĘTY , trudny do zrozumienia, niezrozumiały; nie mogący być objęty rozumem, niezbadany, niedocieczony, nieodgadniony. 70px|right

NIEPOKALANEK , roślina z rodziny witułkowatych, baranek, czystodrzew (fig.). 70px|right

NIEPOKALANKA , zakonnica klasztoru pod wezwaniem Niepokalanego Poczęcia N. Marji Panny (fig.); N-ki, zakon, klasztor, kościół tych zakonnic.

NIEPOKALANY , niesplamiony, niezmazany, bezgrzeszny, dziewiczy, bez skazy; N-e Poczęcie N. Marji Panny = poczęcie N. Marji Panny w stanie dziewiczym; święto N. M. P., obchodzone 8 grudnia.

NIEPOKAŹNY , nieokazały, niepozorny, skromny.

NIEPOKOIĆ , sprawiać komu niepokój, nabawiać niespokojności, nie dawać mu pokoju, przeszkadzać mu w zajęciu; trapić, uprzykrzać ś. komu; n. ś., odczuwać niepokój, trapić ś., trwożyć ś., dręczyć ś.

NIEPOKONALNY , nie dający ś. pokonać, nie dający ś. przezwyciężyć, nie dający ś. przeprzeć.

NIEPOKONANY , niezwyciężony, nieprzeparty, niezwalczony.

NIEPOKÓJ , uczucie trwożliwe, brak spokoju; troska, kłopot; przestrach, przerażenie; n. w kraju = zaburzenie, wzburzenie umysłów, zamieszka.

NIEPOLEROWANY , niegładki, nie błyszczący; przen., nieokrzesany, nieobyty, ordynarny.

NIEPOLEROWNY , nie dający ś. polerować.

NIEPOLICZONY , nieporachowany, niesprawdzony, nie dający ś. policzyć, bardzo liczny; niezliczony, nieprzebrany.

NIEPOLITYCZNY , niedelikatny, nieprzyzwoity, nietaktowny.

NIEPOMAŁU , niezmiernie, nadzwyczajnie, bardzo.

NIEPOMIARKOWANY , niepohamowany, niepowściągliwy, gwałtowny.

NIEPOMIERNY , nie dający ś. wymierzyć, zmierzyć, nadmierny, nadzwyczajny, nieumiarkowany.

NIEPOMNY , niepamiętający, niebaczny na co — p. Niepamiętny.

NIEPOMYŚLNY , przeciwny czyim życzeniom, myślom, zamiarom, nieprzyjazny, niepożądany, nieszczęśliwy, niekorzystny.

NIEPOPŁATNY , który ś. nie opłaca, za który źle płacą, niepokupny, na który nie można znaleźć nabywców; przen., nie przekonywający, małoważny, błahy.

NIEPOPRAWNY , nie chcący ś. poprawić (n. grzesznik); zaniedbany, niedbały, pełen błędów (n. styl); którego nie można poprawić, niepowetowany.

NIEPORADNY , nie umiejący sobie dać rady z kim a. czym, niezaradny, niedołężny, bezradny.

NIEPORĘCZNY , niedogodny.

NIEPOROZUMIENIE , niezrozumienie ś. wzajemne i wynikła z tego niesnaska, poróżnienie, rozterka; pomyłka wynikła z niewłaściwego zrozumienia rzeczy.

NIEPORÓWNANY , nie dający ś. porównać z innemi; nie mający sobie równego; zły a. dobry w najwyższym stopniu; znakomity, wyborny.

NIEPORUSZONY , nieruchomy, stały; nietykalny, nienaruszony; nie dający ś. wzruszyć, zimny, obojętny, nieczuły.

NIEPORZĄDEK , brak porządku, bezład, niesystematyczność, nieład w robocie, nierząd; nieczystość; zrobić n. = pomieszać wszystko; wypróżnić się w niewłaściwym miejscu.

NIEPORZĄDNY , nie zamiłowany w porządku, niesystematyczny w robocie, nieakuratny, niedbały, niechlujny, brudny; nierządny, wszeteczny.

NIEPOSKROMIONY , nie dający ś. poskromić, nieukrócony, niepohamowany, niepowstrzymany, gwałtowny.

NIEPOSŁUSZNY , nie słuchający rozkazów, nieuległy, krnąbrny, samowolny, oporny.

NIEPOSPOLICIE , niezwykle, niezwyczajnie, nadzwyczajnie, znakomicie.

NIEPOSPOLITY , niezwykły, niebywały, osobliwy; znakomity, wyborny.

NIEPOSTRZEGALNY , którego nie można spostrzec, niewidoczny, niedostrzegalny.

NIEPOSTRZEŻENIE , przysł., nieznacznie, niewidocznie.

NIEPOSTRZEŻONY , Niespostrzeżony, którego nie spostrzeżono, nie zauważony, niewidoczny.

NIEPOSZANOWANIE , brak poszanowania, lekceważenie.

NIEPOSZLAKOWANY , będący bez skaz, nieskazitelny; nawskroś uczciwy, niepokalany, niezmazany.

NIEPOŚLEDNI , nieostatni, nienajgorszy.

NIE potrzeba , niema potrzeby, nie trzeba, zbytecznie.

NIEPOTRZEBNIE , przysł., bez potrzeby, zbytecznie, niekoniecznie.

NIEPOTRZEBNY , którego nie potrzeba, nieprzydatny do niczego; zbyteczny, niekonieczny, daremny, niepożądany.

NIEPOWETOWANY , którego nie można powetować, nieodzyskany a. stracony, nienagrodzony.

NIEPOWODZENIE , brak powodzenia, nie udanie ś., zły stan interesów, niepomyślność, zawód, rozczarowanie.

NIEPOWOŁANY , którego nie wzywano; samozwańczy, nieumiejętny.

NIEPOWROTNY , którego nie można wrócić, miniony bez powrotu, przepadły na zawsze.

NIEPOWSTRZYMANY , nie dający ś. powstrzymać, nie mogący ś. powstrzymać, niepohamowany, nieumiarkowany, niepowściągliwy.

NIEPOWSZEDNI , niecodzienny, niezwykły, niepospolity, nadzwyczajny, wyjątkowy, niebywały.

NIEPOWŚCIĄGLIWY , nie dający ś. powściągnąć, nie mogący ś. powściągnąć, niepowstrzymany, niepohamowany, niewstrzemięźliwy, gwałtowny.

NIEPOZNAKA , w wyraż.: dla n-ki = tak, żeby nie można było poznać, dla zatarcia śladów.

NIEPOZORNY , niepokaźny, , nie bijący w oczy, skromny.

NIEPOŻĄDANY , widziany z niechęcią, zbyteczny, niepotrzebny, nieprzyjemny, przykry.

NIEPOŻYTECZNY , nie przynoszący pożytku, niekorzystny, daremny, bezowocny, bezskuteczny.

NIEPOŻYTY , Niespożyty, nie dający ś. zużyć, zniszczyć; niełatwo ulegający zepsuciu, zniszczeniu, długotrwały, wieczysty.

NIEPRAKTYCZNY , nie umiejący sobie dać radę; nie dający się użyć praktycznie a. według potrzeby, niestosowny do użytku, nie zastosowany do okoliczności, do potrzeb, nie przydatny.

NIEPRAKTYKOWANY , nie zdarzający ś., nienapotykany, niebywały, niezwykły, niesłychany.

NIEPRAWDA , brak prawdy, kłamstwo, fałsz, obłuda, zmyślenie; nieuczciwość.

NIEPRAWDOPODOBIEŃSTWO , rzecz nieprawdopodobna, niemożliwa, rzecz nie do wiary.

NIEPRAWDOPODOBNY , nie zbliżony do prawdy, niemożliwy, niewiarogodny, rzecz nie do uwierzenia.

NIEPRAWDZIWY , niezgodny z prawdą, zmyślony, nierzeczywisty, nienaturalny, sztuczny, fałszowany, robiony, naśladujący rzecz prawdziwą (kwiaty n-e = sztuczne).

NIEPRAWNIE , wbrew przepisom prawa, niesłusznie, bez dozwolenia, samowolnie.

NIEPRAWNY , niezgodny z przepisami prawa, przeciwny prawu; nielegalny, niesłuszny.

NIEPRAWOMYŚLNOŚĆ , sposób myślenia, działanie przeciwne rządowi, niewierność, nielojalność.

NIEPRAWOMYŚLNY , myślący, działający nie tak jak rząd pragnie; nielojalny.

NIEPRAWOŚĆ , wykroczenie przeciw przykazaniom Boskim; prawom ludzkim, błąd, grzech, występek, zgorszenie.

NIEPRAWOWITY , mający zarzuty pod względem prawnym, nie mający podstaw prawnych; niewłaściwy, nieuzasadniony, nie własny, nieprawy.

NIEPRAWY , przeciwny prawu, prawem zabroniony, nielegalny; nieprawdziwy, fałszywy, niesprawiedliwy, niesłuszny; niegodziwy, występny; dziecko n-e, albo z n-ego łoża = zrodzone poza małżeństwem.

NIEPRĘDKO , przysł., nie zaraz, nie natychmiast, nierychło.

NIEPROPORCJONALNY , nie odpowiednio dobrany, nie zastosowany, za duży a. za mały.

NIEPROSZONY , którego nie proszono; przybyły bez zaproszenia, niepożądany. Nieprotestowy dzień = dzień, w którym weksle nie mogą być protestowane.

NIEPRZEBACZALNY , którego przebaczyć nie można, nie do darowania, karygodny.

NIEPRZEBACZONY , którego nie można było uniewinnić, który zasłużył na karę (czyn n.).

NIEPRZEBITY , niemożliwy do rozjaśnienia, niedocieczony, zaciemniony; n-e ciemności = b. duże.

NIEPRZEBŁAGANY , nie dający się przebłagać, nieprzejednany.

NIEPRZEBRANY , niewyczerpany, obfity, mnogi, nieprzeliczony.

NIEPRZEBYTY , niemożliwy do przebycia; przen., niepokonany, nieprzezwyciężony.

NIEPRZEGADANY , którego nie można przegadać, nie dający ś. przegadać.

NIEPRZEJEDNANY , nie dający ś. przejednać, nieprzebłagany, zawzięty.

NIEPRZEJEDZONY , będący w takiej ilości, że nie można wszystkiego zjeść.

NIEPRZEJRZANY , którego wzrokiem objąć nie można, zbyt rozległy; nieprzeniknięty, nie dający ś. zgłębić, niezgłębiony.

NIEPRZEKONANY , którego nie można przekonać, nie dający ś. przekonać. któremu niedowiedziono przestępstwa, niezbity (dowód)

NIEPRZEKRACZALNY , Nieprzekroczony, którego nie można, a. nie można było przekroczyć.

NIEPRZEKUPNY , którego nie można przekupić, nieprzedajny, uczciwy, rzetelny.

NIEPRZELICZONY , niezliczony, nie sprawdzony co do liczenia, bardzo liczny, trudny do zliczenia.

NIEPRZEŁAMANY , którego nie można przełamać, nieprzebity, mocny; przen., niezłomny, niezwalczony, nieprzezwyciężony, niepokonany.

NIEPRZEMAKALNY , nie przepuszczający wilgoci, cieczy.

NIEPRZENIKNIONY , bardzo zwarty, bardzo ciemny, niemożliwy do przeniknięcia; niepojęty, nieuchwytny.

NIEPRZEPARTY , nie dający się przeprzeć, nieodparty, pewny, nieprzezwyciężony, niepokonany, niezwalczony.

NIEPRZEPŁACONY — p. Nieopłacony, nie zadrogi.

NIEPRZEPUSZCZALNY , nie przepuszczający przez siebie płynów (grunt n-y = nie przepuszczający wody).

NIEPRZERWANY , ciągły, ustawiczny, bezustanny.

NIEPRZERYWALNY , nie mogący być przerwanym, ciągły.

NIEPRZESPANY , czas w którym ś. nie spało (noc n-a); przeciągający sen w nieskończoność; sen n. = śmierć.

NIEPRZEŚCIGNIONY , nie dający ś. prześcignąć a. przewyższyć.

NIEPRZETRAWIONY , w pierwotnym stanie pozostający, surowy; przen., nie opracowany, nie obmyślony należycie.

NIEPRZEWIDZIANY , którego nie można było przewidzieć, niespodziewany, nieoczekiwany.

NIEPRZEZWYCIĘŻONY , którego nie można przezwyciężyć, niezwalczony, nieugięty, nieprzeparty.

NIEPRZEŻYTY , który ś. nie przeżył; nie dający ś. przeżyć, trwały, wieczny.

NIEPRZYJACIEL , mający dla kogo uczucia nieprzyjazne, wrogie; przeciwnik, wróg; n., zbior., a. w lm., n-e = wojsko nieprzyjacielskie, armja wroga; przen., co na drodze, to n. = wszystko wziąć, zabrać, zrabować.

NIEPRZYJACIELSKI , właściwy nieprzyjacielowi, wrogi, należący do nieprzyjaciela,

NIEPRZYJACIÓŁKA , kobieta, usposobiona wrogo względem kogoś, przeciwniczka, współzawodniczka, rywalka.

NIEPRZYJAZNY , nieżyczliwy, nieprzychylny, niechętny, wrogi.

NIEPRZYJAŹŃ , uczucie nieprzyjazne, usposobienie wrogie, niechęć, nienawiść.

NIEPRZYJEMNOŚĆ , czyn, sprawiający komu przykrość; przykry wypadek, przykre nieporozumienie, zdarzenie nieprzyjemne.

NIEPRZYJEMNY , przykry, niemiły, sprawiający odrazę.

NIEPRZYMUSZONY , którego nie przymuszono, z dobrej woli czyniący a. czyniony; szczery, naturalny, prosty (styl n.).

NIEPRZYPUSZCZALNY , o którym nie można przypuścić, że ś. stanie.

NIEPRZYSTĘPNY , niedostępny, nie dający do siebie przystępu; człowiek n. = trudny w stosunkach z ludźmi, dumny, sztywny, odpychający; cena n-a = wysoka.

NIEPRZYWYKŁY , nieprzyzwyczajony do czego.

NIEPRZYZWOITOŚĆ , czyn nieskromny, przeciwny dobremu zachowaniu ś.

NIEPRZYZWOITY , przeciwny obyczajności towarzyskiej, a. względom towarzyskim; nieobyczyjny, nieskromny, sprośny; niewłaściwy, nieprzyjęty, nieprzystojny. 100px|right

NIEPYLAK , motyl dzienny z rodziny motylowców (fig.).

NIERAD , niezadowolony, niechętny czemu, nieochotny; niechętnie, nieochotnie (n. to czynię); rad n. = chcąc nie chcąc, z konieczności.

NIERADNOŚĆ , brak radności, niedołęstwo, niezdarność, mazgajstwo, nieporadność.

NIERADNY , nie umiejący sobie radzić, niezdarny, niedołężny.

NIERAZ , przysł., wielokrotnie, niejednokrotnie, dość często.

NIERAŹNO , Nieraźnie, zwolna, powoli, niezdarnie, niedołężnie; przykro, nieswojo, obco; czuć ś. n. = nierzeźwo, mdławo, niewyraźnie.

NIERAŹNY , nieżwawy, powolny, ślamazarny, niedołężny.

NIEREALNY , nierzeczywisty, nie istniejący, urojony.

NIEROBOCZY , wolny od pracy, świąteczny; niezdatny do pracy, próżniak.

NIERODZONY , nie połączony najbliższemi związkami krwi: syn n. = pasierb, córka n-a = pasierbica: brat n., siostra n-a = przyrodni (-nia).

NIEROGACIZNA , trzoda chlewna: świnie; ludzie nieokrzesani, hołota.

NIEROGATY , nie mający rogów, bezrogi; n-e bydło — p. Nierogacizna.

NIEROZDZIELNY , nie mogący być podzielnym, a. oddzielonym, niepodzielny, nierozłączny.

NIEROZERWALNY , którego rozerwać nie można, ścisły, trwale spojony, nierozłączny, nierozdzielny.

NIEROZERWANY , który nie mógł być: rozerwanym, rozłączonym, zerwanym; uważny, nieroztargniony.

NIEROZEZNANY , którego jeszcze nie rozpoznawano, nie rozsądzano; którego nie poznano, w którym nie widziano jeszcze różnicy.

NIEROZGARNIĘTY , nie bystry, nie rozwinięty umysłowo, głupowaty.

NIEROZGMATWANY , nierozwikłany, niewyjaśniony.

NIEROZŁĄCZNY , nie mogący być oddzielonym, rozłączonym, nierozdzielny, nieodstępny.

NIEROZMYŚLNY , mimowolny, przypadkowy, nieumyślny.

NIEROZPLĄTANY , nierozwikłany, niewyjaśniony.

NIEROZPOZNAWALNY , nie dający ś. rozpoznać, nie mogący być roztrząsanym.

NIEROZPUSZCZALNY , który ś. nie może rozpuszczać w jakim płynie, zbierający ś. po zmąceniu na jego dnie, jako osad.

NIEROZSĄDEK , brak rozsądku, nierozwaga, nieroztropność, lekkomyślność, niebaczność, brak zastanowienia.

NIEROZSĄDNY , niegodny z rozsądkiem, nierozważny, nieroztropny, niedorzeczny, lekkomyślny, nie zastanawiający ś.

NIEROZSTRZYGNIĘTY , nie dający ś. rozstrzygnąć, którego jeszcze nie rozwiązano, nie zdecydowano.

NIEROZUM , brak rozumu, nierozsądek, nierozwaga, głupota.

NIEROZUMNY , nierozsądny, niedorzeczny, głupi.

NIEROZWAGA , brak rozwagi, płochość.

NIEROZWIĄZANY , nierozwikłany, nierozstrzygniony, niewyjaśniony, niedocieczony.

NIEROZWIKŁANY , nie dający się rozwikłać, nierozplątany; trudny do zrozumienia, ciemny, zawiły.

NIEROZWINIĘTY , któremu brak rozwinięcia należytego, niewykształcony; niedołężny umysłowo, głupkowaty; w gram., zdanie n-e, mające tylko podmiot i orzeczenie.

NIERÓWNIE , przysł., bez porównania, znacznie, o wiele więcej a. mniej. 110px|right

NIERÓWNOBOCZNY , w mat., mający boki różnej długości, różnoboczny: wielokąt, trójkąt n. (fig.).

NIERÓWNOMIERNY , nie odpowiadający we wszystkich wypadkach jednej skali, nieproporcjonalny, niesymetryczny.

NIERÓWNOŚĆ , brak równości; miejsce nierówne, grunt falisty; niezgodność, różnica (n-ci stanowe); w mat., związek wielkości nierównych.

NIERÓWNOWAGA , brak równowagi, chwiejność.

NIERÓWNY , nie posiadający równości, niegładki, falisty, pagórkowaty; grunt n., n-a walka = z silniejszym przeciwnikiem, bez nadziei zwycięstwa.

NIERUCH , brak ruchu, nieruchomość, zastój.

NIERUCHAWY , powolny, flegmatyczny, niedołężny, ociężały.

NIERUCHOMIEĆ , tracić ruchy, nie poruszać ś., stawać ś. nieruchomym, bezwładnieć.

NIERUCHOMO , Nieruchomie, bez poruszenia ś., nieporuszenie, stale, w jednym miejscu.

NIERUCHOMOŚĆ , bezwładność, brak ruchu; własność nieruchoma, t.&nbsp;j. budynek, plac, posiadłość ziemska.

NIERUCHOMY , nie mogący być poruszonym z miejsca, nie ruszający ś., będący bez ruchu, nie dający ś. przenieść, nie przenoszący ś. z miejsca na miejsce; majątek n. = nieruchomość.

NIERUGOWALNY , którego nie można rugować, usunąć; nietykalny.

NIERYCHŁO , nieprędko, wkrótce.

NIERYCHŁY , spóźniony, za późny, po czasie przybywający, niewczesny; daleki, odległy, późny; powolny, niebystry, niepośpieszny, nieskory, nieskwapliwy.

NIERYMOWANY , nie mający rymów, niewierszowany (wiersz n. = biały).

NIERYTMICZNY , nie mający należytego rytmu, niemiarowy, nierówny.

NIERZĄD , nieład, bezład, nieporządek, zła gospodarka, bezprawie, anarchja; życie nierządne, rozpusta, oddanie ś. żądzom cielesnym, wszeteczeństwo, lubieżność, rozwiązłość; dom n-u = dom rozpusty, dom publiczny.

NIERZĄDNICA , kobieta, prowadząca życie nierządne, rozpustnica; kobieta, publicznie oddająca ś. nierządowi, jawnogrzesznica, nałożnica.

NIERZĄDNY , nie umiejący żyć rządnie, źle ś. rządzący, rozrzutny, nieporządny, anarchiczny; wszeteczny, rozpustny.

NIESAMOWITY , ukr., mający niby związki z czartem, nieczysty, djabelski; nieswój, nieco chory na ciele a. na umyśle.

NIESFORNY , zachowujący ś. niesfornie, nieposłuszny, krnąbrny, zuchwały, kłótliwy.

NIESKALANY , nie mający na sobie plam, niepokalany, nieskazitelny, bez zarzutu, cnotliwy.

NIESKAZITELNY , nie mający skaz, nawskroś szlachetny, bez zarzutu, czysty, nieposzlakowany.

NIESKĄPY , dość duży, dość obfity, nie sknera, dość hojny.

NIESKŁADNY , niesymetryczny, nieharmonijny, nieproporcjonalny, nieprzystosowany, nieudatny, niesmaczny, niezdatny, nie nadający ś., niezręczny.

NIESKOŃCZENIE , przysł., ogromnie, bezmiernie, bez granic, ciągle, wiecznie, niewypowiedzianie.

NIESKOŃCZONOŚĆ , własność tego, co nie ma granic ni końca; bezgraniczność, wiekuistość, wiecznotrwałość; przestrzeń a. czas nieskończenie wielki; wlecze ś. to do n-ci = niezmiernie długo; w mat., ilość nieskończenie wielka.

NIESKOŃCZONY , niedokończony, nieukończony, nieciągły, nieustanny, wiekuisty, nieograniczony, niezmierzony; niewypowiedziany, niewyczerpany; w mat., większy od każdej ilości skończonej, nieskończenie wielki.

NIESKORO , przysł., nieprędko, nieochoczo; nie zaraz, nie natychmiast.

NIESKORY , nieprędki, nie śpieszący ś., nieskwapliwy, powolny, nieochoczy, niechętny.

NIESKROMNY , nie zachowujący ś. skromnie, przyzwoicie; obrażający skromność, nieobyczajny, nieprzyzwoity, bezwstydny, lubieżny.

NIESKRUSZONY , nie dający ś. skruszyć, niepożyty, trwały, niewzruszony, nie żałujący złych postępków, nie korzący się.

NIESKUTECZNY — p. Bezskuteczny.

NIESŁAWA , zła sława, zła opinja, sromota, hańba.

NIESŁAWNY , nie mający sławy, czci, rozgłosu, niecny, haniebny, hańbiący.

NIESŁUSZNY , niesprawiedliwy, nieuzasadniony, bezpodstawny.

NIESŁYCHANY , nadzwyczajny, niezmierny, ogromny; niebywały, bezprzykładny, wyjątkowy, rzadki.

NIESMACZNY , nie mający smaku dobrego, nieprzyjemny dla smaku; niemiły, nieprzyjemny, nieznośny, cierpki, przykry w obejściu się, nieprzyzwoity.

NIESMAK , brak apetytu; smak przykry, niemiły, zły smak, obrzask; brak gustu, brak poczucia estetycznego; nieprzyjemność, niezadowolenie, przykrość, wstręt, obrzydzenie.

NIESNADNY , niełatwy, trudny, niepodatny, nie nadający się.

NIESNASKA , częściej w lm. n-ki, niezgoda, spór, sprzeczka, nieporozumienie, zatarg, kłótnia, niechęć.

NIESPEŁNA , przysł., niezupełnie, niecałkiem; człowiek n. rozumu = narwany, bzikowaty, bzik. 80px|right

NIESPLIK , roślina z rodziny różowatych; owoc tego drzewa, nieszpułka (fig.).

NIESPODZIANIE , przysł., nieoczekiwanie, mimo oczekiwania, nagle.

NIESPODZIANKA , przyjemność niespodziana, radość nieoczekiwana; niespodziane przyjemne zdziwienie; podarek nieoczekiwany.

NIESPODZIANY , Niespodziewany, którego ś. nie spodziewano, nieoczekiwany, nagły.

NIESPOKOJNY , nie odznaczający ś. spokojem, pełen hałasu, gwaru, niezgodny, kłótliwy; budzący niepokój; obawiający ś., wyrażający niepokój, nerwowy, zdenerwowany, ciągle będący w ruchu.

NIESPOKÓJ , brak spokoju, niepokój, obawa.

NIESPORO , nierychło, nieprędko, marudnie, powoli, żmudnie (robota idzie mi n. = powoli).

NIESPOSTRZEŻENIE , nieznacznie, niewidzialnie, nieoczekiwanie.

NIESPOSTRZEŻONY , którego nie spostrzeżono, nie zobaczono, którego ś. nie spodziewano.

NIESPOŻYTY , niezjedzony; niestrudzony; niezniszczalny, wiecznie trwały.

NIESPÓŁMIERNY , Niewspółmierny, w mat., nie mający wspólnej miary.

NIESPRACOWANY , niestrudzony, niezmordowany.

NIESPRAWIEDLIWOŚĆ , brak sprawiedliwości, postępek niesprawiedliwy, nieprawość, niesłuszność.

NIESPRAWIEDLIWY , niesłuszny, nieuzasadniony, stronny, krzywdzący; żywot n. = pełen występków, grzechów.

NIESROMNY , bezwstydny, sprośny, lubieżny.

NIESTAŁY , zmieniający swe miejsce, ruchomy; n-a ludność = przyjezdna; zmienny, nietrwały, znikomy (n-e szczęście człowieka); chwilowy, przygodny (n. dochód); nie trzymający ś. czego stale; płochy, chwiejny, niewierny (n. w miłości).

NIESTARTY , nie dający ś. zetrzeć, nie do zgładzenia, wiecznotrwały; n-a plama = hańba, sromota.

NIESTARY , dość młody, niebardzo stary, jeszcze dość świeży.

NIESTATECZNY , zmienny, płochy; rzecz., bałamut, rozpustnik.

NIESTAWIENNICTWO , niestawienie ś., nieprzybycie na pewne miejsce w oznaczonym terminie.

NIESTETY , wykrz., ach! biada! niedola! źle! nieszczęście.

NIESTŁUMIONY , którego nie można stłumić, niezgaszony, ciągle jeszcze odczuwany.

NIESTOPNIAŁY , który jeszcze nie stopniał, nie stajał (śnieg, lód).

NIESTOSOWNY , nieodpowiedni, niewłaściwy.70px|right

NIESTRAWA , roślina z rodziny traw, psia trawa (fig.).

NIESTRAWNOŚĆ , własność potrawy, trudnej do strawienia; w med., słabość żołądka, z powodu której nie można dobrze trawić; cierpienie, pochodzące z niestrawności.

NIESTRAWNY , źle trawiący; trudny do strawienia.

NIESTRUDZONY , niezmordowany, wytrwały, pracowity, pilny.

NIESTRWOŻONY , niebojaźliwy, nieulękły, nieustraszony, mężny.

NIESTWORZONY , którego nie było nigdy na świecie, niebywały, fałszywy, zmyślony, bajeczny, fantastyczny (plecie n-e rzeczy = duby smalone, głupstwa, trzy po trzy); rzecz., Przedwieczny, Bóg.

NIESUBORDYNACJA , niekarność, nieposłuszeństwo, krnąbrność.

NIESUMIENNOŚĆ , nieuczciwość, nierzetelność, nieakuratność.

NIESUMIENNY , niezgodny z sumieniem, nieuczciwy, nierzetelny, nieakuratny, niedbały.

NIESWOJO , Nieswojsko, dziwnie, obco, słabo, niedobrze; mizernie, słabowicie; z pewnym zakłopotaniem.

NIESWORNY , Niesforny, zuchwały, krnąbrny, nieposłuszny, nieuległy, niekarny; niezgodny, nieodpowiedni, dysharmonijny.

NIESWÓJ , cudzy, obcy; niezgodny z sobą, nie ten, jak zwykle, inny, niż zawsze; nierad, niezadowolony, w złym humorze; zaambarasowany, zdetonowany, nienaturalny; nieco cierpiący na zdrowiu.

NIESYMETRYCZNY , w którym brak symetrji, niedopasowany, nie licujący z czym.

NIESYMPATYCZNY , nie wzbudzający sympatji, wzbudzający przykre uczucie, niemiły, odrażającym wstrętny; nieprzychylny, nieprzyjazny, wrogi.

NIESYSTEMATYCZNY , nieuporządkowany, chaotyczny, bezładny.

NIESYTY , nie mogący ś. nasycić, nienasycony, wiecznie głodny.

NIESZCZEGÓLNY , niemający szczególnych przymiotów, nieosobliwy, nienajlepszy.

NIESZCZELNY , nie przylegający ściśle, zostawiający szczeliny.

NIESZCZERY , udany, kłamliwy, obłudny, nieczysty; , mający obce domieszki (n-e złoto, srebro).

NIESZCZĘSNY — p. Nieszczęśliwy.

NIESZCZĘŚCIE , zdarzenie smutne, bardzo dotkliwe, druzgocące; klęska, niepowodzenie, przeciwność; na n., jak na n., n-iem = nieszczęśliwie, nieszczęśliwym zbiegiem okoliczności; wygląda jak półtora n-a = żałośliwie, okropnie, potwornie.

NIESZCZĘŚLIWIE , przysł., niepomyślnie, fatalnie, przeciwnie.

NIESZCZĘŚLIWY , nie mający szczęścia, niepomyślny, pełen przeciwności, nieszczęść, nieszczęściami trapiony; od n-a prześladowany, godny litości, pożałowania.

NIESZCZĘŚNIK , człowiek nieszczęśliwy.

NIESZCZODRY , niehojny, skąpy.

NIESZKODLIWY , nie szkodzący.

NIESZLACHCIC , nie należący do stanu szlacheckiego, mieszczanin.

NIESZLACHETNY , nie mający przymiotów szlachetnych, nieuczciwy, niegodziwy, bezecny.

NIESZLACHTA , zbior., nieszlachcice, mieszczaństwo i chłopstwo.

NIESZPETNY , dość ładny, niebrzydki.

NIESZPÓR , Nieszpory, czes., nabożeństwo kościelne poobiednie ze śpiewem chóralnym kapłańskim i ludu; n-y sycylijskie = wyrznięcie Francuzów przez Sycylijczyków 1282 r. w czasie nieszporów wielkanocnych.

NIESZTUCZNY , nie wykonany sztuką, naturalny, prosty, nieprzesadny.

NIESZYKOWNY , nieelegancki.

NIEŚCISŁY , luźny; niedokładny.

NIEŚCIŚLIWY , niemogący być ściśnionym, nie mający własności ściśliwości.

NIEŚĆ , przenosić co z jednego miejsca gdzieindziej; idąc trzymać co; przychodzić z czym, dostarczać, doręczać, przynosić; donosić, oznajmiać, wyrażać, prowadzić, kierować, zwracać, unosić; rzucać (strzelba daleko niesie); składać, oddawać, ofiarowywać (n. życie ojczyźnie w ofierze); powodować, pociągać za sobą; mieć, posiadać co, odznaczyć ś. czym; trzymać, wznosić; n. ś., składać jaja (o samicach ptaków).

NIEŚLUBNY , bez ślubu istniejący, poza ślubnym związkiem zrodzony, nieprawy (dziecko n-e = nieprawe).

NIEŚMIAŁY , nie mający śmiałości, lękliwy, trwożliwy. 70px|right

NIEŚMIERTELNIK , roślina z rodziny złożonych, suchokwiat (fig.).

NIEŚMIERTELNOŚĆ , właściwość tego, co jest nieśmiertelne, niepodleganie śmierci, nieumieranie; życie wieczne, wieczność; przen., trwanie w pamięci pokoleń ludzkich, sława, wspomnienia trwałe przez czas ziemskiego bytu ludzkości.

NIEŚMIERTELNY , nie podlegający śmierci, nie umierający, wiecznie żyjący; żyjący w trwałej pamięci ludzkiej, wiekopomny, wieczny; nie powodujący śmierci, nie grożący śmiercią (rana, choroba n-a); powszedni, nieciężki (grzech n.).

NIEŚPIESZNO , nie śpiesząc ś., niepilno.

NIEŚWIADOMY , nie znający czego, nieobznajmiony z czym, nie umiejący czego; nieoświecony, nienauczony, niewtajemniczony.

NIEŚWIETNY , nieszczególny, nienajlepszy, nieosobliwy, nienadzwyczajny, nie bardzo korzystny interes n.).

NIEŚWIEŻY , niezupełnie świeży, zepsuty, zniszczony, cuchnący.

NIETAJNO , nie jest tajemnicą, wiadomo że...; n. mi = jest mi znane.

NIETAKT , Nietaktowność, brak taktu w postępowaniu, postępowanie z ludźmi niewłaściwe.

NIETAKTOWNY , niewłaściwy, nie zważający, jak należy postępować, niedelikatny.

NIETEGOCZESNY , nie z czasów obecnych, niedzisiejszy, staroświecki, przestarzały.

NIETĘGI , nieszczególny, nieosobliwy, niesilny, niemocny, słabowity.

NIETĘSKLIWY , przyjemny, wesoły, swobodny.

NIETĘŻYZNA , rzecz nieosobliwa, słabizna, lichota, miernota.

NIETKNIĘTY , którego nie tknięto; nienaruszony, dziewiczy.

NIETOLERANCJA , nieuznawanie innych przekonań religijnych, brak tolerancji, nietolerowanie, fanatyzm.

NIETOLERANCYJNY , przym. od Nietolerancja. 120px|right

NIETOPERZ , zwierzę ssące nocne, owadożerne, opatrzone błoną lotną, rozciągniętą między przedniemi a tylnemi kończynami oraz niezmiernie wydłużonemi palcami pierwszych (fig.); przen., obłudnik, człowiek zły, dwulicowy, szukający zysków nieprawych; wstecznik, szukający przygód nocnych.

NIETOTA — Jałowiec.

NIETOWARZYSKI , (o ludziach) stroniący od towarzystwa, nie lubiący bliższych stosunków z ludźmi, odludek, samotnik; o zwierzętach: żyjący samotnie, nie w stadach.

NIETRAFNY , niecelny, chybiający do celu; nie trafiający do przekonania, niedosadny, niezręczny, nie przekonywający; źle wybrany, niewłaściwy, niestosowny.

NIETROSKLIWY , nie troszczący ś. o co, niedbający.

NIETRUDNY , dość łatwy, przystępny, zrozumiały.

NIETRWAŁY , niewytrzymały, niemocny; nie długo trwający; przemijający, znikomy, chwiejny, niestały.

NIETYKALNY , którego nie można tknąć, nienaruszalny.

NIETYKANY , którego nikt nie dotknął, nietknięty; świeży, nowy, nie używany.

NIETYLE , przysł., nie tak wiele, nie tak dużo; nie w takim stopniu, nie tak bardzo.

NIETYLKO , nie jedynie, nie wyłącznie.

NIETZSCHEANIZM , łc., pogląd filozoficzny, osnuty na dziełach filozoficznych Nietzschego, wzywający do wytworzenia rasy nadludzi wyższych nad narodowość, nad religję, nad moralność dzisiejszą.

NIEUBŁAGANY , nie dający ś. ubłagać, nieustępujący, nielitośćiwy, zacięty.

NIEUCHRONNY , nieunikniony, niechybny, nieodzowny, konieczny.

NIEUCHWYTNY , którego nie można uchwycić, nieujęty.

NIEUCTWO , brak nauki, brak oświaty, nieumiejętność.

NIEUCYWILIZOWANY , nieoświecony, nieogładzony towarzysko.

NIEUCZCIWOŚĆ , nierzetelność, niesumienność.

NIEUCZCIWY , nie posiadający przymiotu uczciwości, nierzetelny, niesumienny; nieprawy, niecny, niegodziwy, oszukańczy; kobieta n-a = nie prowadząca ś. uczciwie.

NIEUCZENIE , prosto, bez nauki, nieumiejętnie.

NIEUCZONY , nie posiadający nauki, nie wykształcony, nieoświecony; prosty, niewymyślny, naturalny.

NIEUCZYNNY , niechętnie pomagający bliźnim, nieużyty, samolubny.

NIEUDAŁY , Nieudany, który ś. nie udał, chybiony; niezdarny, niezręczny, ciemięgowaty.

NIEUDANY , szczery, nieobłudny; p. Nieudały.

NIEUDOLNY , słaby, niedołężny, bezsilny, niedostateczny, nie umiejący sprostać czemu; niezdarny; n. na umyśle = głupkowaty.

NIEUFNY , niedowierzający, ostrożny, podejrzliwy; nie budzący zaufania, podejrzany.

NIEUGASZONY , którego nie można ugasić; nie dający ś. stłumić, uśmierzyć.

NIEUGIĘTY , nie dający ś. ugiąć, uparty, stały, mocny, niezłomny.

NIEUHAMOWANY , niepowstrzymany, nieukrócony, bystry, gwałtowny.

NIEUJEŻDŻONY (koń): którego jeszcze nie nauczouo być posłusznym woli jeźdźca; nieposkromiony, niepohamowany.

NIEUJĘTY , nie dający ś. ująć, nieschwytany, nieuchwytny, subtelny; gwałtowny, nieumiarkowany, niepohamowany, trudny do ujęcia umysłem, nie wzięty pod rozwagę.

NIEUK , ten, co ś. niczego nie nauczył, nieuczony; leniwy, nie chcący ś. uczyć; nie mający zdolności do nauki, tępy.

NIEUKLADNY , nieułożony, niegrzeczny, szorstki.

NIEUKOJONY , którego nie można ukoić, nieutulony.

NIEUKONTENTOWANY , niezadowolony, niechętny.

NIEUKRÓCONY , nie dający ś. ukrócić, dziki, nieposkromiony, niepohamowany, popędliwy, gwałtowny.

NIEULECZALNY , którego nie można uleczyć.

NIEULĘKŁY , nieustraszony, mężny, odważny, dzielny, śmiały.

NIEUŁOMEK , człowiek silny, zdrowy, znacznego wzrostu.

NIEUMARZALNY , nie dający ś. umorzyć, niemożliwy do umorzenia.

NIEUMIARKOWANIE , niezastosowanie ś. do potrzeb, do możności, przebranie miary, niewstrzemięźliwość, niepowściągliwość.

NIEUMIARKOWANY , nie dający ś. umiarkować, nie stosujący ś. do możności, przebierający miarę, chciwy, niewstrzemięźliwy, niepohamowany, gwałtowny.

NIEUMIEJĘTNY , nieuczony, nieoświecony, nie znający czego, niebiegły, niewprawny, niezręczny.

NIEUMYŚLNY , mimowolny, wypadkowy, nienaumyślny.

NIEUNIKNIONY , Nieuniknięty, nie dający ś. uniknąć, niechybny, niezawodny.

NIEUPRAWNY , nieuprawiony, leżący odłogiem, ugorujący.

NIEUPROSZONY , nie dający się uprosić, nieubłagany, niewzruszony.

NIEUPRZEDZONY , nie chcący źle osądzić, bezstronny, przedmiotowy, objektywny; który nie był wprzód zawiadomiony.

NIEURODA , brak urody, brzydota.

NIEURODZAJ , zły urodzaj, nieurodzajność, nieplenność.

NIEURODZAJNY , niepłodny, nieplenny, nieżyzny (grunt n.); nie odznaczający ś. urodzajem, głodny (rok n.).

NIEURODZIWY , nieładny, brzydki; niepostawny, nieokazały.

NIEURZECZYWISTNIONY , taki, który ś. nie stał, który ś. nie sprawdził, niewykonany.

NIEURZĘDOWY , nie wydany a. niezatwierdzony przez rząd, prywatny.

NIEUSKROMIONY , nieposkromiony, nieukrócony, niepohamowany, gwałtowny.

NIEUSŁUCHANY , nieposłuszny.

NIEUSPOSOBIONY , nie mający ochoty do czego, nieprzychylny, niechętny; źle ś. czujący, nieco chory.

NIEUSPRAWIEDLIWIONY , nie dający się usprawiedliwić, nieuzasadniony, bezzasadny.

NIEUSTALONY , jeszcze napewno nie oznaczony, niezdecydowany; niestały, chwiejny, niepewny, wątpliwy.

NIEUSTANNIE , wciąż, bez ustanku.

NIEUSTANNY , Nieustający, bezustanny, ustawiczny.

NIEUSTAWNY , w którym nie można wygodnie ustawić sprzętów, mebli (pokój n.).

NIEUSTĄPLIWY , nie ustępujący, nie ulegający, uparty, nieugięty.

NIEUSTRASZONY , nie dający się przestraszyć, nieulękły, śmiały, odważny, mężny, dzielny.

NIEUSTROJOWY , nie posiadający ustroju żywego, nieorganiczny.

NIEUSTRZEŻONY , nie dający ś. ustrzec, nieuchronny.

NIEUSUWALNY , nie dający ś. usunąć, nietykalny.

NIEUSZANOWANIE , brak szacunku, lekceważenie.

NIEUTARTY , który ś. nie utarł, niecodzienny, niepowszedni, niezwykły, niepospolity.

NIEUTRUDZONY , nie czujący trudu, niezmordowany, niezmiernie pilny, niezmiernie pracowity.

NIEUTULONY , nie dający ś. utulić, niepocieszony.

NIEUWAGA , brak uwagi, roztargnienie, roztrzepanie, żywość charakteru.

NIEUWAŻNY , nie uważający, roztargniony, roztrzepany.

NIEUZASADNIONY , bezpodstawny, bezzasadny, niewytłómaczony.

NIEUZNANY , na którego zasługach a. talencie nie poznano ś.; nie cieszący ś. uznaniem, niepopularny.

NIEUŻYTECZNY , niezdatny do użytku, bezużyteczny, niepotrzebny; daremny, bezowocny, próżny.

NIEUŻYTEK , grunt nie przynoszący korzyści, nieurodzajny, leżący odłogiem; człowiek nieużyty.

NIEUŻYTY , nieczuły, twardy, nie dający ś. nakłonić ku czemu; nieprzejednany, niewzruszony; nieuczynny, samolubny.

NIEUŻYWANY , którego jeszcze nie używano, nowy.

NIEWART , nie mający danej wartości, nie mogący tyle a. tyle kosztować; nie zasługujący na co, niegodzien czego.

NIEWAŻKI , nie posiadający żadnego ciężaru, nic nie ważący.

NIEWAŻNY , nie mający należytej wagi; nie mający znaczenia w obliczu prawa, nieprawny; niewielkiej wartości; nie mający żadnego znaczenia; nic nie znaczący.

NIEWĄTPLIWY , nie ulegający żadnej wątpliwości, niechybny, niezawodny, pewny.

NIEWCZAS , nie w porę, w wyraż.: po n-ie = po czasie, za późno.

NIEWCZESNY , nie w porę zdarzający ś., zawczesny, przedwczesny; niewłaściwy, niestosowny.

NIEWDZIĘCZNICA , forma żeńs. od Niewdzięcznik.

NIEWDZIĘCZNIK , człowiek niewdzięczny.

NIEWDZIĘCZNOŚĆ , nie poczuwanie ś. do wdzięczności za otrzymane dobro.

NIEWDZIĘCZNY , nie poczuwający ś. do wdzięczności, nie pomny na doznane dobro; nie dość wynagradzający, nie opłacający się, niepopłatny, niezyskowny, niekorzystny; nie mający wdzięku, nieładny, niesympatyczny.

NIEWESOŁY , smutny, ponury, posępny; niepomyślny, przykry, nieprzyjemny.

NIEWIADOMO , nie można wiedzieć, nie jest wiadomem, nikt nie wie.

NIEWIADOMOŚĆ , brak wiadomości; nieumiejętność, nieznajomość czego, nieuctwo.

NIEWIADOMY , o którym ś. nie wie, nieznany, nieznajomy; nieświadomy, nieumiejętny, niebiegły; rzecz., n-a, w mat. — liczba a. wielkość, której wartość jest nieznana, a. którą ma ś. określić według zadania.

NIEWIARA , brak wiary, niedowiarstwo, bezbożność, niedowierzanie, wątpienie w prawdy wiary.

NIEWIAROGODNY , nie zasługujący na wiarę, któremu trudno dać wiarę, nieprawdopodobny.

NIEWIASTA , osoba płci żeńskiej, kobieta, białogłowa; kobieta zamężna, mężatka; kobieta w wieku dojrzałym.

NIEWIDKA , w baśniach: czapka n., mająca czynić człowieka niewidzialnym.

NIEWIDNY , mroczny, ciemny, niejasny.

NIEWIDOCZNY , nie dający ś. zobaczyć; niepostrzeżony, nieznaczny, nie zwracający na siebie uwagi; zasłonięty, ukryty.

NIEWIDOMIE , przysł., niewidzialnie, nieznacznie, bez ukazania ś., bez naszej wiedzy.

NIEWIDOMY , ociemniały, ślepy, niewidzialny.

NIEWIDZIALNY , którego nie można zobaczyć.

NIEWIDZIANY , którego dotąd nie widziano, niebywały, osobliwy, niesłychany, nieznany.

NIEWIEDZA , brak wiedzy, brak wiadomości o czymś, nieświadomość.

NIEWIELE , Niewielu, mało, niedużo, niewielka ilość, trochę, nieco.

NIEWIELKI , niezbyt wielki, nieduży.

NIEWIERNY , nie wierzący, nieprawowierny, niechrześcijanin; nie dotrzymujący wiary, wiarołomny, przeniewierny (n-a żona); niedowierzający, podejrzliwy, wątpiący, sceptyczny; n. Tomasz = człowiek, nie dający niczemu wiary, aż ś. przekona naocznie.

NIEWIEŚCI , dotyczący niewiasty, niewieście właściwy, do niej należący, kobiecy, żeński; niemęski, słabej woli; wygląd n. = jak kobiety.

NIEWIEŚCIEĆ , stawać ś. zniewieściałym; mięknąć, delikatnieć.

NIEWIEŚCIUCH , człowiek zniewieściały, baba.

NIEWINIĄTKO , człowiek niewinny, naiwny, nie znający złego; dziecię, niemowlę; iron., człowiek, udający niewinnego, skromniś, fałszywy, obłudnik.

NIEWINNIE , przysł., bez winy, nie zgrzeszywszy, nie przestąpiwszy prawa, niesprawiedliwie, niesłusznie, niezasłużenie; szczerze, z prostotą, naiwnie.

NIEWINNOŚĆ , brak wszelkiej winy; brak grzechu; nieznajomość złego, skromność; stracić n. = stracić dziewictwo, stracić wstyd.

NIEWINNY , Niewinien, nieskażony winą, będący bez zarzutu, nieposzlakowany, niepokalany, nie znający złego, czysty, nie zepsutych obyczajów, dziwaczny; bezgrzeszny, bezwinny, bez przestępstwa; nieszkodliwy, nie szkodzący; nie gorszący, przystojny, przyzwoity, skromny.

NIEWŁASNOWOLNY , nie mający własnej woli.

NIEWŁASNY , cudzy, obcy.

NIEWŁAŚCIWOŚĆ , czyn niewłaściwy, nieodpowiedniość, niestosowność; rzecz niewłaściwa, usterka.

NIEWŁAŚCIWY , niestosowny, nieodpowiedni, nie taki, jaki być powinien; nie na miejscu; nieprzyzwoity, niekompetentny.

NIEWŁOŻONY , nieprzyzwyczajony, nie nauczony.

NIEWOLA , stan życia człowieka a. narodu, któremu odjęto prawo postępowania wedle własnej woli, brak wolności, swobody; niewolnictwo, poddaństwo; mus, przymus, nakaz, gwałt, konieczność; wziąć w n-ę, dostać ś. w n-ę = dostać ś. w ręce nieprzyjacielskie podczas wojny; robić co po n-i, z n-i = pod przymusem.

NIEWOLIĆ , przymuszać; zniewalać, zjednywać.

NIEWOLNICA , kobieta, zaprzedana w niewolę; kobieta ze stanu niewolniczego, będąca własnością pana lub pani, mogąca być kupioną a. sprzedaną; kobieta zmuszana do ciężkiej pracy.

NIEWOLNICTWO , stan niewolnika, poddaństwo, zależność od pana, od właściciela; zmuszanie do służalczości; zbior., niewolnicy.

NIEWOLNICZY , niewolnikowi właściwy, niewolnika dotyczący; służalczy, niesamodzielny; naśladowniczy, dosłowny (przekład n.).

NIEWOLNIK , człowiek będący w niewoli, stanowiący własność swego pana, swego władcy; człowiek wzięty w bitwie do niewoli, jenieć, braniec; przen., człowiek bez własnej woli, ślepo usługujący komu, niewolniczo komu oddany.

NIEWOLNO , przysł., nie można, zakazano, zabroniono. 120px|right

NIEWÓD , wielka sieć rybacka, złożona z dwu skrzydeł i matni (fig.); n. ptaszy, sieć nakształt niewodu używanego do łowienia ryb, tylko o matni dłuższej, na obręczach opiętej; łowić ryby przed n-em = cieszyć ś. przedwcześnie ze spodziewanych korzyści

NIEWPRAWNY , nie posiadający wprawy, jeszcze z czym nie obznajmiony, niebiegły, niezręczny.

NIEWRAŻLIWY , nie ulegający wrażliwości, obojętny.

NIEWSTRZEMIĘŹLIWY , od jakich nałogów (od picia) nie powstrzymujący ś., niepowściągliwy, nieumiarkowany, niepohamowany.

NIEWSTYDLIWOŚĆ , brak wstydu, nieskromność, bezwstyd.

NIEWSTYDLIWY , nie wstydzący ś., nie mający wstydu, bezwstydny, bezczelny.

NIEWYBLERALNY , nie dający się wybrać, którego nie można wybrać na jaki urząd.

NIEWYCZERPANY , który jeszcze jest, którego nie zabraknie; którego nie można wyczerpać, nieprzebrany, obfity.

NIEWYĆWICZONY , niewprawny, niewyuczony, niewydoskonalony.

NIEWYDATNY , nie wydajny, mało wydający; niczem nie wyróżniający ś., mało wybitny.

NIEWYGASŁY , nie zgaszony, nie stłumiony; którego nie można zganić; nieprzedawniony, wieczny, trwały (n-e prawa do czego).

NIEWYGODA , brak tego co stanowi wygodę, brak wygody, niedogodność.

NIEWYGODNY , nie dający wygody, nie dogadzający życzeniu, nieporęczny, uciążliwy, krępujący.

NIEWYGÓROWANY , dość nizki, nieprzesadny, nie zawysoko oceniony, umiarkowany.

NIEWYKONALNY , nie dający ś. wykonać.

NIEWYKORZENIONY , nie dający ś. wykorzenić, niezupełnie usunięty, nie całkiem zniszczony.

NIEWYKSZTAŁCONY , nie posiadający wykształcenia, nieuczony, prostak.

NIEWYKWINTNY , niewytworny, niewybredny, niewymyślny, prosty, skromny.

NIEWYMIERNY , który nie daje ś. wymierzyć.

NIEWYMOWNY , nie dający ś. wyrazić słowami, nieopisany, niezmierny, nie wypowiedziany; nie odznaczający ś. wymową, nieelokwentny.

NIEWYMUSZONY , prosty, naturalny, nieprzesadny.

NIEWYMYŚLNY , niewyszukany, niewybredny, prosty.

NIEWYNAGRODZONY , którego nie wynagrodzono, nie dający ś. wynagrodzić, niepowetowany.

NIEWYOBRAŻALNY , trudny do wyobrażenia go sobie.

NIEWYPERSWADOWANY , nie możliwy do wyperswadowania, nie wchodzący w słuszność czyjego położenia, nie przekonywujący.

NIEWYPŁACALNY , nie mogący płacić swych długów, zobowiązań (n. kupiec), bankrut.

NIEWYPOWIEDZIANY , trudny do wypowiedzenia, do opisania, nadzwyczajny, przerażający.

NIEWYRAŹNIE , przysł., nie jasno, zawile; mówić n. = niezrozumiale.

NIEWYRAŹNY , trudny do zrozumienia, trudny do zobaczenia, niejasny, mglisty, ciemny; nieczytelny; nie dający ś. wyrozumieć; niezdecydowany; podejrzany.

NIEWYROBIONY , którego jeszcze nie wyrobiono, który ś. nie wyrobił, nie sformował; nieobyty, surowy, niewprawny, niedoświadczony, niepraktyczny.

NIEWYROZUMIAŁY , nie przebaczający, niepobłażliwy, bezwzględny, surowy, nieludzki; niejasny.

NIEWYRÓWNANY , którego nie wyrównano, niedoprowadzony do równości; rachunek n. = niezapłacony.

NIEWYSŁOWIONY — p. Niewymowny, Niewypowiedziany.

NIEWYSTAŁY , który ś. jeszcze nie ustał, mętny, nieklarowny.

NIEWYSTARCZAJĄCY , którego jest zamało, niedostateczny.

NIEWYSTAWNY , nie ś. wystawnością, skromny, nieefektowny, niechełpliwy.

NIEWYSZUKANY , niewymyślny, niewykwintny, prosty.

NIEWYŚLEDZONY , którego nie wyśledzono, którego nie znaleziono, nieujawniony, ukryty.

NIEWYTŁOMACZONY , nie dający ś. wytłomaczyć, niewyjaśniony, nieobjaśniony, nieodgadnięty, niezrozumiały, tajemniczy.

NIEWYTRWAŁY , nie posiadający wytrwałości, łatwo zniechęcający się.

NIEWYWCZAS , niewygoda, brak wypoczynku, nie wyspanie się.

NIEWZAJEMNY , nie cieszący się wzajemnością, nie odpłacający ś. wzajemnością.

NIEWZRUSZONY , nie dający się wzruszyć, niezachwiany, niepożyty, nieugięty, niezłomny; nie wzruszający ś. łatwo, obojętny, nieczuły, zimny, nielitościwy.

NIEZABAWNY , niewesoły, nieucieszny, nudny.

NIEZABUDKA — p. Niezapominajka. , nie budzący chęci, nie pociągający, niedość uprzejmy, niepowabny.

NIEZACHWIANY , nie chwiejący ś., nie mogąc być zachwianym; nie odstępujący od swych zasad, niewzruszony, pewny, stanowczy.

NIEZADŁUGO , wkrótce, niebawem, rychło.

NIEZADOWOLONY , niekontent, kwaśny, w złym humorze; niemający dosyć, pragnący czego innego.

NIEZAKŁÓCONY , którego niczym nie zakłócono; cisza n-a = zupełny spokój, nieprzerwany jakim hałasem; niezmącony.

NIEZALEŻNY , nie zależący od nikogo, niepodległy, wolny, swobodny, samodzielny, nie podlegający jakiemu wpływowi; w gram., forma językowa (wyrazu a. zdania), nie pozostająca w zależności od innego wyrazu a. zdania.

NIEZAMĄCONY , którego nie zamącono czymkolwiek; cisza, spokój n. = nieprzerwany jakim zdarzeniem, niezakłócony, czysty (woda, niebo).

NIEZAMĘŻNA , nie mająca męża.

NIEZAMIESZKAŁY , nie mieszkający w jakiej oznaczonej miejscowości, nie mający stałej siedziby, nieosiadły, wędrowny; nie posiadający mieszkańców, pusty, bezludny, niezamieszkany.

NIEZAMOŻNY , niebogaty, ubogi, posiadający skromne środki majątkowe.

NIEZAPOBIEGLIWY , niezaradny, nieobrotny, nieprzezorny, nieprzemyślny, leniwy. 70px|right

NIEZAPOMINAJKA , Niezabudka, roślina z rodziny ogórecznikowatych (fig.).

NIEZAPOMNIANY , którego niepodobna zapomnieć, pamiętny, wiekopomny.

NIEZAPRZECZONY , którego niepodobna zaprzeczyć, bezsporny, oczywisty, niewątpliwy, przyznany, należny.

NIEZARADNY , nie umiejący sobie radzić, niezabiegliwy, nieobrotny, bezradny.

NIEZASADNY , bezpodstawny, bezzasadny, nieusprawiedliwiony, na niczym nie oparty.

NIEZASŁUŻONY , który nie zasłużył, nie położył żadnych zasług; na który nie zasłużono, niesłuszny, niesprawiedliwy.

NIEZASOBNY , nie posiadający obfitych zasobów, niezamożny, niedostatni, ubogi.

NIEZASTĄPIONY , nie dający się nikim a. niczym zastąpić, jedyny.

NIEZASTOSOWANY , nie mogący być zastosowanym, niewłaściwie użyty, nieodpowiedni.

NIEZASTYGŁY , który nie zastygł; jeszcze trwający.

NIEZASZŁY , który nie zaszedł, który ś. nie zdarzył.

NIEZATARTY , nie dający ś. zatrzeć, niezagładzony; wiecznotrwały, pamiętny.

NIEZAWISŁY — p. Niezależny.

NIEZAWODNIE , przysł., zapewne, bez wątpienia, niewątpliwie, prawdopodobnie.

NIEZAWODNY , nie zawodzący nigdy, zawsze skuteczny, nieomylny, niewątpliwy, pewny.

NIEZBADANY , nie dający ś. zbadać, którego nie można zrozumieć, nieodgadniony, niedocieczony; którego jeszcze nie zbadano, nie wypytano.

NIEZBĘDNY , konieczny, nieuchronny, nieodzowny, potrzebny.

NIEZBITY , nie dający ś. zbić, niezaprzeczony, nieprzeparty.

NIEZBOŻNY , niebogobojny, bezbożny, grzeszny, bluźnierczy.

NIEZBRODZONY , nie dający się zbrodzić, bardzo głęboki; niezbadany, niedocieczony.

NIEZBYT , przysł., niezanadto, nie bardzo.

NIEZDARA , niezręczny, niedołęga, niezgrabjasz, do niczego.

NIEZDARNY , niezręczny, niezgrabny, niedołężny, ciemięga.

NIEZDARTY , nie dający ś. podrzeć, trwały, mocny.

NIEZDARZONY , który ś. nie zdarzył, nie przytrafił.

NIEZDATNY , nie mogący ś. na nic przydać, nieprzydatny, nieodpowiedni; nie posiadający zdolności w pewnym kierunku, niezdolny. niezręczny.

NIEZDECYDOWANY , który ś. na co nie zdecydował, niestanowczy, niewyraźny, chwiejny, nieokreślony.

NIEZDOBYTY , nie dający ś. zdobyć, niedostępny.

NIEZDOLNY , nie posiadający zdolności, niedołężny.

NIEZDROWIE , zły stan zdrowia, niedomaganie.

NIEZDROWOTNY , szkodliwy dla zdrowia, niehygjeniczny.

NIEZDROWY , Niezdrów, nie mający zdrowia, niezupełnie zdrów, niedomagający na zdrowiu, chory; szkodliwy zdrowiu, niezdrowotny; przen., niezgodny ze zwykłym trybem rzeczy, nienormalny, niewłaściwy, ujemny (n. objaw życia narodowego).

NIEZEWSZYSTKIEM , niezupełnie, niecałkiem.

NIEZGANIONY , nie potępiony, nie naganny, bez zarzutu.

NIEZGŁADZONY , którego nie zgładzono, niezatarty, długo trwający.

NIEZGŁĘBIONY , nie dający ś. zgłębić, niezgruntowany, bardzo głęboki; niedocieczony, niezbadany, nieodgadniony.

NIEZGODA , brak zgodności; n. dźwięków = dysonans; niejedność zdania, opinji, uczucia, niejednomyślność, swary, spór, sprzeczka, niesnaska, waśń; jabłko n-y, kość n-y = powód, pobudka, przyczyna sporu, waśni.

NIEZGODNY , nie zgadzający się, nie chcący ś. zgodzić, nieprzystający, sprzeczny, niejednomyślny, nieharmonijny, kłótliwy.

NIEZGORSZY , wcale niezły, dość dobry, jaki taki.

NIEZGORZEJ , przysł., wcale nieźle, dość dobrze.

NIEZGRABJASZ , człowiek niezgrabny, niezręczny, niedołęga.

NIEZGRABNY , nie mający zgrabnej figury, niezręczny, ociężały, poruszający ś. niezgrabnie.

NIEZGRUNTOWANY , nie dający ś. zgruntować, bardzo głęboki, niezgłębiony, bezdenny; niedocieczony, niezbadany, tajemniczy.

NIEZIEMSKI , nie z ziemi pochodzący, nadziemski, nie z tego świata, rajski, niebieski.

NIEZISZCZALNY , nie mogący się stać, ziścić.

NIEZJEDNANY , nie dający ś. zjednać, skłonić, którego nie skłoniono do czego, nie namówiono do wzięcia udziału w czym, do dania pomocy do czego.

NIEZLICZONY , nie dający ś. zliczyć, bardzo liczny.

NIEZŁAMANY , którego nie złamano, wytrwały, nieugięty, stanowczy, nie ulegający przeciwnościom.

NIEZŁOMNY , niełatwo łamiący ś., nie dający ś. złamać; przen., niezwyciężony, nieugięty, niezachwiany, wytrwały; niepokonany, stałych przekonań, nieodstępujący od zasad.

NIEZŁOŻONY , który nie powstał wskutek złożenia cząstek; prosty, nieskomplikowany, niezawiły, zrozumiały.

NIEZŁY , dość dobry, taki, który jeszcze ujdzie.

NIEZMAZANY , którego nie można zmazać, niezatarty, pozostający na zawsze.

NIEZMĄCONY , nie mający mętów, czysty, niezaburzony, niezakłócony.

NIEZMĘCZONY , który nie odczuwa zmęczenia, który ś. nie zmęczył, niezmordowany, niestrudzony.

NIEZMIENNY , niezmieniający ś., zawsze ten sam.

NIEZMIERNIE , przysł., w wielkiej mierze, w wysokim stopniu, bardzo, bardzo dużo, nadzwyczajnie.

NIEZMIERNY , ogromny, wielki, olbrzymi, bezbrzeżny.

NIEZMIERZONY , nie dający się zmierzyć, nieskończony, bezgraniczny, niezliczony; niezgłębiony, niedocieczony, niepojęty.

NIEZMIESZANY , nie dający się zmieszać, przytomny.

NIEZMORDOWANY — p. Niezmęczony.

NIEZMOŻONY , nie dający ś. zmóc, niezwalczony, niezwyciężony, pokonany, wytrwały.

NIEZMUSZONY , którego nikt nie zmusił, z własnej woli, dobrowolny.

NIEZMYŚLONY , którego nie zmyślono, prawdziwy, niekłamany, nieudany, rzeczywisty, szczery, nieobłudny.

NIEZMYTY , nie dający ś. zmyć, niezatarty, zostający na zawsze.

NIEZNACZNIE , w niewielkim stopniu, niewidocznie, chyłkiem.

NIEZNACZNY , niewielki, drobny, niedostrzegalny, niewidoczny, niewyraźny; nieznakomity, niewybitny, skromny, prosty.

NIEZNAJOMOŚĆ , brak znajomości, brak obeznania ś. z czym, nieświadomość.

NIEZNAJOMY , którego ś. nie zna, obcy, nieobeznany z czym.

NIEZNANY , którego nie znają, obcy, niewiadomy.

NIEZNISZCZALNY , nie dający się zniszczyć, wiecznie trwający.

NIEZNOŚNY , nie dający ś. znieść, nie do wytrzymania, dokuczliwy; przykry, wstrętny.

NIEZNUŻONY , niestrudzony, niezmęczony, niezmordowany, wytrwały, gorliwy w pracy.

NIEZRAŻONY , nie dający ś. zrazić, nie dający ś. zniechęcić. 70px|right

NIEZRĄB , roślina z rodziny mirtowatych, żelaźniak (fig.).

NIEZRĘCZNY , nie umiejący zrobić co zręcznie, niezgrabny, ciężki, niedołężny, niestosowny, nietaktowny.

NIEZROZUMIAŁY , niejasny, zawiły, niewyraźny, niepojęty, zagadkowy, tajemniczy.

NIEZRÓWNANY , któremu dorównać nie można, nie mający sobie równego, doskonały, przewyborny, wyśmienity; niewygładzony.

NIEZUPEŁNY , niecałkowity, niekompletny, niedokładny, niedoskonały.

NIEZUŻYTY , który ś. nie daje zużyć, niepożyty, wiecznotrwały.

NIEZWALCZONY , niepokonany, niezwyciężony, nieprzeparty.

NIEZWIĘDŁY , który nie zwiądł, nigdy nie więdnący, zawsze świeży, niepożyty.

NIEZWŁOCZNIE , bez zwłoki, zaraz, natychmiast, wnet.

NIEZWŁOCZNY , bezzwłoczny, nie zwlekający, zaraz po czym następujący, natychmiastowy.

NIEZWYCIĘŻONY , nie dający się zwyciężyć, niepokonany, niezwalczony.

NIEZWYCZAJNY , Niezwykły, nadzwyczajny, wyjątkowy, niepospolity, wyróżniający ś.; n. czego = nieprzyzwyczajony, nienawykły do czego.

NIEŹLE , dość dobrze, nienajgorzej, ujdzie.

NIE żaden , nie ten, nie każdy.

NIEŻONATY , nie mający żony, bezżenny.

NIEŻYCZLIWOŚĆ , brak życzliwości, niełaska, niechęć.

NIEŻYCZLIWY , nie życzący dobrze, nieprzychylny, niechętny.

NIEŻYT , stan chorobliwy błon śluzowych, katar.

NIEŻYWOTNY , nie obdarzony życiem, nieorganiczny; nie tyczący ś. życia; nienajważniejszy, niegłówny, niekonieczny, niezasadniczy; rzeczownik n. = nie oznaczający osoby ani zwierzęcia.

NIEŻYWY , nie żyjący, pozbawiony życia, bez życia, martwy, zmarły; chodzi, jak n. = powoli chodzi, ledwo ś. porusza.

NIEŻYZNY , nieurodzajny, niepłodny.

NIGDY , żadnego czasu, w żadnym czasie, ani razu; za nic, pod żadnym pozorem; na święty n. = nigdy w życiu.

NIGDZIE , w żadnym miejscu; do żadnego miejsca, w żadną stronę.

NIGDZIEINDZIEJ , w żadnym innym miejscu; w żadną stronę, do żadnego innego miejsca.

NIHILISTA , łć., skrajny anarchista, dążący do obalenia istniejącego porządku społecznego i religijnego (forma ż. Nihilistka).

NIHILIZM , łć., niewierzenie w nic, usunięcie i zniszczenie dzisiejszych wszystkich praw i ustaw; skrajny odłam anarchistów.

NIHILOWAĆ , łć., unicestwiać, niszczyć, zaprzeczać, pomijać.

NIJAKI , ani ten, ani tamten, ni taki, ni owaki, żaden; nieokreślony, niewyraźny; lichy, marny; w gram., słowo n-e = nie czynne, wyrażające stan, położenie albo czynność, nie przechodzącą na inny przedmiot; rodzaj n. = ani męski, ani żeński, nie wyrażający żadnej płci.

NIJAKO , niewiadomo jak, w żadnym razie, pod żadnym pozorem; przykro, nieprzyjemnie; dziwnie, nieraźno, słabo (n. mi).

NIKCZEMNIE , w sposób nikczemny, niegodziwie, podle, po łotrowsku.

NIKCZEMNIEĆ , stawać ś. nikczemnym, stawać ś. coraz gorszym, niszczeć, nędznieć, drobnieć, wyradzać ś., upadać moralnie.

NIKCZEMNIK , człowiek nikczemny, nieuczciwy, podły, łotr (forma ż. Nikczemnica).

NIKCZEMNOŚĆ , nieuczciwość, podłość; postępowanie nikczemne, niegodziwość.

NIKCZEMNY , małej wartości, małego znaczenia; wyniszczały, nędzny; nieuczciwy, podły, niegodziwy, haniebny.

NIKIEL , nm., metal koloru srebrzystego stalowego, używany na różne wyroby, naczynia, na bilon, do niklowania; jest lekki i trudno rdzewieje.

NIKLOWAĆ , nm., powlekać niklem za pomocą galwanoplastyki.

NIKLOWY , nm., z niklu zrobiony.

NIKŁY , niepokaźny, nieokazały, drobny, marny, nędzny.

NIKNĄĆ , stawać ś. niewidzialnym, ginąć: w odległości przepadać, znikać, ginąć; marnieć, zanikać, gasnąć, blaknąć, przemijać, przechodzić; chory n-ie w oczach = chudnie; śnieg n-ie = topnieje.

NIKOGO , przyp. 4 od nikt; n. tu nie było = nikt nie był.

NIKOTYNA , łć., alkaloid, trujący, znajdujący ś. w tytuniu.

NIKOTYNIZOWAĆ się , oddychając dymem tytuniu, zatruwać ś. nikotyną.

NIKT (nikogo), żadna osoba, żaden człowiek.

NIM , przedtym niż, pierwej niż, prędzej niż, zanim. 80px|right

NIMB , Nimbus, łć., obłoczek promienisty nad głową świętych (fig.); koło promieniste od księżyca a. gwiazd; gęste ciemne chmury deszczowe.

NIMFA , gr., półbogini, wiecznie młoda, bogini wód, lasów.

NIMFOMANJA , gr., chorobliwe podniecenie płciowe u kobiet.

NINIEJSZY , obecny, ten, o którym mowa; teraźniejszy, współczesny. 70px|right

NIOBY , fr., włosy na skroniach kobiecych wypukło uczesane na podkładkach czyli na krepinach (fig.).

NIRWANA , ind., w buddaizmie: oderwanie umysłu od wszystkiego ziemskiego; niczym nie zamącony i wiecznie trwający spoczynek, absolutny spokój duszy; pogrążenie się w nicości.

NISKĄD , przysł. — p. Znikąd. 90px|right

NISZA , fr., zagłębienie w ścianie; rodzaj alkowy (fig.).

NISZCZEĆ , w niwecz ś. obracać, marnieć, marnie ginąć, przepadać, zużywać się, tracić zdrowie.

NISZCZYCIEL , ten, co niszczy, ten, co burzy wszystko.

NISZCZYĆ , w niwecz obracać, niweczyć; trzebić, wytępiać, gubić; burzyć, pustoszyć; osłabiać siły, wątłym czynić; znosić, rozpraszać, zwyciężać; pozbawiać kogo majątku, ubożyć; znosić, kasować, unieważniać; zużywać, drzeć; n. ś. = tracić zdrowie, majątek, nadużywać. 90px|right

NIT , nm., ćwiek metalowy, łączący dwa metalu i z obu stron zaklepany, spojenie (fig.).

NITKA , część długiej nici, cienka nić; w bot., dolna, wydłużona część pręcika w kwiecie; zmoknąć do suchej n-i = zupełnie; nie zostawić na kim suchej n-i = nikczemnie obgadać go, oszkalować; wystroił ś. w trzy n-i na krzyż = wcale nie wytwornie ś. ubrał; wisieć na n-ce = ledwo ś. trzymać: życie moje wisiało na n-ce = było w wielkim niebezpieczeństwie (zdr. Niteczka). 90px|right

NITKOWIEC , obleniec pasorzytny, robak napotykany w tkance podskórnej (fig.).

NITOWAĆ , nm., łączyć, spajać metale za pomocą nitu.

NITRO- łć., na początku wyrazu oznacza związek chemiczny, do którego wchodzi saletra.

NITROBENZOL , to samo, co mirbanowy olejek.

NITROCELULOZA , łć., związek chemiczny, otrzymywany przez działanie kwasu azotnego dymiącego i kwasu siarczanego skoncentrowanego na celulozę; łatwo eksploduje, służy do wyrobu różnych materjałów eksplodujących.

NITROGLICERYNA , łć., mieszanina gliceryny w kwasem azotnym dymiącym i kwasem siarczanym skoncentrowanym, płyn oleisty koloru żółtawego, silnie eksplodujący, trujący, służy do wyrobu dynamitu i różnych materjałów eksplodujących.

NITRYFIKACJA , łć., zmiana związków organicznych w ziemi na związki kwasu azotnego i jego soli pod wpływem swoistych bakterji, t.&nbsp;zw. nitryfikacyjnych, asenizuje grunt.

NIUANSE (-ów), fr., blp. odcienie w śpiewie, w grze instrumentalnej, w barwie materjałów.

NIUCH , szczypta tabaki; tyle tabaki, ile trzeba naraz do zażycia.

NIUCHAĆ , wąchać, zażywać, wciągać w nos tabakę.

NIUŃKA , Niunia, człowiek, udający niewiniątko, zcicha pęk, obłudnik, młokos, młodzik bez doświadczenia; niedołęga.

NIUŃKOWATY , zakrawający na niuńkę.

NIWA , pole pod zasiew a. zasiane zbożem, rola, łan, grunt; przen., pole, teren pracy, rodzaj zatrudnienia, fach.

NIWECZ , w n. = w nic, na nic, w nicestwo; obrócić w n. = zniweczyć, zniszczyć do cna; pójść w n. = zmarnieć, zniszczeć.

NIWECZYĆ , w niwecz obracać, niszczyć, burzyć, marnować.

NIWELA , libela, narzędzie do mierzenia spadków, śródwaga. 140px|right

NIWELACJA , łć., w miernictwie: poziomowanie, zrównanie gruntu: ocenienie różnicy poziomu (fig.); przen., ujednostajnienie, zgładzenie różnic, wyrównanie.

NIWELOWAĆ , poziomować; równać, ujednostajniać.

NIZAĆ , nawlekać co na sznurek, nitkę, drut, i&nbsp;t.&nbsp;p.; przen., wiązać, snuć, gromadzić, łączyć, skupiać (np. myśli, wnioski).

NIZAM , arab., żołnierz turecki regularny.

NIZINA , położenie kraju nizkie; okolica nizko położona.

NIZINNY , nizko położony, w nizinie położony.

NIZIUCHNY , Niziutki, Niziuteńki, Niziuteczki, Niziusi, bardzo nizki, nadzwyczaj nizki; bardzo pokorny, niezmiernie uniżony.

NIZKI , małej wysokości, niewysoki, niewielki w kierunku pionowym; niewielkiego wzrostu; nie wyniesiony, niewyniosły, nizko położony, w dole leżący; mały, małej wartości, dostępny, nie wygórowany (cena n-a, n. procent), skromny, szczupły mały; zniżony, pokorny (n. ukłon); gminny, nieszlachecki, niearystokratyczny; podły, nikczemny, niecny; o głosie: gruby, głęboki; n-a ziemia = padół ziemski; n-ie kraje = piekło, państwo cieniów.

NIZKO , st. wyż. Niżej, przysł. od Nizki.

NIZKOPIENNY , wyrastający z pnia, z odrośli; mający nizki pień, karłowaty.

NIZKOPROCENTOWY , przynoszący nizki procent.

NIŹLI — p. Niż, Niżeli. Niż — p. Nizina. Niż, kozacy, mieszkający nad ujściem Dniepiu, niżowcy i ich siedziby. Niż, Niżeli, Niźli, Aniżeli, spójnik używany przy stopniu wyższym i oznaczający wyższość jednego przedmiotu nad drugim pod jakimkolwiek względem.

NIŻEJ , st. wyż. od Nizko; poniżej, dalej, w dalszym ciągu, u spodu, u dołu.

NIŻNIK , walet w kartach do gry.

NIŻOWIEC , kozak z Niżu, kozak niżowy.

NIŻSZOŚĆ , mniejsza wysokość, mniejsza wartość, niższe stanowisko, niższy poziom umysłowy.

NIŻSZY , st. wyż. od Nizki; nauki n-e, szkoły n-e = początkowe, elementarne.

N. N zamiast niewymienionego nazwiska lub tytułu osoby.

NO! wykrzyknik, wyrażający rozkaz, zachętę, polecenie (słuchajno!, no! chodźmy! = a więc chodźmy!); zdziwienie, niedowierzanie (no! proszę!); pogróżkę (no! no! strzeż ś.!); zapytanie (no! i cóż?); a cóż! (no! nie mówiłem?); upominanie, poskromienie, uspokojenie (no! daj mi spokój!); zgadzanie ś., ustępowanie (no! dobrze! dobrze!); no i = a potym, a wreszcie (postał, postał, no i poszedł).

NOBILITACJA , łć., wyniesienie do stanu szlacheckiego, nadanie szlachectwa.

NOBILITOWAĆ , łć., nadać szlachectwo, podnieść do stanu szlacheckiego, uszlachcić; n. ś., wyjednać sobie szlachectwo.

NOBLESA , fr., szlachta, arystokracja.

NOBLIWIE , fr., żart., szlachetnie, wspaniałomyślnie, z wytworną grzecznością, po pańsku.

NOC , przeciąg czasu, kiedy słońce nie znajduje ś. na naszym horyzoncie aż do świtu; część doby między zachodem a wschodem słońca; dzień i n. jechać, pracować = całą dobę; chodzić po n-y = w nocy, pociemku; pracować n-ami = podczas nocy; na n. = na porę nocną; z n-y dzień robić = pracować a. bawić ś. w nocy; brak światła, ciemność, mrok; ślepota, ociemniałość; ukrycie, tajemnica, nieświadomość; ogłupienie, obłąkanie, szaleństwo; długa, nieprzespana n. = śmierć; synowie n-y = poganie; n. wieczna, nieprzebyta = piekło, potępienie wieczne; Wielkanoc a. Wielka N. = święto wiosenne na cześć zmartwychwstania Pańskiego; dobra n.! albo dobranoc! = życzenie dobrej nocy, pożegnanie przed udaniem ś. na spoczynek; to tak podobne do siebie, jak dzień do n-y = zupełnie niepodobne, wręcz przeciwne; po nocku = nocą, po nocy. 120px|right

NOCEK , w zool., rodzaj nietoperza gładkonosego, o uszach tak długich, jak głowa (fig.).

NOCHAL , wielki, niezgrabny nos.

NOCJA , łć., pojęcie, pojmowanie wyrozumowane, wiadomość.

NOCKA , zdr. od Noc.

NOCLEG , miejsce wypoczynku nocnego w podróży; sam wypoczynek w podróży; czwartym n-em przyjść gdzie = na czwartą noc zdążyć.

NOCLEGOWAĆ , nocleg odprawiać, nocować, przez noc w podróży odpoczywać; konie paść przez noc na łące; n. kogo = dawać komu u siebie nocleg, przenocowywać go. 70px|right

NOCNICA , mara nocna, straszydło nocne, duch nocny, zmora; światełko, błędny ognik; roślina z rodz. nocnicowatych (fig.) — p. Nocnicówka. 120px|right

NOCNICÓWKI , Nocnice, podrząd metyli, sówki (f.).

NOCNIK , naczynie do oddawania moczu i kału, naczynie nocne, urynał.

NOCNY , nocy właściwy, do nocy należący (czas n.); w nocy ś. odbywający, podczas nocy wydarzony, w nocy trafiający ś.; podczas nocy czuwający (stróż n.); nocną porą czynny (ptak, motyl n.); na noc, do użycia podczas nocy przeznaczony (czepek n., koszula n-a; naczynie n-e = nocnik; woda n-a = przez noc w pokoju trzymana).

NOCOWAĆ , forma częstot. Nocowywać; spać przez noc, sypiać, noc przepędzać; n. pod dachem = w mieszkaniu, nie pod gołym niebem; n. kogo, przyjmować kogo na noc, na nocleg, dawać komu miejsce do przenocowania. 60px|right

NOGA , kończyna dolna u człowieka a. zwierzęcia (fig.); stopa; część wielu sprzętów, na których się one wspierają; część łóżka, sofy i&nbsp;t.&nbsp;p., przeznaczona na nogi leżącego człowieka (w n-ach); trzymać ś. dobrze na n-ach = stać mocno, być w dobrych interesach; ledwo trzymać ś. na n-ach = nie móc ustać, być chorym, być w złych interesach; być cały dzień na n-ach = wciąż w ruchu, nie siadając; n. mu ś. poślizgnęła, powinęła = potknął ś., upadł; przen., zbłądził, zgrzeszył; n-ę komu podstawić = zaszkodzić mu w jego zamiarach; przejść suchą: n-ą = bez zamoczenia nog; rzucić; się, paść komu do nóg = błagać usilnie; padam do nóg, do nóżek = uniżony sposób żegnania ś.; równemi n-ami rów = odrazu obiema nogami; zerwać ś. na równe n-i = nagle, gwałtownie; iść, ciągnąć ś. n. za n-ą = bardzo wolno; iść, gdzie n-i poniosą, zaprowadzą = bez celu; n. moja tam nie postanie = nigdy tam nie pójdę; walić ś. z nóg = chwiać ś., słaniać ś.; żeby twojej ani n-i tam nie było! = idź precz i nie wracaj!; stanąć n-ą na czym = przybyć, stawić ś.; powstać na n-i = podnieść ś. z upadku, dojść do dobrobytu; ani n. nie uszła = wszystkich zabito lub zabrano; nie móc ani ręką, ani n-ą ruszyć = być bardzo osłabionym; powłóczyć n-ami = być bardzo chorym; pójść w n-i = uciec; cała nadzieja w n-ach = w ucieczce; biegnijno na jednej nodze = pośpiesz ś.; wziąć n-i za pas = pośpieszyć ś.; stać jedną n-ą w grobie = być blizkim śmierci; do góry n-ami trzymać co = górną częścią na dół; przewracać co do góry n-ami = zmieniać zupełnie, psuć, niszczyć, niweczyć; przewracać ś. do góry n-ami = zmieniać ś. do niepoznania, iść na opak; pod n-i co rzucić, n-ami co deptać = wzgardzić, z pogardą odtrącić; mieć co pod n-ami = za nic co mieć; być, leżeć u nóg czyich = błagać na klęczkach; ręka rękę myje, n. n-ę wspiera = bez wzajemnej pomocy obejść ś. nie możemy; ma chleb rogi, nędza n-i = przy dostatkach są też kłopoty, a biedę praca może usunąć; wyciągnąć, zadrzeć n-i = uciec, przen., umrzeć; głowa i n-i = zwierzchnicy i podwładni, poddani; zjeść kogo z nami = zniszczyć kogo, zrujnować; zje cię z n-ami = zmoże cię, nie dasz mu rady, jest potężniejszy; trzymać ś. czego rękami i n-ami = uporczywie, rozpaczliwie; mieć charakter w n-ach = dobrze uciekać; cały jego rozum w n-ach = dobrze tańczy, zresztą głupi; wilka n-i karmią = kto ś. stara, ten i ma; dać n-ę = uciec, zemknąć; co do n-i = wszyscy bez wyjątku; idź, gdzie cię n-i zaniosą = na złamanie karku, wynoś ś.!; za wysokie progi na moje n-i = zamało znaczę, abym tam mógł iść; lewą n-ą wstać z łóżka = być w kwaśnym humorze; postawić na n-i = dopomóc mu, wyciągnąć z biedy, wyleczyć z choroby; n-i mu wrosły w ziemię = stoi nieruchomo, jak słup, z przerażenia a. podziwu; n-i mu chodzą po kolendzie = zatacza ś. (o pijanym); tyle mnie obchodzi co psa piąta n. = jest mi zupełnie obojętne; być na ostatnich n-ach = być blizkim śmierci, być blizkim ruiny majątkowej; o kobiecie ciężarnej: być blizką rozwiązania; paść na cztery n-i = ponieść klęskę, dotkliwą porażkę; traktować kogo przez n-ę, a. per nogam = okazywać mu lekceważenie; ściskam, całuję n-i = kłaniam uniżenie; być pod n-ą = pod władzą czyją: jak wisieć, to za obie n-i = jak narażać ś., to na większe niebezpieczeństwo; na cztery n-i kuty = bardzo przebiegły; mądry, jak stołowe n-i = bardzo głupi; w kartach: leżeć bez n-i, bez nóżki = wziąć o jedną lewę mniej niż ś. zapowiedziało; w myśl., n-i zająca = skoki, n-i sarny = badyle. 70px|right

NOGAJ , Nogajec, tat., tatar z hordy koczującej niegdyś nad morzem Azowskim (fig.).

NOGAWICA , Nogawka, część spodni od biodra do dołu, przeznaczona na jedną nogę. 70px|right

NOGIET , Nogietek, Nagietek, roślina ogrodowa z rodziny złożonych (fig.).

NOKTAMBULIZM , łć. — p. Lunatyzm.

NOKTURN , łć., część zwanego jutrznią, utwór muzyczny o charakterze smętnym, rzewnym.

NOMADOWIE , Nomady, ludy pasterskie koczujące.

NOMADYCZNY , koczujący, pasterski.

NOMENKLATOR , łć., u Rzymian niewolnik, który wymieniał nazwiska przybywających gości; tytuł książek, zawierających nazwiska ludzi wsławionych w jakiej dziedzinie działalności.

NOMENKLATURA , fr., zbiór wyrazów technicznych właściwych jakiej nauce lub sztuce; każda miejscowość, szczególniej wiejska, mająca nazwę oddzielną.

NOMINACJA , łć., mianowanie na urząd.

NOMINALIZM , wł., pogląd filozoficzny, według którego pojęcia ogólne nie mają znaczenia rzeczowego, ani istotnego bytu w rzeczywistości, lecz tylko znaczenie nazw dla wytworów abstrakcji.

NOMINALNY , łć., imienny; nie rzeczywisty, nie istotny, lecz tylko z nazwy (np. zwierzchnik, właściciel i&nbsp;t.&nbsp;p.); wartość n-a = wartość, wyrażona na papierach kredytowych lub na pieniądzach, w przeciwstawieniu do wartości rzeczywistej, obiegowej.

NOMINAT , łć., mianowany na urząd; biskup n., prekonizowany przez papieża, a jeszcze nie konsekrowany.

NOMINOWAĆ , łć., wymieniać, mianować, wyznaczać na urząd, na posadę; n. ś., nazywać ś.

NOMOGRAFJA , gr., teorja układu tablic graficznych do rozwiązywania zagadnień matematycznych.

NOMOKRACJA , gr., taki ustrój państwowy, w którym rząd jest tylko wykonawcą prawa.

NOMOLOGJA , gr., nauka o prawach ogólnych.

NONA , łć., w muz., dziewiąty ton od zasadniczego; kościel., dziewiąta godzina od wschodu słońca; nabożeństwo, o tej godzinie odprawiane przed nieszporami; w fechtunku: rodzaj cięcia w prawy bok przeciwnika, nadcięcie.

NONET , wł., utwór muzyczny dziewięciogłosowy.

NONILJON , łć., liczba, która według francuskiego systemu liczenia składa ś. z 1 z trzydziestu zerami. 140px|right

NONJUSZ a. Wernjer, przyrząd, składający ś. z linijki ruchomej a. łuku ruchomego z drobniejszą podziałką; dodany do właściwej skali, umożliwia odczytanie bardzo drobnych długości i oznaczenie ściślejszego wymiaru (fig.).

NONKONFORMIŚCI , łć., w Anglji sekty, nie wyznające panującej religji państwowej (anglikańskiej).

NONY , łć., u starożytnych Rzymian 7-my dzień marca, maja, lipca, października, a 5-ty każdego innego miesiąca.

NONPAREL , fr., gatunek druku bardzo małego:

NONSENS , łć., niedorzeczność, głupstwo, absurd.

NONSZALANCJA , fr., niedbałość, zaniedbanie, brak starań, zbytnia bezceremonjalna swoboda w ubraniu, w obejściu się.

NOOKRACJA , gr., ustrój państwowy oparty na przewadze rozumu.

NOOLOGJA , gr., nauka o umyśle, o rozumie.

NOR — p. Jaźwiec; odmiana kaczki dzikiej. 120px|right

NORA , podziemna kryjówka zwierzęca (fig.); dziura, jama nędzne, szczupłe mieszkanie; miejsce podejrzane, gdzie zbierają się ludzie wątpliwej reputacji; wykurzyć lisa z n-y = zmusić kogo do opuszczenia kryjówki, do ujawnienia ś. 70px|right

NORBERTANIE , łć., zakonnicy reguły św. Norberta, inaczej: Premonstratensi (fig.).

NORD , nm., północ; N.-Ost, północny wschód; N.-West, północny zachód. 100px|right

NORKA , mała, ciasna nora; zwierzę ssące drapieżne z rodziny kun (fig.).

NORMA , łć., prawidło, przepis, miara, zasada, reguła: stan zwykły; w drukarstwie: tytuł skrócony obok sygnatury; n. procentowa, procent, zwyczajem przyjęty.

NORMALNY , łć., prawidłowy, zasadniczy, zgadzający ś. z przepisami lub wzorem; właściwy, należyty, zwykły, odpowiedni, zgodny ze swą naturą; taki, jaki powinien być; n. czas = przyjęty w danej miejscowości; n. dzień roboczy, prawem określony, maksymalny czas pracy dziennej dla robotników fabrycznych, n-a albo n-a linja = prostopadła do stycznej, idąca przez punkt styczności; n-a szkoła = szkoła ludowa; szkoła wzorowa; szkoła kształcąca nauczycieli szkół ludowych; n-e zero, poziom, od którego liczą ś. wyniesienia miejscowości, stan wody i&nbsp;t.&nbsp;p.

NORMATYWNY , łć., wzorodawczy, określający, co i jak być powinno, co i jak czynić należy.

NORMOWAĆ , łć., sprowadzać do pewnej normy, regulować, porządkować, ustalać. 100px|right

NORNICA , zwierzę szczurowate z rodziny tejże samej nazwy (fig.). Norymberskie towary, norymberszczyzna, drobne sprzęciki do domowego użytku, drobna galanterja, zabawki dziecinne, wyrabiane dawniej w Norymberdze. 70px|right

NOS , najwydatniejsza część twarzy, między czołem a ustami położona (fig.); narząd węchu i powonienia; u zwierząt: ryj, trąba, pysk; u ptaków: dziób; rynienkowato wyciągnięty brzeg niektórych naczyń, dla łatwiejszego wylewania płynu; zwężony koniec wielu przedmiotów; n. czółna = przód; n. jaja = cieńszy koniec, nosek; n. u buta = zwężony koniec buta w palcach; n. u świecy łojowej = nagorzały koniec knota, który ś. obcina czyli obciera, objaśnia; utrzeć n. komu = upokorzyć go; wietrzyć n-em = węchem śledzić zapach jaki; pod p-em = na górnej wardze; mieć mleko pod n-em = być niedorosłym, młokosem, nie mieć jeszcze wąsów; mówić, mruczeć pod n-em = okazywać niezadowolenie, być krnąbrnym, mówić niewyraźnie; padać na n. = słaniać ś., chwiać ś. ze zmęczenia, z przepicia; za n. kogo wodzić = powodować nim; n. krzywić, n. marszczyć na co, n-em czmychać = okazywać niezadowolenie, kaprysić, grymasić; dać komu n-a a. po n-ie = zawstydzić go, dać mu ostrą wymówkę; dostać a. wziąć po n-ie, a. n-a = otrzymać wymówkę, reprymandę; zadzierać n-a = pysznić ś., wielkiego pana udawać, gardzić innymi; wyżej n-a gębę nosić = piąć ś. nad możność, nad stan; pokazywać komu n-a = lekceważyć, drwić sobie z niego; spuścić albo zwiesić n. a. spuścić n. na kwintę = stracić na minie, upokorzyć ś.; mieć muchy w n-ie = mieć kaprysy, grymasić; wypędzać komu muchy z n-a = karać za grymasy, za upór, grać komu na n-ie = rządzić nim; nie dać sobie grać na n-ie = nie dać powodować sobą; nie wytknąć n-a na dwór = nie wychodzić z domu; wścibiać n. = wtrącać ś.; spotkać ś. n. w n. = zejść ś. z nienacka, jeden naprzeciw drugiego; zamknąć komu drzwi przed n-em = będącego u progu mieszkania nie wpuścić, z kwitkiem kogo odprawić; wziąć, porwać co komu z przed n-a = z rąk wydrzeć, pozbawić kogo jakiej korzyści niespodzianie; mieć co pod n-em = tuż przed sobą; patrzeć swego n-a, pilnować swego n-a = pilnować własnych spraw, nie wtrącać ś. do innych; patrz tego, co masz pod n-em = pilnuj tego, co do ciebie należy; zbliżać co pod n. = trzymać tuż przed sobą, blizko twarzy; mieć dobry n., psi n. = mieć dobry węch, spryt, mieć zdolność, zręczność do poznania, co jest dobrym interesem; miał n. = przewąchał, przeczuł; daje co mu z n-a spadło = czego sam nie potrzebuje, byle co; natarł mu pieprzu w n. = dokuczył mu, dał mu za swoje, pamiętne; mucha mu na n. siadła = jest zadąsany; w n. komu dmuchać = lekceważyć go, traktować go pogardliwie; dostał n-a na trzy łokcie = straszną burę, porządną naganę; przyszedł n. porządny = nagana, upomnienie; odejść, pójść z n-em = zostać złajanym, doznać rozczarowania; pójść komu po n-ie = sprawić komu przykrość; na bok z n-em! = usuń ś.!; nie widzieć dalej, jak koniec swego n-a = być ograniczonym, nierozgarniętym; dalej n-a nie patrzy = jest głupi, nieprzenikliwy,, krótkowidzący; płacić od n-a = od osoby.

NOSACIZNA , choroba zaraźliwa u zwierząt, charakteryzująca się owrzodzeniem w nosie, udziela ś. też i ludziom. 110px|right

NOSACZ , Nosal, człowiek z wielkim nosem; zwierzę ssące z gromady małp wązkonosych (fig.).

NOSATY , mający duży nos; mający dzióbek a. koniec śpiczasty.

NOSEK , mały, zgrabny nos; dziób u ptaków; pyszczek muchy, komara; dzióbek u naczyń do wylewania płynów (n. u dzbanuszka); zakończona węższa część czego: n. u buta, u trzewika; n. jaja = węższy koniec; n. pióra = sam koniec pióra zatemperowanego; gra dziecinna i gminna w karty, w której przegrywający dostaje kartą po nosie; gatunek gołębia.

NOSIĆ , forma częstotl. od Nieść; trzymając co dźwigać z miejsca na miejsce, robiąc to a. wiele razy a. długo (co do czasu); mieć z sobą, trzymać przy sobie, chować; n. = mieć: n. brodę, wąsy; nie dla parady n. głowę na karku = być rozumnym, szybko orjentować ś; ubierać ś. w co, przyodziewać ś. w co; trzymać w pewnym położeniu (n. głowę zadartą); mieć krok lekki a. ciężki (o biegu koni); do czasu dzban wodę n-i = do pewnego tylko czasu wina pozostaje bezkarną, albo coś ś. udaje; n-il wilk razy kilka, ponieśli i wilka = krzywdziciela spotkała w końcu zasłużona kara; n. kogo na rękach = ugaszczać, podejmować z wielką serdecznością; wynosić, wystawiać; n. swój krzyż = dźwigać brzemię trosk, nieszczęść; n. płód = być w ciąży; n. jaja = składać je (o ptakach); n. kogo po ludziach = obgadywać, obmawiać; n. ś., ubierać ś., przyodziewać ś., stroić ś., wyglądać (co do ubioru); n. ś. z czym = chodzić, mając coś przy sobie, mieć jakie wiadomości do udzielenia; n. ś. z myślą, z zamiarem = zajmować ś. czym, myśleć nad czym, rozważać co. 110px|right

NOSIDŁO , drążek do noszenia konewek a. wiader z wodą, opierany na ramionach (fig.).

NOSIGROSZ , woreczek do pieniędzy, sakiewka, portmonetka.

NOSISKO , pogardl., wielki nos.

NOSIWODA , roznoszący wodę po domach za opłatą. 120px|right90px|right

NOSOROŻEC , zwierzę wielokopytowe z dużym rogiem na nosie (fig.); rodzaj chrząszcza z wyrostkiem w kształcie rogu nad gębą (fig.).

NOSOWY , do nosa ś. odnoszący; przez nos wymawiany (samogłoski, spółgłoski n-e).

NOSÓWKA , samogłoska nosowa (ą, ę).

NOSTALGJA , gr., gorące pragnienie ujrzenia ojczyzny, choroba, powstająca z tęsknoty za krajem rodzinnym.

NOSTRYFIKACJA , łć., uczynienie czegoś swoim; uznanie dyplomu doktorskiego, uzyskanego w jednym państwie, przez uniwersytet innego państwa.

NOSTRYFIKOWAĆ , łć., przyjąć za swego; przyjąć do stowarzyszenia akademickiego; cudzoziemcowi nadawać prawa, jakie przysługują krajowcom. 70px|right

NOSTRZYK , Nozdrzyk, roślina z rodziny motylkowatych (fig.). 120px|right

NOSZE , przyrząd do noszenia ciężarów, tragi; przyrząd do noszenia chorych, lektyka (fig.).

NOŚNY , ruchomy, przenośny, daleko niosiący (broń); kura n-a = niosąca jaja, nieśna.

NOTA , łć., przypisek, uwaga, objaśnienie; rachunek towarów; n. dyplomatyczna, odezwa rządu jednego mocarstwa do drugiego w celu zwrócenia uwagi na jego sprawę wewnętrzną; mieć u kogo dobrą a. złą n-ę = być przez kogo dobrze a. źle uważanym; n-y państwowe = pożyczka państwowa, papiery państwowe nieoprocentowane, płatne w każdej chwili okazicielowi.

NOTABENE , łć., dosł., uważaj dobrze; skr. NB., znak używany dla zwrócenia na co uwagi.

NOTABENKA , uwaga zrobiona jako zły znaczek postępowania, ostrzeżenie, przestroga.

NOTABILITACJA , łć., wysoka szlachta, arystokracja, magnaterja.

NOTABILIZOWAĆ , łć., nadawać szlachectwo, uszlachcać.

NOTABLE , fr., obywatele najznakomitsi stanowiskiem, wykształceniem i majątkiem; dawniej: stany państwa we Francji.

NOTACJA , łć., oznaczanie znakami umówionemi (n. muzyczna, chemiczna i&nbsp;t.&nbsp;d.).

NOTARJALNY , łć., należący do czynności urzędowych notarjusza; przez notarjusza urzędowo spisany.

NOTARJAT , łć., prawo notarjalne; zajęcie notarjusza, biuro notarjusza, instytucja notarjuszów.

NOTARJUSZ , łć., urzędnik przy jurysdykcji sądowej, ustanowiony do spisywania i przechowywania aktów sprzedaży, kupna, umów, zapisów, poświadczania tożsamości podpisów i&nbsp;t.&nbsp;p.; rejent.

NOTATKA , łć., uwaga, zapisywana dla pamięci, notyska, konotatka.

NOTATNIK , łć., książeczka do zapisywania szczegółów, które mamy zapamiętać.

NOTATOR , łć., robiący noty, notaty.

NOTATY , łć., uwagi, spostrzeżenia, zaznaczenia zapisywane dla pamięci.

NOTES , Notesik, fr. — p. Notatnik.

NOTKA , przypisek, odsyłacz (w książce) zawierający jakieś objaśnienie.

NOTORYCZNY , łć., powszechnie znany, wiadomy, jawny.

NOTOWAĆ , łć., zaznaczać, zapisywać dla pamięci; n. kogo = obwiniać go, zwracać na niego uwagę (policyjną), zapisywać go jako podejrzanego.

NOTYFIKACJA , łć., uwiadomienie urzędowe o postanowieniu, powziętym przez państwo.

NOTYFIKOWAĆ , łć., zawiadamiać inne mocarstwo drogą dyplomatyczną.

NOTYSKA , fr., notatka.

NOVEMBER , łć., listopad.

NOWACJA , łć., zmiana zobowiązania; p. też Inowacja.

NOWALJA , łć., pierwszy raz podawana potrawa sezonowa, świeżo, ukazujące się ogrodowizny i owoce (zdr. Nowalijka).

NOWATOR , łć., wprowadzający nowości, nowe pojęcia, zwyczaje itp.

NOWATORSTWO , łć., wprowadzenie nowych rzeczy, nowych pojęć, nowości.

NOWELA , wł., krótki utwór beletrystyczny, szkicujący kilku znamiennemi rysami jeden jakiś fakt życiowy, jedną cechę charakteru i&nbsp;t.&nbsp;p.; obrazek, szkic powieściowy; ustawa, zastępująca niektóre przepisy innemi, ulepszająca dawne; projekt prawa, ulepszającego dawne prawo, opracowany i przedstawiony do zatwierdzenia w porządku przepisanym.

NOWELISTA , autor nowelli (forma ż. Nowelistka).

NOWELISTYKA , łć., pisanie nowel; zbiór nowel w pewnej literaturze (n. polska, francuska i&nbsp;t.&nbsp;p.).

NOWELKA , Noweletka, wł., mała nowela, zręczny, artystyczny obrazek literacki.

NOWENNA , łć., nabożeństwo 9-cio dniowe ku czci jakiego Świętego.

NOWICJAT , łć., czas próby w zakonie, oznaczony dla nowicjusza; czas przygotowania ś. do jakiego zawodu.

NOWICJUSZ , łć., osoba przebywająca czas próby w zakonie; nowowstępujący do jakiego zawodu, nieobeznany z nim, niedoświadczony (forma ż. Nowicjuszka).

NOWINA , nowa wieść, nowa wiadomość; wiadomość niespodziewana; rzecz nowa, osobliwa, rzadka, rzecz nadzwyczajna, niebywała, osobliwość; pole po raz pierwszy z odłogu a. po wykarczowaniu lasu uprawione, nowizna.

NOWINIARZ , zbierający i rozgłaszający nowiny, plotkarz.

NOWINKA , zdr. od Nowina; w lm. nauki reformatorów religijnych XVI wieku, herezja, kacerstwo (n-i wittenberskie = luteranizm; n-i genewskie = kalwinizm.

NOWIUSIEŃKI , Nowiuteńki, zupełnie nowy.

NOWIZNA — p. Nowina.

NOWO , przysł., od Nowy; w wyrazach złożonych: świeżo, niedawno, dopiero co (nowonarodzony, nowomianowany, nowowybrany — p. też Neo-; na n. a. nanowo, powtórnie od początku, znowu.

NOWOBRANIEC , świeżo wzięty do wojska, rekrut, nowozaciężny.

NOWOCHRZCZENIEC , nowoochrzczony, neofita; członek sekty odrzucającej chrzest przed jego dojściem do rozumu, anabaptysta.

NOWOCHRZEŚCIJAŃSTWO — p. Neochrystjanizm.

NOWOCZESNY , nowożytny, teraźniejszy, współczesny.

NOWODRUK , nowe wydanie, nowe przedrukowanie (książki).

NOWOKANTYZM , Nowokrytycyzm, w filoz., wznowiona teorja poznania podług Kanta.

NOWOMIEJSKI , dotyczący nowej dzielnicy miasta.

NOWOMODNY , dotyczący nowej mody, modny, zrobiony podług najnowszej mody, elegancki, oryginalny, dziwaczny, niezwykły.

NOWONABYWCA , ten, co świeżo coś nabył, nowy właściciel.

NOWONARODZONY , niedawno urodzony, niemowlęcy; rzecz., niemowlę; przen., jak n. = czujący ś. świeżo, rzeźko, wypoczęty.

NOWONAWRÓCONY , którego niedawno nawrócono na wiarę chrześcijańską; rzecz., nowochrzczeniec, neofita. Nowopolskie miary = używane w Królestwie Polskiem, obowiązujące od 1819 r., oparte na zasadach układu miar metrycznych.

NOWOROCZNIK , książka w rodzaju kalendarza, około nowego roku wychodząca, almanach.

NOWOROCZNY , odnoszący ś. do nowego roku; do uroczystości Nowego Roku.

NOWORODEK , niemowlę dopiero co na świat przyszłe.

NOWOSIEDLEC , niedawno osiadły w jakiej miejscowości, kolonista.

NOWOSTKA , nowa błahostka, rzecz modna, nowinka.

NOWOŚĆ , rzecz nowa; cecha, właściwość tego, co jest nowe; nowa wiadomość, nowinka; nowowytworzony artykuł handlu; nowomodny strój kobiecy; magazyn mód i n-ci = nowych ubrań, strojów; n. w księgarstwie = dzieło świeżo z pod prasy wyszłe.

NOWOŚWIECKI , nowomodny, nowoczesny.

NOWOTNY , niedawny, niestary, nowego rodzaju, świeżo wynaleziony, świeżo utworzony; podług nowej mody zrobiony; jeszcze z czym nieobeznany a. nieobyty; lubiący nowości; nowatorski.

NOWOTWÓR , twór nieprawidłowy, chorobliwy, powstający w organizmie żywym; wyraz nowoutworzony, neologizm.

NOWOWIERCA , wyznawca nowej wiary, sekciarz, odszczepieniec.

NOWOWITALIZM — p. Neowitalizm.

NOWOZACIĘŻNY , nowo zaciągnięty, nowo wzięty do wojska, rekrut.

NOWOŻENIEC , który ś. niedawno ożenił; w lm. n-cy, państwo młodzi, młode małżeństwo.

NOWOŻYTNY , dotyczący nowych czasów — p. Nowoczesny.

NOWY , tylko co zrobiony, wcale nieużywany, świeży; nowozjawiony, nowopowstały, niedawno utworzony; który świeżo nastał, który zajął miejsce dawnego; inny, niż był przedtym; następujący po minionym; N. Rok = dzień 1 stycznia; N. Świat = Ameryka, Australja; N. Testament; n-e pokolenie = młodzież; nieznany, po raz pierwszy spotykany; najwcześniejszy z tegorocznych, nowodojrzały, młody; n-e zboże, n-e kartofle = tegoroczne; n-a książka = świeżo wydana; n-e wydanie = świeżo powtórzone; nowoczesny, współczesny, nowej daty; odrodzony, poprawiony, lepszy; n. styl = podług kalendarza gregorjańskiego; n. księżyc = po nowiu; przedstawiać co w n-ym świetle = objaśniać inaczej, ze strony jeszcze nie omawianej; n-e sitko na kołek = nowa sprawa każe zapominać o dawnej, nowa przyjaźń ruguje z serca dawną. 80px|right

NOZDRZA , otwory nosowe u ludzi, zwierząt, ptaków i&nbsp;t.&nbsp;d., chrapy (fig.).

NOŻNY , dotyczący nogi, poruszany, obracany za pomocą nóg.

NOŻOWIEC , awanturnik i włóczęga miejski, używający w bójkach i napaści noża, kaleczący nożem. 110px|right

NOŻOWNICA , maszyna do krajania papieru maszynowego na arkusze (fig.); maszynka do krajania szmat, krajarka, rzezarka.

NOŻOWNICZY , przym. od Nożownik (zakład, warsztat n.).

NOŻOWNIK , rzemieślnik, wyrabiający noże i in. narzędzia ostre. 90px|right110px|right70px|right90px|right

NOŻYCE , narzędzie do cięcia, do strzyżenia, złożone z dwuch nożów, połączonych śrubą w kształcie kleszczy; n. krawieckie = do krajania sukna, materji; blacharskie = do krajania blachy; ogrodnicze = do przycinania gałęzi drzew (fig.); n. introligatorskie = do krajania tektury (fig.); n. do strzyżenia owiec = do zdejmowania z nich wełny (f.); n. u raka = kleszcze, szczypce (fig.); uderz w stół, a n. ś. odezwą, a. a n. brzęk = winowajca sam ś. mimowoli wyda.

NOŻYCZKI , niewielkie nożyce do codziennego użytku.

NOŻYK , mały nóż; kozik, scyzoryk.

NOŻYNA , z polit.: noga, mała noga. 70px|right

NÓW , odmiana księżyca po ostatniej kwadrze, gdy jest dla nas niewidzialny (fig.). 100px|right

NÓŻ , narzędzie do krajania, do przecinania (fig.); na tym nożu pojedzie nawet do Paryża = jest tak tępy, że nie skaleczy; utopie komu n. w sercu = zadać komu cios bolesny; iść, być z kim na noże = żyć we wzajemnej nienawiści; mieć n. na gardle = być w gwałtownej potrzebie, być czym zagrożonym; postawić kwestję na ostrzu noża = w sposób drażliwy, stanowczy; jak n-em po gardle = boleśnie, przeraźliwie; nie igraj n-em = nie narażaj ś. zuchwale na niebezpieczeństwo.

NÓŻKA , mała, zgrabna noga; n. u cyrkla = część cyrkla śpiczasta, ruchoma, do opierania o przedmiot; padam do n-ek = uniżony sposób żegnania ś.; żart., n-i na stół! = trzeba zaraz płacić.

N. S skr. Nowego Stylu, rachuba czasu podług kalendarza gregoriańskiego.

N. T skr. Nowy Testament.

NU! Nuże! wykrz., oznaczający: zachęcenie (nu dalej! nuże do roboty!); rozkaz (nu! ruszaj stąd!); poganianie koni; groźbę (nu! bo zobaczysz!); ustępowanie, zezwalanie (nu! niech i tak będzie!).

NUCIĆ , śpiewać z cicha, wogóle: śpiewać głosem przyciszonym.

NUDA , przykre uczucie doświadczane z niezadowolenia umysłu a. serca, z bezczynności, z braku zajęcia; śmiertelne n-y = nie do wytrzymania; człowiek nudny, nudziarz.

NUDLE , nm., potrawa niemiecka z ciasta w kształcie kulek, kluski.

NUDNAWY , nieco nudny.

NUDNIEĆ , stawać się nudnym; smutnym, posępnym; sprzykrzać ś.

NUDNO , Nudnie, przysł., od Nudny, bez zainteresowania; n. mi = mam mdłości, zbiera mi ś. na wymioty; nudzę ś., przykrzy mi ś.

NUDNOŚĆ , uczucie mdłości, ckliwość, nuda.

NUDNY , doświadczający nudów, nudzący ś., podległy nudom; nudzący kogo; sprowadzający nudę, nie zajmujący; sprawiający nudności, ckliwy, mdły, niesmaczny; marudny, grymaśny (o dziecku).

NUDY — p. Nuda.

NUDZIARSTWO , to, co jest nudne; uczucie nudów, nudzenie, marudzenie, narzekanie.

NUDZIARZ , nudzący innych, człowiek nudny, maruda, zrzęda, naprzykrzający ś. (forma ż. Nudziarka).

NUDZIĆ , chcieć niewiadomo czego, być przykrym, naprzykrzać ś. komu, powtarzać jedno i to samo; mantyczyć, zrzędzić, grymasić; marudzić, guzdrać ś., ociągać ś.; nabawiać nudności, mdłości, mdlić; nieos., n-i mię = mdli mię, zbiera mi ś. na wymioty; n. ś. = doświadczyć nudów, cierpieć nudy.

NUKAĆ , popędzając, przynaglając, wołać na kogo nu! nalegać, przynaglać, popędzać.

NUKLEINA , łć., materja organiczna, wchodząca w skład jąder komórkowych, składa ś. z siarki i fosforu, używana jako lek.

NUL , łć., zero, nic. 120px|right

NUMA , Noma, lit., szałas, chata leśna (fig.).

NUMER , łć., liczba, wskazująca kolej, porządek przedmiotów a. jego wielkość oznaczoną; przedmiot, oznaczony jaką liczbą: n. rękawiczek, n. losu, n. dorożki, n. izby; n. w , pokoik, przegródka a. szafka w łazienkach; znaczek, marka jako dowód opłaty; pog. a. iron., mężczyzna, kobieta; dobry n. = mieć opinję człowieka porządnego; zły n. = mieć złą opinję.

NUMERACJA , łć., liczbowanie, oznaczenie liczbą, numerem; nauka o tworzeniu się liczb, ich nazw i sposobie ich pisania, liczenie. 70px|right

NUMERATOR , łć., przyrząd do wyciskania numerów kolejnych (rodzaj stempla) (fig.); przyrząd, za pomocą którego odczytuje się ilość elektryczności zużytej.

NUMEROWAĆ , łć., oznaczać numerami kolejnemi.

NUMEROWY , Numerowa, łć., służący (-ca) do obsługi gości w numerach hotelu, a. w łazienkach.

NUMIZMAT , gr., dawna rzadka moneta a. takiż medal; przen., rzecz rzadka, jedyna, osobliwa.

NUMIZMATYK , łć., zbieracz, miłośnik numizmatów.

NUMIZMATYKA , gr., nauka i opis starożytnych monet i metali. 100px|right

NUMULIT , gr., rodzaj korzenionóżki kopalnej (fig.)

NUNCJATURA , śrł., urząd i miejsce zamieszkania nuncjusza.

NUNCJUSZ , łć., poseł i pełnomocnik papieski przy dworach panujących.

NUPCJALNY , łć., weselny. 120px|right

NUR , ptak z rzędu nurowatych z rodziny nurów (fig.); przen., dać n-a = uciec, zemknąć. 100px|right

NUREK , zanurzenie ś. w wodę, skok do wody (dać n-a; płynąć n-iem = pod wodą); człowiek mogący w przyrządzie nurkowym (skafandrze) lub bez niego przebywać pewien czas pod wodą (fig.); członek sekty nowochrzczeńców; człowiek o ponurym wejrzeniu, patrzący z pode łba.

NURKOWAĆ , zanurzać ś., spuszczać ś. w głąb wody; płynąć pod wodą; przen., to ś. kryć, to zjawiać ś. naprzemian; przewijać ś., prześlizgiwać ś. (n. w trawie, w tłumie ludzi), skrywać ś. 120px|right

NUROGĘŚ , ptak płetwonogi z rodziny traczy (fig.).

NURT , prąd wody, pęd wody; największa głębokość wody płynącej; koryto, łoże, łożysko rzeki; w lm., fale, bałwany, odmęty.

NURTOWAĆ , przedzierać ś. do głębi, wskroś przenikać; bobrować, myszkować po czym; przen., zgłębiać, dośledzać, przenikać; toczyć, niszczyć, szarpać, gnębić, dręczyć (żal, rozpacz nurtuje mi duszę).

NURTOWATY , mający dużo nurtów, wirowaty.

NURZAĆ , w płynie pogrążać; maczać; n. ś., pogrążać ś. w płynie; przen., mieć czego do zbytku, obfitować w co; n. ś. w rozkoszach = używać ich do zbytku; n. ś. w krwi czyjej = ranić, zabijać. 100px|right

NURZANIEC , roślina z rodziny żabiściekowych (fig.); czerwień błotna, grzybień. 100px|right

NURZYK , ptak płetwonogi z rodziny alk (fig.). 160px|right

NUT , nm., w stolarstwie: wpust, żłobek, w który wchodzi odpowiadający mu wyskok (fig.).

NUTA , łć., znak dźwięku czyli tonu; ton; dźwięk ze skali głosu (n. wysoka, nizka); melodja; nastrój, odcień; kłamie jak z nut = gładko, śmiało; nuty = utwory muzyczne napisane a. wydrukowane znakami nutowemi.

NUTACJA , łć., wahadłowe zbaczanie, odchylanie ś. osi ziemskiej, które przy zakreślaniu okręgu koła na sklepieniu niebieskim tworzy linję nie równą, kołową, lecz zygzakowatą; ruch obrotowy wierzchołka źdźbła rośliny, spowodowany przez nierównomierny wzrost źdźbła.

NUTOWNICA , maszyna do wycinania nutów, żłobków w żelazie, kamieniu, drzewie, torfie i&nbsp;t.&nbsp;d.

NUŻ , spójnik, a jeśli?, a gdyby?, a może?; n.! wykrz. — p. Nu!

NUŻĄCO , przysł., sposobem nużącym, męcząco.

NUŻE! , wykrz. — p. Nu! 50px|right

NUŻENIEC , zwierzątko, należące do rzędu roztoczów (fig.).

NUŻYĆ , trudzić, męczyć, wycieńczać, osłabiać; n. ś., męczyć ś.

NYGUS , fr., leniwiec, próżniak, wałkoń.

NYGUSOSTWO , fr., lenistwo, próżniactwo. Nygusować ś., być nygusem, próżniakiem, wałkonić ś., zbijać bąki.

NYNAĆ , Nysiać, spać, lulać.

NYŻA , zagłębienie w ścianie, szpara, szczelina. O, 16-ta litera alfabetu; samogłoska otwarta; w skróceniach: o. = ojciec; oo. = ojcowie (o zakonnikach); J. O. = Jaśnie Oświecony. O, przyim. z 4 przyp.: dotykając czego: uderzyć głową o mur, rzucić co o ziemię, zaczepić ubranie o krzak; mając co między sobą: mieszkać o ścianę, o miedzę; w odległości czego: o sto kroków; na długość czego: wyprzedzić kogo o wiorstę, o łokieć wyższy, o włos byłbym zginął; w czasie czego, w ciągu czego: przyjdę jutro o tej porze; dla, za z przyczyny: bać ś., kłócić ś., oskarżać o co, sprawa o zabójstwo; dążąc do czego, dla czego, mając co na uwadze: prosić, błagać o co, dbać o co, starać ś. o pannę, grać o pieniądze; z 7 przyp.: mający co, opatrzony w co: wóz o czterech kołach, człowiek o niebieskich oczach; mając co, posiłkując się czym: iść o kiju, o swej mocy; zadowalając się czym, znosząc co: być o chlebie i wodzie, iść o żebranym chlebie; podczas czego: o północy, o zmierzchu, o Świcie; względem czego, w sprawie czego: mówić, głosić, pisać, pamiętać, rozmawiać o czym, nie wiedzieć o bożym świecie. O, jako przedrostek przy czasownikach: o-, ob-, obe-, oznacza czynność zupełnie dokonaną albo dokonaną ze wszystkich stron jednocześnie a. dookoła czego, np. obedrzeć, obejść, objechać, owijać, ograć, opaść i&nbsp;t.&nbsp;p.

O! wykrz., oznaczający: zwrócenie ś. do kogo: o Boże!; skwapliwe zapewnienie: o! bądź pewien!; życzenie: o! jakbym tego pragnął!; podziw: o! dziwy!; oburzenie a. pogardę: o! zgrozo!; radość: o! co za miła niespodzianka!; ból, żal, rozpacz: o! ja nieszczęsny!; ' a. powątpiewanie: o! o! doprawdy?; ironję a. szyderstwo: o! o! jaki mi mądry! groźbę, silne postanowienie: o! o! tego już nadto!; wskazywanie: o! tam pod lasem! O, w gieogr., skr. Ost, nm., = wschód; przy liczbie z prawej strony u góry znaczy: stopa, stopień, np. 5° = stóp a. 5 stopni; % = procent od sta; ‰ = pro mill (od 1000). 160px|right

OAZA , gr., urodzajna miejscowość wśród pustyni, obfitująca w roślinność wodę (fig.).

OB- , przedrostek z czasownikami — p. O; z przymiotnikami i przysłówkami oznacza: nieco, przy: obdłużny = podługowaty, obrzedni = rzadki.

OBA , Obadwa, Obydwa: przy osobach rodz. m.: obaj, obadwaj, obydwaj, przy rzecz. rodz. ż: obie, obiedwie, obydwie, jeden i drugi, i ten i ten, i ta i ta, we dwuch, we dwie, razem, oboje.

OBABIĆ , ożenić, oczepić; o. ś., ożenić się.

OBACZYĆ , ujrzeć, spostrzedz; zobaczyć, zauważyć, zoczyć; przekonać ś. o czym, zmiarkować co; spojrzeć na co, przypatrzyć się czemu; rozważyć co, zastanowić ś. nad czym; o. ś., spostrzedz ś., pomiarkować ś., opamiętać ś.; ujrzeć jeden drugiego, widzieć się z kim.

OBACZYSKO , w wyr.: do o-a = do widzenia, do zobaczenia się.

OBADWA , Obadwaj — p. Oba.

OBALANKA , kiszka wołowa nadziewana kaszą.

OBALASOWAĆ , otoczyć balasami, filarkami, słupkami, poręczami, balustradą.

OBALIĆ , nied. Obalać; pchnąć, aby kto upadł a. co upadło; wywrócić, przewrócić, rzucić o ziemię siłą, zepsuć, zrujnowąć, zwalić; przen., zniweczyć, unieważnić; doprowadzić kogo do upadku, pozbawić stanowiska; o. ś., upaść na ziemię, wywrócić ś., runąć.

OBAŁAMUCAĆ , Obałamucić, wprowadzać w błąd, omamić, zwieść, zdurzyć kogo; rozkochać kogo w sobie.

OBAŁEK , Obałka, drzewo od burzy z korzeniami wydarte i wywrócone, wykrot, wywrót.

OBAŁUSZYĆ , odurzyć, ogłuszyć.

OBAŁWANIEĆ , zgłupieć, osłupieć.

OBANDAŻOWAĆ , fr., owinąć bandażem.

OBANDEROLOWAĆ , okleić banderolą, opaską.

OBAR , usychanie wierzchołka drzewa, choroba drzew iglastych, osmoł ślepy; drzewo sosnowe po wierzchu smołą oblane; łuczywo smolne, drzazgi drzewa smolnego.

OBARCZAĆ , forma dok. Obarczyć; nakładać komu ciężar na barki, obciążać; ciemiężyć, gnębić; o. ś., przyjmować na siebie ciężar, trud, kłopot jaki; obarczony = obciążony, skłonny do dziedziczenia jakiej choroby.

OBARJEROWAĆ , fr., otoczyć barjerami, ogrodzić.

OBARŁUCH , pierog serem nadziewany; człowiek otyły, tłuścioch.

OBARYKADOWAĆ , fr., otoczyć barykadami.

OBARZANEK — p. Obwarzanek.

OBATOŻYĆ , wychłostać batogiem.

OBAWA , niespokojność w przewidywaniu mającego nastąpić czegoś złego, obawianie ś., bojaźń, niepokój.

OBAWIAĆ się , być w obawie, niepokoić ś., bać ś, lękać ś., trwożyć się.

OBCAŁOWAĆ , Obcałowywać, ucałować ze wszystkich stron.

OBCAS , nm., podkładka pod tylną częścią podeszwy obuwia.

OBCĄŻKI , zdr. od Obcęgi, szczypczyki.

OBCES , łć., natarczywość, impet.

OBCESOWO , łć., znagła, natarczywie, gwałtownie, wprost, bez ceremonji.

OBCESOWY , gwałtowny, natarczywy, porywczy, zuchwały. 50px|right

OBCĘGI , nm., narzędzie do wyjmowania gwoździ, kleszcze żelazne do trzymania żelaza rozpalonego (fig.).

OBCHODOWY , dróżnik kolejowy, czuwający nad porządkiem na plancie kolei żelaznej.

OBCHODZENIE , chodzenie naokoło jakiego miejsca w celu kontroli czy wszystko w porządku; okrążanie czegoś, omijanie, nie pójście wprost; o. prawa = niezastosowanie ś. do niego w sposób podstępny; święcenie jakiej uroczystości; o. ś., sposób postępowania z kim; dobrowolne pozbawianie ś. czego, poprzestawanie na czym.

OBCHODZIĆ , iść naokoło czego, idąc okrążać co; chodząc zwiedzać jedno po drugim; o. kogo, co: kołując zachodzić z innej strony, skradając ś. zachodzić naokoło; unikać kogo (o. zdaleka), starać ś. nie spotkać z kimś; podchodzić, oszukiwać; omijać zręcznie; o. prawo = omijać je, wykręcać w sposób oszukańczy; święcić, wyprawiać: o. urodziny, rocznicę; interesować, nie zostawiać obojętnym, dotyczeć, troszczyć ś. (bardzo mnie to o-i, jak mię to o-i!); opanowywać, ogarniać, przenikać; o. ś. czym, obywać ś. czym, przestawać na czym; o. ś. z kim, postępować z kim, traktować go źle a. dobrze; o. ś. z czym, umieć co użyć, rozumieć, jak i do czego co ś. używa; o. ś. bez kogo, bez czego = nie potrzebować kogo, czego, obywać ś. bez kogo, bez czego.

OBCHÓD , bieg, obieg, chód naokoło czego, okrążanie, kołowanie; procesja; patrol, ront, objażdżka straży, obejście nocne straży; święcenie jakiej uroczystości, uroczystość, obrząd, obrządek; obwód, objętość; obręb lasu, przeznaczony dla strażnika, który powinien go obchodzić, pilnując od szkody; część toru kolejowego, pozostająca pod dozorem dróżnika; sposób traktowania kogo albo czego; sposób do życia, zajęcie, profesja; w lm., kręte drogi, manowce; uroczystości kościelne, narodowe.

OBCIĄĆ — p. nied. Obcinać.

OBCIĄGAĆ , forma dok. Obciągnąć; ciągnąć co naokoło czego, otaczać za pomocą ciągnienia; pokrywać, powlekać (o. krzesło skórą, o. drzewo pokostem); okrążać, obiegać, obchodzić, oblatywać; pociągnąwszy poprawiać (o. na sobie ubranie); pociągając, zbierać: o. brzytwę, nóż = naostrzyć; o. zegarek = skorygować go po wyjściu z fabryki, reparować; o. linę = zawiązać ją sztywno; wyzyskać, okpić, oszukać kogo; o. ś., powlekać ś., okrywać ś. (niebo o-a ś. chmurami); dostać powłoczki, zasklepiać ś. (rana ś. o-a); mleko ś. o-a = zaczyna kwaśnieć; oszukać ś, przegrać, stracić.

OBCIĄŻAĆ , Obciążyć, nakładać ciężaru na co, naładowywać zbyt wiele; nadawać wiele ciężaru komu do niesienia; obarczać kłopotami; cięższym czynić (o. żołądek); sumienie = obarczać winą, grzechami; o. rachunek = wpisać do ksiąg należytość za wydany towar a. wypłaconą gotówką; o. hypotekę = zapisać co na niej, jako dług; o. ś., obładowywać ś. (o. ś. obowiązkami), przyjmować na siebie kłopoty.

OBCIEKAĆ , Obciec, Obcieknąć — p. Ociekać.

OBCIERAĆ , dotykać co czem w celu oczyszczenia, w celu , wytarcia; o. sobie skórę = ranić naskórek przez dotknięcie czegoś szorstkiego; o. ś., pocierać ś. czym w celu usunięcia wilgoci, kurzu, brudu i&nbsp;t.&nbsp;p.; wycierać ś.

OBCIESAĆ — p. Ociosać.

OBCIEŚNIAĆ , ścieśniać, zacieśniać dokoła, robić ciaśniejszym.

OBCIĘCIE , skrócenie za pomocą cięcia, przykrócenie, odjęcie; zmniejszenie, pozbawienie.

OBCIĘTY , cięciem pozbawiony jakich części zewnętrznych; kusy, krótki, zmniejszony, okrojony; kuso noszący ś.; oszukany, zwiedziony; być o-ym = nie zdać egzaminu.

OBCINAĆ , Obciąć, rznąc a. rąbiąc ostrym jakim narzędziem naokoło, ze wszystkich stron, oddzielać części od całości; ociosywać, obrzynać, strzyc; cięciem ranić, ucinać część jakąś ciała, kaleczyć; zmniejszać, uszczuplać, przykracać, skracać, urywać; ścinać, odpalać, dać stopień niedostateczny (na egzaminie); krzywdzić, ogrywać; o. ś., goniąc po grudach a. śniegu zamarzłym, nogi sobie kaleczyć, ogradzać ś.; oszukiwać ś., ogrywać ś. wzajemnie; tracić gałęzie, tracić liście; nie zdać egzaminu, dostać zły stopień.

OBCINEK , kawałek, obcięty od całości; przedmiot ze wszech stron przez cięcie, obcinanie, zmniejszony; pień drzewa, pozbawiony liści i gałęzi.

OBCIOS , to, co ś. otrzymuje po ociosaniu, ociosanie; rodzaj szerokiej siekiery ciesielskiej, sklut.

OBCIOSYWAĆ , Obciosać — p. Ociosywać, Ociosać.

OBCISKAĆ , Obcisnąć, zacieśniać dokoła, ściskać; robić co bardziej przylegającym; o. ś., otulać ś.; ubraniem ciaśniejszym, ściskać ś. ze wszystkich stron.

OBCISŁO , Obciśle (o ubraniu), gładko, ciasno, przylegająco do ciała; przen., wymuskano, gładziuchno, wycackanie.

OBCISŁY , gładko leżący, ciasno przypadający do ciała; nieco ciasny, szczupły.

OBCO , nie swojo.

OBCOJĘZYKOWY , tyczący ś. innego języka.

OBCOKRAJOWIEC , cudzoziemiec.

OBCOKRAJOWY , zagraniczny, cudzoziemski.

OBCONARODOWY , odnoszący ś. do obcej narodowości, cudzoziemski.

OBCOOBRZĄDKOWY , dotyczący innego obrządku religijnego.

OBCOPLEMIENIEC , Obcoplemiennik, człowiek innego plemienia.

OBCOPLEMIENNY , należący do innego plemienia.

OBCOŚĆ , wszystko, co jest obce; właściwość, charakter tego, co jest obce.

OBCOWAĆ z kim, żyć z kim wspólnie, mieć z kim społeczność; przestawać z kim, wdawać ś., zadawać ś. z kim; zachowywać ś., mieć w czym udział, być czego uczestnikiem.

OBCOWANIE , życie społeczne, wzajemne udzielanie ś. członków społeczeństwa jakiego; przestawanie z sobą; stosunek wzajemny ludzi między sobą; Świętych o. = łączność duchowa między wiernymi na ziemi, w czyśćcu i w niebie, polegająca na tym, że zasługi jednych są orędownikami i dla innych.

OBCY , cudzy, nie nasz, cudzoziemski, zagraniczny, postronny; nie należący do rodziny, do towarzystwa, nie domowy; nieznajomy, nieznany, ten, od którego jesteśmy dalecy, nieświadomy; w medyc., ciało o-e = które nie należy do organizmu, lecz przypadkowo dostało ś. do niego.

OBCYRKLOWAĆ — p. Ocyrklować.

OBCZERNIAĆ , Obczernić — p. Oczerniać, Oczernić.

OBCZĘSTOWAĆ , poczęstować dookoła wszystkich, obdzielić.

OBCZYZNA , wszystko, co jest obce, co nie należy do jakiego narodu a. państwa; cudzoziemszczyzna; wszystko, co jest nie nasze; zagranica, obce kraje, obcy język, obce obyczaje. 80px|right

OBDACH , nm., wysunięty brzeg dachu, okap (f.); daszek nad drzwiami, nad oknem.

OBDARNIOWAĆ , Odarniować, Odarniać, okładać darniną.

OBDAROWAĆ — p. Obdarzać.

OBDARTO , obszarpanie, w łachmanach, w gałganach, w podartym odzieniu (chodzić o.).

OBDARTUS , Obdartuch, ten, który chodzi w odartym odzieniu; obszarpaniec, oberwaniec.

OBDARTY , Odarty, ten, z którego wierzchnią powłokę zdjęto, zdarto, zerwano; przen., pozbawiony czego gwałtem; nie cały, w łachmanach; dziurawy; człowiek, chodzący w podartym odzieniu, oberwany, obszarpany.

OBDARZAĆ , Obdarowywać, forma dok. Obdarzyć, Obdarować; hojnie kogo jakim darem opatrywać, dawać komu dar, podarunek, obsypywać darami; zaszczycać darem, uszczęśliwiać darem; udzielać, dawać, ofiarowywać.

OBDARZNICA , nm., rynna dachowa, okapnica.

OBDŁUBAĆ — p. .

OBDŁUŻAĆ , Obdłużyć, zaciągnąć dług na co, obciążyć długiem a. długami (o. majątek).

OBDRAPAĆ — p. Odrapać.

OBDUCENT , łć., lekarz, robiący obdukcję i spisujący z niej protokół.

OBDUKCJA , łć., sądowo-lekarskie zbadanie zwłok, połączone z sekcją w celu stwierdzenia rodzaju śmierci, przyczyny i warunków, wśród których nastąpiła.

OBDUMAĆ , obmyślić.

OBDURACJA , łć., twardnienie, zapchanie.

OBDZIAŁ , podział, dział, jaki komu wypadł przy dzieleniu.

OBDZIELAĆ , Obdzielić, dzielić co między wiele osób; udzielać; o. ś., między sobą dzielić co wzajemnie.

OBDZIELNY , dający ś. łatwo dzielić, podzielny.

OBDZIERAĆ , Obedrzeć, naokoło zdzierać; zrywać kawałkami; pozbawiać zwierzchniej części czego zdzieraniem; przen., łupić, rabować, zdzierstwem wyrywać; o. ś., wzajemnie ś. łupić, wydzierać jeden drugiemu mienie; o. ubranie = niszczyć przez długie używanie, zużywać przez długie noszenie.

OBDZIERGAĆ , Obdzierzgać, obszyć grubo brzeg jakiej tkaniny ściegiem przy ściegu.

OBEC , gmina, gromada; ogół, powszechność; w o. = w ogóle, w ogólności, powszechnie, ogólnie, razem (oznajmiamy wszem w o. = wszystkim); w o. a. wobec, przysł., przed kimś, w przytomności czyjej, w obecności.

OBECNIE , wspólnie, razem; osobiście; w tej chwili, wobec dzisiejszych okoliczności, teraz oto.

OBECNOŚĆ , zgromadzenie, ogół; znajdowanie ś. osobiste, przytomność, chwila teraźniejsza, czas najbliższy nas.

OBECNY , ogólny, powszechny; osobisty, będący przy czym, przytomny, znajdujący ś. w danym miejscu; teraźniejszy, współczesny, dzisiejszy.

OBEDJENCJA , łć., posłuszeństwo; w zakonach: bezwarunkowe posłuszeństwo rozkazom przełożonego; list, dany zakonnikowi wyjeżdżającemu przez jego zwierzchność, ze wskazaniem obowiązków, dla których dopełnienia wyjeżdża.

OBEDRZEĆ , zedrzeć co z kogo, z czego obłupić; złupić, zrabować; wyzuć, ogołocić; o. ś., zedrzeć, zniszczyć ubranie nosząc je długo.

OBEGNAĆ , Obgonić, być u wszystkich; obiec, obiegając otoczyć; opasać, osaczyć, oblec; o. ś. = opędzić ś., obronić ś., nie dać ś.

OBEJMOWAĆ , otaczać co rękami (o. ramionami); otulać, ściskać, otaczać, okrążać; ogarniać, zawierać; brać co w posiadanie; pojmować, orjentować ś. w czym.

OBEJRZEĆ , przypatrzyć ś. czemu bliżej i ze wszystkich stron, przejrzeć, poznać, zwiedzić (o. miasto, okolicę, muzeum); opatrzyć, zbadać (o. ranę, pacjenta); o. ś., przypatrzyć ś. samemu sobie, przyjrzeć ś., spojrzeć za siebie; opatrzyć ś., zmiarkować ś., spostrzec ś., rozejrzeć ś., rozpatrzyć ś., szukając czego naokoło; o. ś. na kogo, wziąć pod uwagę, mieć co na względzie; liczyć ś. z kim, baczyć na kogo.

OBEJŚCIE , chód naokoło czego, dalsza droga, którą ś. co obchodzi; postępowanie, działanie w życiu, traktowanie kogo a. czego; zachody domowe, zajęcia gospodarskie; ominienie, oszukanie wybiegami, wykręty (o. prawa); cała gospodarka włościanina, składająca ś. z chaty mieszkalnej, podwórza i zabudowań gospodarskich, obchód; o. ś. z kim = sposób obchodzenia ś.; o. ś. bez czego: możność wyrzeczenia ś. czego.

OBEJŚĆ , forma nied. Obchodzić; idąc okrążyć co, przejść około czego, otoczyć, ominąć; idąc zwiedzić kilka miejsc, odwiedzić kolejno różne osoby, z któremi się ma do czynienia; dostać ś., przebyć (wieść obeszła cały kraj); objąć, ogarnąć (noc obeszła ziemię); być w czym niemile dotkniętym; odczuć (to mię mocno obeszło); o. prawo = znaleźć sposób nie zastosowania ś. do prawa obowiązującego; o. ś. z kim = znaleźć ś. względem kogo, postąpić z kim (źle a. dobrze); o. ś. z czym = umieć co zastosować, wiedzieć do czego co służy; zabrać ś. do czego; o. ś. bez czego, bez kogo = dać sobie samemu radę, nie potrzebować kogo, nie dbać o kogo a. o co; poprzestać na czym; o-dzie ś. = nie potrzeba!

OBELGA , ubliżenie komu, zniewaga, potwarz, niesława, zmyślona hańba; ujma honoru osobie jakiejś przez słowa a. czyny zadana; o. słowna = słowa obrażające, wymyślanie, potwarz; o. czynna = uderzenie, policzek.

OBELGNĄĆ , przylgnąć wokoło czego, oblepić ś; obleźć ś., oblepić ś. czymś lepkim. 60px|right

OBELISK , gr., wysmukła czworoboczna, piramidalnie zakończona wysoka kolumna, zwykle wyciosana z jednej sztuki kamienia (fig.).

OBELUS , gr., oszczep leżący: znak, stawiany obok podejrzanych lub niedokładnych miejsc a. wyrażeń w rękopisach, w dawnych wydaniach klasyków.

OBELŻENIE , pohańbienie, znieważenie, zniesławienie; ulga.

OBELŻYWIE , ubliżająco, oszczerczo, haniebnie, sromotnie.

OBELŻYWOŚĆ , postępek haniebny.

OBELŻYWY , zelżywy, potwarczy, oszczerczy; hańbiący, haniebny.

OBEŁGIWAĆ , forma dok. Obełgać; okłamywać, okłamać, oszukiwać kłamstwem, zwieść kłamliwemi słowy; obmówić, oczernić; o. ś., okłamać ś., oszukać ś. wzajemnie.

OBER- , nm., na początku wyrazów znaczy: nad-, np. oberkelner, oberpolicmajster, oberkonduktor.

OBERCHAPKA , dochód dorywczy, przypadkowy, to co niespodzianie wpadnie w łapę; łapówka.

OBERCUCH , nm., suknia wierzchnia, okrycie.

OBERDZIAD , obszarpaniec, obdartus, żebrak natrętny.

OBEREK , Obertas, polski taniec wirowy z przysiadaniem i z figurami, tańczony w przeciwnym niż zwykłe tańce wirowe kierunku.

OBERFURJER , łć., starszy, naczelny furjer, dworski goniec.

OBERGURT , nm., popręg, opasujący konia wraz z siodłem albo derką.

OBERJÄGERMEISTER , nm., wielki łowczy (tytuł dworski).

OBERKELNER , nm., starszy kelner.

OBERKOMISARZ , starszy komisarz, nadkomisarz.

OBERKONDUKTOR , nm., nadkonduktor pociągu kolejowego.

OBERKONTROLER , nm., nadkontroler, starszy kontroler.

OBERKWATERMISTRZ , starszy kwatermistrz.

OBERLEJTNANT , nm., nadporucznik. 80px|right

OBERLICHT , Oberluft, nm., górna część okna w osobnej ramie i osobno ś. otwierająca (fig.).

OBERMAJSTER — p. Nadmajster.

OBERMAN , nm., przełożony, starszy; sędzia polubowny, rozjemca; nadsztygar.

OBERPOLICMAJSTER , nm., tytuł policmajstra w niektórych wielkich miastach.

OBERPREZYDENT , łć., prezydent wyższego stopnia, nadburmistrz.

OBERST , nm., pułkownik.

OBERSTLEJTENANT , nm., podpułkownik.

OBERTAS — p. Oberek.

OBERTKA , drewniana zasuwa do drzwi.

OBERTNĄĆ się , obrócić ś., wykręcić ś. (w tańcu); uwinąć ś. z robotą.

OBERWACHMISTRZ , nm., major.

OBERWAĆ , forma nied. Obrywać; zerwać naokoło, zewsząd; oderwać, odedrzeć całkiem, urwać, poobrywać; obszarpać, obedrzeć; chwycić, złapać, skubnąć, okroić coś dla siebie; dostać cięgi, być obitym (o. po skórze, po grzbiecie); nadwerężyć, zerwać (o. pierś, płuca); o. ś., urwać ś., odpaść, zapadać, osuwać ś., osypywać ś.; dostawać bólu z powodu wysilenia, zerwać ś., naderwać ś., dostać ś. komu (coś mu ś. o-ie = zostanie coś dla niego), o-ie mu ś. po skórze = będzie obity.

OBERWANIEC , obdartus, obszarpaniec.

OBERWUS p. Obdartus.

OBERZNĄĆ , forma nied. Obrzynać; obciąć naokoło, okrajać; pozbawić kogo a. co jakiego członka za pomocą krajania, cięcia; odjąć, oderznąć; dać stopień niedostateczny na egzaminie; o. ś., nie otrzymać dostatecznego stopnia przy egzaminie, obciąć się.

OBERZNIĘTY , ten, którego oberznięto, obcięto (dukat o.).

OBERŻA , fr., zajazd, karczma, gospoda, austerja.

OBERŻYNA , rodzaj gruszki, gruszka

OBERŻYSTA , fr., właściciel oberży, karczmarz.

OBESCHŁY , Obeschnięty, ten, który osechł, suchy.

OBESCHNĄĆ , być pozbawionym wilgoci, wyschnąć.

OBESCHNIĘTY — p. Obeschły. Obesłać (obeśle, obesłał), forma dok. od Obsyłać. Obesłać, posłać kogo, aby obszedł i zawiadomił; wielu rozesłać, zawiadomić wielu; o. ś., wysłać kogo a. co nawzajem do siebie. Obesłać (obściele, obesłał), obłożyć czym.

OBESZŁOŚĆ , obchód, okrążenie, otoczenie; łatwość obejścia ś. bez czego; mierność, umiarkowanie, skromność; potrzeba, dolegliwość.

OBESZŁY , otoczony, obegnany, okrążony; dający ś. obejść, nierozległy; łatwo mogący ś. bez czego obejść, wstrzemięźliwy, umiarkowany; bez którego można ś. obejść, niekonieczny; czuły, drażliwy.

OBETKAĆ , Obetknąć, poobtykać, pookładać, otoczyć, powtykać, ogrodzić; obładować, opakować, przepełnić; o. ś., owinąć ś. szczelnie, opakować ś.; objeść ś.

OBETKANY , ten, to, którego albo co obetkano; najedzony aż do zbytku.

OBETRZEĆ (obtarł), zdjąć co za pomocą potarcia, otarcia, wytrzeć, usunąć chwilową wilgoć, nieczystość, brud; doprowadzić do czystości, otrzeć; o. skórę = zranić ją z wierzchu.

OBEWRZAŁY , oblepiony czymś skrzepłem, zapiekły, zaszły.

OBEWRZEĆ (obwarł) — p. nied. Obwierać.

OBEZBARWNIĆ , pozbawić barwy.

OBEZCZULAĆ , dok. Obezczulić; robić nieczułym, odrętwiać.

OBEZECNIEĆ , stać ś. bezecnym, skazić ś., zhańbić ś.

OBEZLUDNIAĆ , forma dok. Obezludnić; ogałacać z ludności, wyludniać; o. ś., ogałacać ś. z ludności, wyludniać ś.

OBEZNAWAĆ , forma dok. Obeznać; dawać komu co poznać, zaznajamiać kogo z czym, nauczać, czego kto nie znał; o. ś. z czym, poznawać co, uczyć ś., jak ś. z czym obchodzić, zapoznawać się z czym.

OBEZNANY , który ś. obeznał, którego obeznano; świadomy, doświadczony, obyty.

OBEZSILAĆ , Obezsilniać, forma dok. Obezsilić, Obezsilnić; pozbawiać sił, obezwładniać.

OBEZWŁADNIAĆ , forma dok. Obezwładnić; robić bezwładnym, pozbawiać władzy w członkach, skrępować, wiązać.

OBEZWŁADNIEĆ , stracić władzę w członkach, stać ś, bezwładnym.

OBEZWŁASNOWOLNIĆ , pozbawiać prawa rozporządzania swoim majątkiem, wziąć w kuratelę; obezwładnić. Obeżreć ś., Ożreć ś., forma nied. Obżerać ś., Ożerać ś.; najeść ś. do przesytu, napchać się jadłem.

OBĘBNIĆ , ogłosić publicznie, obwieścić przy biciu w bęben; o. kogo = ograć w jakiej grze; o. ś., najeść ś., opić ś.

OBFICIE , dostatnio, dużo, hojnie, pełno.

OBFITOŚĆ , wielki dostatek, mnóstwo, wielość, pełność, bogactwo; róg o-ci = symboliczne wyobrażenie obfitości w formie rogu, z którego sypią ś. owoce i kwiaty.

OBFITOWAĆ , mieć poddostatkiem, mieć dużo, opływać w co, mieć do zbytku; być obfitym.

OBFITY , mający dużo czego, suty, bogaty; płodny, urodzajny; nieprzebrany, niewyczerpany; hojny, szczodry.

OBGADYWAĆ , Ogadywać, forma dok. Obgadać, Ogadać; oczerniać, szkalować, obmawiać kogo; gadając, rozmawiając, załatwić, obrobić, omówić (interes, sprawę); gadając, rozmawiając, rozważyć wszechstronnie co, o. ś., obmawiać ś. wzajemnie a. samego siebie.

OBGANIAĆ , forma nied. od Obegnać.

OBGARNIAĆ — p. Ogarniać.

OBGNIATAĆ , Obgnieść, ugniatać, ugnieść co naokoło.

OBGNIŁY — p. Ogniły.

OBGONIĆ — p. Obegnać.

OBGOTOWYWAĆ , forma dok. Obgotować; nieco gotować, gotować z wierzchu, owarzać.

OBGRADZAĆ , Obgrodzić — p. Ogradzać, Ogrodzić.

OBGRYZAĆ , Obgryźć — p. Ogryzać, Ogryźć.

OBHAFTOWAĆ , zahaftować dokoła, we wszystkie strony.

OBHEBLOWAĆ — p. Oheblować.

OBIAD , najobfitszy posiłek, spożywany pośród dnia, zwykle koło południa, uczta o południu; potrawy, z który ch składa ś. jedzenie południowe; południe, pora obiadowa; przerwa południowa w pracy, przeznaczona na spożycie obiadu; jestem po o-dzie = jadłem już obiad; u skąpego zawsze po o-dzie = nigdy nie częstuje; za jednym zasiadem jeść wieczerzę z o-dem = czekać z obiadem aż do wieczerzy; musztarda po o-dzie = rzecz spóźniona; pokusił ś. dziad na cudzy o., cudzego nie dostał i swojego nie zjadł = oglądając ś. na cudze, nie dopilnować swego.

OBIADEK , zdr. od Obiad.

OBIADOWAĆ , jeść obiad.

OBIADOWE (-ego), pieniądze, dawane zamiast obiadu, strawne.

OBIADOWY , do obiadu należący, obiadu dotyczący (pora o-a).

OBIATA , ślub, uroczyście złożona obietnica; ofiara, składana np. bóstwom.

OBIATOWAĆ , przyrzec, obiecać; przysięgać, przyrzekać, ślubować; składać ofiarę, obiatę (np. bóstwu).

OBIBOK , rębacz, burda, zawadjaka, awanturnik.

OBICIARZ , tapeciarz, tapicer.

OBICIE , wybicie kogo, wychłostanie; nabicie, nasadzenie, opatrzenie czym; pociągnięcie, powleczenie, pokrycie czym; materjał, którym ś. obija coś, zwłaszcza ściany mieszkania (o. adamaszkowe, płócienne, skórzane); o. papierowe = tapeta.

OBICZOWAĆ , osmagać biczem, chłostać.

OBIĆ , wybić kogo, wychłostać, osmagać; uderzeniem obtłuc, nadtłuc; strącić, obtrącić; pokryć, powlec jakim materjałem (meble, ściany); o. blachą = przybić blachę na wierzchu; o. beczkę = objąć ją obręczami; o. ś. o uszy = dojść do uszu, dać ś. słyszeć.

OBIE , Obiedwie, obydwie, i jedna i druga, dwie.

OBIEC , Obiegnąć, forma dok. Obiegać; biegnąc okrążyć, obejść; oblecieć, zwiedzić; ogarnąć (wzrokiem, myślą); krążyć (o-gła wieść).

OBIECANKA , obietnica, nie mająca rękojmi spełnienia ś.; o. cacanka, a głupiemu radość = cieszy ś. z byle jakiej obietnicy.

OBIECUJĄCO , z dobrą nadzieją, pokaźnie, obficie, bogato.

OBIECUJĄCY , po którym można ś. wiele spodziewać dobrego, mający przed sobą piękną przyszłość, pełen nadziei.

OBIECYWAĆ , forma dok. Obiecać; czynić obietnicę, przyrzekać; zapowiadać, przepowiadać, wróżyć; rokować, dawać nadzieję; o. sobie co, spodziewać się, oczekiwać, tuszyć; ofiarowywać, ślubować; o. ś., przyrzekać, dawać obietnicę, podejmować ś. czego; zapowiadać ś.; ślubować, ofiarowywać ś., składać przyrzeczenie, pójść gdzie (np. do jakiego świętego miejsca); ziemia obiecana = mająca uszczęśliwić, obfitująca we wszystko.

OBIEDNIĆ , zrobić biednym, zubożyć, zrujnować kogo. 80px|right

OBIEDRZA , w bot., roślina z rodziny mirtowatych (fig.).

OBIEDWIE — p. Obie.

OBIEG , krążenie, obracanie się koło jakiego przedmiotu, bieg wokoło (o. krwi, o. soków w roślinie, o. materji w przyrodzie); przechodzenie, przemijanie, przebieg; bieg, przejście od miejsca do miejsca, z rąk do rąk (o. monety, weksli i&nbsp;t.&nbsp;p.).

OBIEGAĆ , forma dok. Obiec, Obiegnąć; biec naokoło, biegać od miejsca do miejsca; biegając, ; krążyć (o-ją wieści); o. co myślą, oczami = obejmować, ogarniać; otaczać, okrążać.

OBIEGNIK , pismo obiegające, zawiadamiające, cyrkularz, okólnik.

OBIEGOWY , odnoszący ś. do obiegu; kapitał o. = obrotowy, przeznaczony na wydatki bieżące; ruch o. ziemi = kołowy.

OBIELAĆ , forma dok. Obielić; malować rzadkim wapnem ściany, bielić, malować na biało, pobielać; o. zwierzę = zdejmować zeń skórę; o. drzewo: ściągać zeń korę.

OBIERACZ , obiorca, wyborca; rodzaj koszyka.

OBIERAĆ , forma dok. Obrać; zdejmować z wierzchu łupinę, skrawać, zdzierać, obłupiać (o. kartofle, kapustę, owoce); o. gąsienice z drzewa = pozbawiać, zbierać, zdejmować; ogołacać, rabować; o. do nitki = wszystko zabierać komu, nic mu nie zostawiać; wybierać, brać co lepsze; dawać komu jaki urząd, godność za pomocą głosowania; o. ś., ogołacać ś., pozbawiać ś.; zachodzić ropą, materią, narywać.

OBIERALNOŚĆ , prawo obierania, prawo wyborcze czynne, należenie do liczby wyborców; prawo wyborcze bierne, możność być wybranym.

OBIERALNY , przez obiór postanowiony, o. wyborców naznaczony (król, urząd o.).

OBIERKI (-ek), rzeczy po wybraniu pozostałe, wybrakowane, wybierki — p. Obierzyna.

OBIERZ , Obierza, zdobycz, łupy, sprzęt, narzędzie; sidło, sieć, łapka; ubranie, odzież.

OBIERZYNA , Obierki, to, co pozostało od obierania, łupina.

OBIEŚ , Obwieś, łotr, który oberwał ś. z szubienicy, wisielec; nikczemnik, gałgan.

OBIETNICA , przyrzeczenie, obiecanie czego; rzecz obiecana, to, co obiecano; ślub, ślubowanie, ofiara, wotum.

OBIEŻ — p. Obierz.

OBIEŻEĆ — p. Obiec.

OBIEŻNY , dający ś. obiec, którego można obiec, okrążyć, opasać, objąć; obiegający, kołujący, obrotowy.

OBIEŻYKRAJ — p. Obieżyświat.

OBIEŻYSAS , włościanin polski, wychodzący na robotę letnią do Niemiec.

OBIEŻYSASTWO , wychodzenie włościan polskich do Niemiec na roboty rolne.

OBIEŻYŚWIAT , Obieżykraj, ciągle podróżujący, włóczęga.

OBIJAĆ , forma dok. Obić; zbijać co naokoło, otłukiwać, nadwyrężać, rozbijać, otrącać, obtrąeać; obręczami nasadzać, nabijać; powlekać czym, obciągać, pokrywać; o. ś., uderzać o co, potrącać; o. ś. o uszy = dochodzić do uszu, dać ś. słyszeć. 60px|right

OBIJAK , pałka, którą ś. co obija; część cepa, którą ś. bije po zbożu, rozesłanym na toku dla młócenia (fig.).

OBIORCA , ten, co wybiera, wyborca.

OBIORCZY , odnoszący ś. do wyborów; wyborczy, obierający.

OBIÓR , wybieranie kogo, obieranie, wybór, elekcja.

OBITUARJUM , łć., lista zmarłych; księga do zapisywania zmarłych, za których mają ś. odprawiać Msze święte.

OBJACJA , łć., składanie objat, ofiara ślubowana Bogu.

OBJADACZ , ten, co objada, darmozjad.

OBJADAĆ , forma dok. Objeść; naokoło wyjadać, ogryzać; zjadać zupełnie; jedząc często i darmo u kogo, przyprawiać go o stratę, obżerać; o. ś., zbytnio ś. najadać, opychać ś., opakowywać ś.

OBJADKI , reszty niedojedzone jedzenia, niedogryzki, niedojadki.

OBJAŚNIACZ , ten, który objaśnia, wykłada, tłómaczy; o. Pisma św. = egzegieta.

OBJAŚNIAĆ , forma dok. Objaśnić; oświecać, oświetlać; wykładać jasno, zrozumiale, tłómaczyć, pouczać, wyjaśniać; usprawiedliwiać, uzasadniać, informować; o. świecę = obcinać knot spalony, by świeca jaśniej ś. paliła; o. ś., stawać ś. jasnym, wyraźnym; wyjaśniać ś., rozwidniać ś.; wyświetlać ś., tłumaczyć ś., usprawiedliwiać ś, uzasadniać ś., informować ś.

OBJAŚNIENIE , oświecenie, wytłómaczenie, wyłożenie czego zrozumiale; nota, przypis, przypisek, komentarz, uwaga objaśniająca.

OBJAW , oznaka, wystąpienie na jaw; zjawisko, jako rezultat działania jakiejś siły, jakiegoś czynnika, przejaw; objawienie, objawienie ś., widzenie.

OBJAWIAĆ , dok. Objawić; czynić co jawnym, wyjawiać, okazywać, odkrywać; dawać poznać, zdradzać ś. z czym; oznajmiać, wypowiadać, obwieszczać, rozgłaszać, ogłaszać; ukazywać; o. ś., jawnie się ukazywać, zjawiać ś. w widomej postaci; przejawiać ś., uwidoczniać ś., występować na jaw.

OBJAWIENIE , widzenie w duchu, danie do poznania, do zrozumienia; o. Boskie = nakaz Boski, objawiony przez Chrystusa, przez proroków.

OBJAZD , Objażdżka, objeżdżanie czego wokoło; straż nocna, objeżdżająca placówki, ront, patrol; objeżdżanie inną drogą, niż zwykle, kołowanie, okólna jazda dla ominięcia złej drogi; miejsce, którem ś. objeżdża, kołując, zbaczając ze zwykłej drogi; w o. = wokoło, w obwód, dla zwiedzenia różnych miejsc po kolei, w celu urzędowej kontroli jakich instytucji, podległych władzy objeżdżającego.

OBJAZDOWY , ten, co objeżdża powierzone mu miejsca do kontroli.

OBJAŻDŻKA — p. Objazd; polowanie na wilki, objeżdżając knieje z prosięciem.

OBJĄĆ , forma nied. Obejmować; otoczyć rękami, otoczyć uściśnieniem, ująć w ramiona; otoczyć, opasać, okrążyć; zawrzeć, zmieścić w sobie, pomieścić; wziąć w posiadanie, we władanie, w zarząd, wziąć w swoje ręce, przejąć, otrzymać; zrozumieć, pojąć; ogarnąć, przeniknąć, owładnąć; o. ś., objąć jeden drugiego.

OBJECHAĆ , jadąc okrążyć, opłynąć, otoczyć jezdnymi, jadąc ominąć jakie miejsce; jeżdżąc zwiedzić kilka miejsc, okolic, krajów; wstąpić kolejno do kilku miejsc; nie powiedzieć wprost; omamić, wyprowadzić w pole, oszukać.

OBJEDZONY , ogryziony, zbytnio najedzony.

OBJEDŹ , choroba młodych sosen, w której tracą igły.

OBJEKCJA , łć., zarzut.

OBJEKT , łć., przedmiot; przedmiot wyobrażenia, świadomości; cel; w gram., wyraz, na który przechodzi czynność słowa (czasownika), dopełnienie.

OBJEKTYW , Objektywa, łć., większa soczewka lupy, mikroskopu, przyrządu fotograficznego, zwracana ku rozpatrywanemu przedmiotowi, szkło przedmiotowe, szkło objektywne — p. Okular.

OBJEKTYWIZACJA , łć., uprzedmiotowienie.

OBJEKTYWIZM , łć., przedmiotowość; wydawanie sądu na podstawie znamion przedmiotu, bez uwodzenia ś. własnemi uprzedzeniami, upodobaniami a. interesem.

OBJEKTYWNIE łć., zapatrywać ś. na jaką sprawę t.&nbsp;j. sądzić ją wedle jej istoty i natury, a nie ze strony stosunku jej do nas samych.

OBJEKTYWNOŚĆ , łć. — p. Objektywizm.

OBJEKTYWNY , łć., przedmiotowy, odnoszący ś. do jakiegoś przedmiotu i odpowiadający istocie tegoż; rzeczowy; nie podlegający wpływom uczuć podmiotowych, nie zabarwiony indywidualnemi upodobaniami i zapatrywaniami; o-ne szkło — p. Objektyw.

OBJEM , wymiar objętości jakiego budynku, okrętu, naczynia i&nbsp;t.&nbsp;p.; pojemność.

OBJEMNOŚĆ , ilość ciała, mogąca ś. zmieścić w pewnym naczyniu, pojemność, objętość.

OBJEŚĆ , forma nied. Objadać; zjeść co dokoła czego, ogryźć; zjeść tak, że nic nie zostało; o. ś., zjeść b. dużo, opchać ś., obeżreć ś.

OBJEZDNIK , dojeżdżacz; ten, co objeżdża konie, ujeżdżacz, kawalkator.

OBJEZDNY , taki, którego można objechać (o koniach); mogący być objeżdżonym.

OBJEŻDŻAĆ , forma dok. Objechać; jechaniem okrążać, jechać naokoło kogo a. czego; przejeżdżać, podróżując zwiedzać, jeżdżąc oglądać; jeżdżąc opatrywać, doglądać porządku; zjeżdżać na stronę, zbaczać ze zwykłej drogi, kołować, omijać; opasywać zewsząd, otaczać; otumaniać, oszukiwać; zręcznie zażartować z kogo; poskramiać, pozbawiać własnej woli, osiodłać (żona objechała męża = ma go pod pantoflem).

OBJĘCIE — p. Objętość; opasanie, otoczenie ramionami; ogarnięcie, otoczenie zewsząd; ramiona, rozpostarte do uściskania, utulenia kogo, uścisk; zdolność pojmowania, pojętność; wzięcie czego w posiadanie, we władanie, w zarząd; pojęcie, wyobrażenie; o-a Morfeusza = sen.

OBJĘTLIWY , mogący objąć, zdolny do objęcia, do pojęcia.

OBJĘTNOŚĆ , zdolność obejmowania, pojmowania, rozumieniaczego.

OBJĘTNY — p. Obojętliwy; dający ś. łatwo zrozumieć, zrozumiały; pojętny, zdolny, sprytny.

OBJĘTOŚĆ , wielkość przestrzeni, bryłowatość, zajmowanej przez jakieś ciało; zakres, rozmiary, doniosłość — p. Objemność.

OBJICJENT , łć., oskarżony.

OBJUCZAĆ , forma dok. Objuczyć; jukami obciążać, nakładać juki,

OBJUSZAĆ , forma dok. Objuszyć; oblać juchą, krwią, sposoczyć.

OBKARMIAĆ , nakarmiać aż do syta.

OBKĄSAĆ , ogryźć.

OBKLEJAĆ , Obkleić — p. Oklejać, Okleić.

OBKŁAD , nawóz, którym okłada ś. inspekty.

OBKŁADAĆ — p. Okładać.

OBKUWAĆ się , uczyć ś. z mozołem lekcji (o uczniach).

OBKURZAĆ — p. Okurzać.

OBLACJA , łć., ofiara, dar.

OBLACJONARJUSZ , łć., djakon albo subdjakon, podający papieżowi podczas Mszy . 140px|right

OBLACZEK , motyl z rzędu zmierzchnikowców (fig.).

OBLAĆ , forma nied. Oblewać; polać jakim płynem, zmoczyć, chlustnąć; o. krwią = zakrwawić; o. łzami = opłakać; o. zimną wodą = otrzeźwić, powstrzymać, rozczarować; otoczyć wodą (kraj o-ny wodą); powlec, posmarować (smołą, lakiem, woskiem i&nbsp;t.&nbsp;p.); objąć, ogarnąć (wzrokiem); o. ś., zmoczyć ś.; pokryć ś., powlec ś. (o-ał ś. rumieńcem); o. ś. potem = spocić ś., napracować ś. 70px|right

OBLADER , nm., rzemień, przechodzący koniowi przez grzbiet, przytrzymujący postronki (fig.).

OBLADRA , nm., desa boczna z kloca, z jednej strony płaska, z drugiej okągława.

OBLAGOWAĆ , fr., zwieść, oszukać, wywieść w pole, okłamać.

OBLAMOWANIE , Oblamówka, fr., lamówka, obszywka; tasiemka albo sznurek, którym ś. co oblamowywa; wypustka.

OBLAMOWYWAĆ , fr., forma dok. Oblamować; obszywać lamówką, tasiemką, galonem i&nbsp;t.&nbsp;p.

OBLASK , blask rozlewający się naokoło.

OBLAT , łć., dziecko, ofiarowane przez rodziców na służbę Bożą; osoba świecka, oddająca ś. na służbę zakonowi z całym mieniem i domem.

OBLATA , łć., w dawnym prawie polskim akt dosłownie wniesiony do ksiąg właściwych.

OBLATAĆ — p. Oblatywać.

OBLATOWAĆ , łć., wpisywać w akta.

OBLATYWAĆ , Oblatać, forma dok. Oblecieć; lecieć wokoło czego, lecąc okrążać co; lecieć w różnych kierunkach, z miejsca na miejsce; obiegać, objeżdżać; obejść, obchodzić; biegając, zwiedzać a. odwiedzać, oglądać; opanowywać, zdejmować, napadać (strach go o-uje); spadać, opadać, osypywać ś., naokoło rozwalać się. Oblec (oblecze, oblókł) — p. Oblekać. Oblec (obiegnie a. oblęże, obiegł) — p. Oblegać.

OBLECIEĆ — p. nied. Oblatać.

OBLECZENIE , odziewanie, ubieranie kogoś, wdziewanie; ubiór, szata, odzież, strój.

OBLEGAĆ , forma dok. Oblec, Obiegnąć; opasywać, otaczać, osaczać wojskiem w celu zdobycia; niepokoić, opadać, obstępować, obciążać, przygniatać (smutek o-gł serce); przylegać, obejmować ściśle; bawić gdzie, mieszkać; o. ś., obsiadać, obniżać ś. (ziemia ś. o-ga).

OBLEGAJĄCY , rzecz., ten, który oblega np. miasto, fortecę.

OBLEKAĆ , forma dok. Oblec; ubierać kogo, w suknie odziewać; wkładać na ś., wdziewać; pokrywać, rozciągać ś. na czym; powlekać, oblewać; o. ś., wdziewać na siebie, odziewać ś., ubierać ś.; pokrywać ś. (niebo o-ło ś. w chmury, ziemia o-ła ś. zielonością); o. ś. w owczą skórę = udawać niewiniątko; o. ś. w inną szatę, w inną skórę = zmieniać postępowanie; o. ś. w ciało = wcielać ś., brać na siebie ciało; o. ś. w pozory cnoty = przybierać je; myśl o-a ś. w czyn = przeistacza ś., zmienia ś. 160px|right

OBLENIEC , jedna z gromad robaków wnętrzaków, dratewnica (fig.).

OBLEPIAĆ , forma dok. Oblepić; lepić co naokoło, oklejać, obkładać czymś; obmazywać, osmarowywać czymś lepkim; przylepiać ś. naokoło, doskonale przylegać; o. ś., przylepiać co dokoła siebie.

OBLEPŁY , pokryty ze wszystkich stron czymś lepkim.

OBLEŚNY , pochlebny, obłudny, zwodniczy, układny; wstrętny, chciwy; umysł o. = gniewliwy, drażliwy.

OBLEW , woda z rzeki a. źródła, oblewająca co dokoła.

OBLEWAĆ , forma dok. Oblać; zlewać co całkiem, zupełnie, ze wszystkich stron obmaczać wodą; powlekać co czym roztopionym; otaczać wodą, opasywać wodą; płynąć, przeciekać, przebiegać; powlekać, pociągać, smarować; otaczać, okrążać, okalać; pokrywać, powlekać; obrzucać, ogarniać, obejmować; żart., uczcić co pijatyką; o. zimną wodą = ostudzać zapał, zniechęcać; o. kogo, co łzami = opłakiwać; o. co łzami radości = płakać z radości z powodu czego; o. ś., zlewać co na siebie, oblewać ś., zmaczać ś.; pokrywać ś. jakim płynem; powlekać ś.; być moczonym czymś lejącym się.

OBLEWANIE , rzecz. od Oblewać; zlewanie całego ciała a. jego części w celach leczniczych; pijatyka, uczta na cześć jakiejś osoby a zdarzenia.

OBLEWANY , ten, którego oblewano; o. poniedziałek = dyngus, śmigus w drugi dzień Wielkiej Nocy.

OBLEWNIK , rośl. — p. Styracznik.

OBLEŹĆ — p. Obłazić.

OBLĘŻENIE , opasanie warownego miejsca wojskiem w celu zdobycia a. zmuszenia do poddania ś.; naleganie, natarczywość, natrętność; obsiadanie, otaczanie natrętne (trzymać kogo w o-iu, być w o-iu); stan o-ia = szereg obostrzeń wojskowo administracyjnych, wprowadzanych w mieście oblężonym a. podczas zamieszek wewnętrznych.

OBLĘŻENIEC , ten, który jest oblężony; ten, którego oblegają.

OBLĘŻNICZY , służący do oblężenia i zdobywania twierdz.

OBLĘŻONY , będący w oblężeniu.

OBLICA , robak z gromady obleńców, wnętrzawiec.

OBLICOWAĆ , obłożyć czymś (np. deskami) ścianę jakiej budowli.

OBLICÓWKA , cegła wyborowa do wykładania ścian, nie przeznaczonych do tynkowania.

OBLICZAĆ , forma dok. Obliczyć; dojść liczby czego, zliczać, porachować; sprawdzić, czy dobrze zliczone; robić obrachunek; o. ś. z kim = robić z kim porachunek, co ś. mu należy; o. ś. z czym = policzywszy, rozważyć; wziąć pod rachunek to, co ś. zamierza, uwzględnić; o. ś. z czego = zdać rachunek z kosztów, z wydatków; z należności.

OBLICZE , obwód twarzy, twarz, lice; obecność, bytność (stanąć przed czyimś o-em = przed kim; w czyimś o-u = wobec kogo, według kogo); z o-a = z twarzy; powierzchnia, przestrzeń, rozległość; objaw zmysłowy rzeczy umysłowych.

OBLICZNOŚĆ , obecność, bytność osobista; oblicze, oczy, wzrok; fałszywość, chytrość, obłuda.

OBLICZNY , w obliczu będący, na twarzy będący, twarzowy; obecny, osobisty; widomy, uzmysłowiony; chleb o. a. chleb obliczności = chleb, leżący stale w świątyni na stole, jako ofiara (u Izraelitów).

OBLICZYĆ — p. nied. Obliczać.

OBLIG , wł., przyznanie należności na piśmie, dowód zaciągniętego długu; rewers.

OBLIGACJA , łć., zobowiązanie, przyznanie długu na piśmie albo drukowane, wystawione przez osobę prywatną, przez instytucję a. przez państwo; w lm., o-cje, papiery kredytowe procentowe, stwierdzające dług długoterminowy, stopniowo umarzane.

OBLIGATO , wł., w muz., obowiązkowo (oznacza część utworu, której nie można opuścić z całości).

OBLIGATORYJNY , łć., obowiązkowy; konieczny.

OBLIGO , wł., w handlu: zobowiązanie ś., danie rękojmi, poręczenie.

OBLIGOWAĆ , łć., zobowiązywać, prosić usilnie.

OBLIK , pozór; warunek; obelga, hańba, srom, sromota.

OBLIKWIDACJA , łć., ostateczne obrachowanie.

OBLINIEĆ , stracić sierść a. włosy, wylinieć.

OBLITERACJA , łć., zatarcie liter napisu; w anat., zgrubienie ścian przewodów, zarośnięcie, skutkiem którego zmniejsza ś. ich drożność (zwężają się).

OBLIZAĆ — p. nied. Oblizywać.

OBLIZANKA , Oblizaniec, rzecz apetyczna, smakowita; przen., pochlebca.

OBLIZYWAĆ , forma dok. Oblizać; naokoło lizać, zlizywać, palce sobie o. = znajdować coś bardzo smacznym, smakować w czym; nie oblizać jeszcze mleka z warg = być młodzieniaszkiem; o. ś., lizać sobie wargi; mieć na co apetyt, ostrzyć na co zęby; o. ś. smakiem = nie otrzymać czego.

OBLOKUCJA , łć., przeczenie.

OBLOKUTOR , łć., stawiający zarzuty.

OBLONG , łć., podłużny, czworobok podłużny.

OBLOT , wylatywanie pszczół z ula.

OBLUBIENICA , narzeczona, panna młoda; o. Chrystusa = nowicjuszka, przyjmująca śluby zakonne.

OBLUBIENIEC , pan młody, nowożeniec.

OBLUTOWAĆ , nm., naokoło spoić zapomocą lutowania.

OBLUZGAĆ , zbroczyć ze wszystkich stron; przen., spotwarzyć, oszkalować.

OBLUZOWAĆ , nm., zwolnić, rozluźnić, zrobić luźnym.

OBŁADOWYWAĆ , forma dok. Obładować; ładunkiem obciążać, nakładać wiele ciężarów do dźwigania, objuczać, ładować zbytecznie, przeładowywać; o. ś., obarczać ś. ciężarami do dźwigania, obciążać ś.; przen., objadać ś., jeść nad potrzebę. 80px|right

OBŁAK , w bot., roślina z gromady wodorostów, z rzędu ciemnic (fig.).

OBŁAM , Obłamek, szczątek, kawałek po obłamaniu pozostały; gruz; odłamek czego.

OBŁAMYWAĆ , forma dok. Obłamać;. naokoło, ze wszech stron odłamać, łamiąc oddzielać, zrywać; łamiąc zmniejszać, ogołacać, rujnować; o. kapustę = oberwać liście zwierzchnie z główek; w druk., otaczać złożonym tekstem kliszę, ilustrację; o. ś., łamiąc ś. naokoło, opadać.

OBŁAPA , roślina kopytnik.

OBŁAPIAĆ , forma dok. Obłapić; obejmować, ściskać; o. ś., obejmować ś., ściskać ś. nawzajem.

OBŁASKAWIAĆ , forma dok. Obłaskawić; oswajać, poskramiać, pozbawiać dzikości, ujarzmiać; ujmować, łagodzić kogo; o. ś., oswajać ś., dawać ś. poskromić, pozbawiać ś. dzikości.

OBŁATAĆ , połatać wszystko, całkiem, naokoło; o. kogo, połatać komu ubranie albo bieliznę ze wszystkich stron, całkowicie; o. komu skórę = wychłostać, obić.

OBŁATWIĆ się , załatwić wszystkie swoje sprawy, skończyć z czym, zwolnić ś. od czego.

OBŁAWA , wielka sieć do otoczenia kniei; rodzaj polowania z użyciem ludzi uzbrojonych kijami, otaczających knieję, żeby zwierz nie uszedł, i naganiających go na myśliwych; ludzie do obławy należący, obławnicy; koło goniące a. otaczające kogo; przen., gonitwa, pogoń, pościg; o-ą, hurmem, tłumem, nawałem.

OBŁAWIAĆ się , forma dok. Obłowić ś.; wiele czego nałowić, nachwytać, na swój pożytek obracać, dużo zarobić, dużo zyskać; robić dobry interes, zbogacić ś.

OBŁAWNIK , człowiek, który należy do obławy.

OBŁAWNY , do obławy należący; linja o., szereg obławników z kijami; szyk wojska o. = gęsty, ścisły.

OBŁAZIĆ , forma dok. Obleźć; łazić naokoło, łażąc obchodzić; leźć na kogo, na co ze wszystkich stron opadać w wielkiej ilości; złazić kawałami, łupić ś., odzierać ś.; wypełzać, wypadać, tracić włosy, linieć; tracić skórę; płowieć, blaknąć, tracić kolor; żart., obchodzić, interesować, zajmować (cóż cię to o-zi?).

OBŁĄCZASTY , Obłąkowaty, mający kształt obłąka, łukowaty, pałąkowaty; wypukły, sklepisty.

OBŁĄCZYSTOŚĆ , wygiętość, łukowatość; wypukłość, sklepistość, powierzchnia wypukła; wklęsłość, wewnętrzna strona powierzchni kulistej.

OBŁĄD — p. Obłęd.

OBŁĄK , Obłęk, każda rzecz zakrzywiona nakształt łuku, łukowato wygięta, kabłąk, pałąk; krzywizna; w ogrodn., nachylona i wkopana w ziemię gałąź drzewa a. krzewu dla rozmnażania.

OBŁĄKAĆ , Obłąkiwać, w błąd kogo wprowadzać, zwodzić go, na błędną drogę naprowadzać; tumanić; mieszać komu rozum, sprawiać obłąkanie umysłu; o. ś., mylić ś., w błąd wpadać; na błędną drogę schodzić, błądzić; tracić zmysły, wpadać w obłąkanie.

OBŁĄKANIE , pomieszanie zmysłów, obłęd, szaleństwo; wprowadzenie kogoś w błąd; opanowanie go, aby bezwględnie ulegał czyjemu wpływowi.

OBŁĄKANIEC , człowiek, który stracił rozum, obłąkany, warjat.

OBŁĄKANY , człowiek chory umysłowo, obłąkaniec, warjat; zabłąkany, zbłąkany, błąkający ś., błędny; wprowadzony na błędną drogę.

OBŁĄKOWATY — p. Obłączysty.

OBŁECHTAĆ , naokoło połechtać, obszukać kogo, uczynić kogo obojętnym na co; przyzwyczaić, oswoić.

OBŁĘD , Obłąd, choroba umysłowa, pomieszanie umysłu; błąkanie ś., droga błędna, zdroże; błąd, pomyłka.

OBŁĘDNY , błądzący, w błędnym kierunku idący; błędny, pomyłkowy; łudzący, zwodniczy, fałszywy, mylny, kłamliwy; pozostający w błędzie; błędny, nieprzytomny.

OBŁĘK — p. Obłąk.

OBŁĘKITNIĆ , pokryć, powlec błękitem, zniebieszczyć.

OBŁĘKOWATY — p. Obłączysty.

OBŁĘŻNIE , w postaci łęgu, kręto.

OBŁOCIĆ , błotem obryzgać, zwalać błotem ze wszech stron; oszkalować, oczernić, spotwarzyć; o. ś., błotem ś. owalać, obrzucać.

OBŁOCZEK , mały obłok; w med., męty w moczu ludzkim; plamka na rogówce oka; plamka w drogim kamieniu.

OBŁOCZKOWATY , Obłoczkowy, mający podobieństwo do obłoczka.

OBŁOCZNIK , roślina inaczej zwany oman prawy.

OBŁOCZNY , Obłokowy, Obłoczysty, obłokami pokryty, pochmurny; z obłoków utworzony; z obłoków wychodzący; obłoków sięgający, niebotyczny; podobny do obłoków.

OBŁOGA , Obłóg, otoczenie, osadzenie, osaczenie; wyłoga, bramowanie, obkładka; bagaże, obóz, tabor; osad na języku osoby chorej, język obłożony.

OBŁOK , chmura rzadka szarego, siwego a. białawego koloru, mgła, unosząca ś. wysoko ponad ziemią; wszystko, co zasłania, nie daje dobrze widzieć, zasłona mglista; kłąb, chmura, tuman (o. dymu, kurzu); chmara, tłum, tłuszcza; wynosić, sławić pod o-ki = nadzwyczaj wynosić, bardzo chwalić; spaść z o-ów = zjawić ś. znienacka, niespodzianie, ocknąć ś. z zamyślenia, nie wiedzieć, co ś. dokoła dzieje; bujać pod o-ami = marzyć o czemś.

OBŁOMEK , obłamany kawałek, część odłamana; według statutu wiślickiego: wolny człowiek, ale bez posiadłości i pomieszkania stałego; hołota, gołota.

OBŁONICA , w bot., roślina z rodziny zapianowatych.

OBŁONIONY , pokryty z wierzchu błoną. Obłowić ś. — p. nied. Obławiać ś.

OBŁOWNY , taki, przy którym można ś. obłowić; tłusty.

OBŁOŻNIE , tak iż w łóżku leżeć trzeba (o. chory).

OBŁOŻNY , zmuszający do leżenia w łóżku (choroba o-na).

OBŁOŻYĆ — p. nied. Okładać.

OBŁOŻYNY , Obłożynki, żelazne sztabki na nóżkach, na których stawiają rondelki do gotowania czego.

OBŁOŻYSTY , otoczony, okrążony; rozpościerający ś. w formie kręgu, koła.

OBŁÓCZKA , warstwa zarodnikowa u grzybów.

OBŁÓCZYĆ — p. nied. Oblekać.

OBŁÓCZYNY , uroczystość wdziewania habitu zakonnego, sukni duchownej; wdziewanie uroczyste munduru.

OBŁÓG , szereg, okalający pewną przestrzeń.

OBŁÓW , to, co na łowach upolowano, zabito, połów; zdobycz, zwłaszcza nieprawa.

OBŁUDA , pozór cnoty; powierzchowność, łudząca dobrym pozorem; nieszczerość, nieprawdziwość, udanie, fałszywość; mara, złudzenie, widziadło.

OBŁUDNIE , napozór, powierzchownie; udanie, fałszywie, nieszczerze.

OBŁUDNIK , człowiek nieszczery, fałszywy, obłudny, hipokryta (forma ż. Obłudnica).

OBŁUDNY , nieszczery, fałszywy, pozorami tylko łudzący; ułudny, nieprawdziwy, pozorny, nieistotny; w wojsk., zmyślony, udany (atak o.).

OBŁUPIAĆ , forma dok. Obłupić; zwierzchnią powłokę zupełnie odzierać, zdzierać, zrywać; obdzierać z łupiny, obierać; przen., ćwiczyć kogo, batożyć; brać o. kogo wygórowaną opłatę, odzierać; ograbiać, rabować kogo.

OBŁUPYWAĆ , forma dok. Obłupać; wokoło łupać, z łupiny odzierać, zwierzchnią powłokę kawałkami odłamywać; o. ś., dzieląc ś. na cząstki, odpadać.

OBŁUSKIWACZ , przyrząd do zdejmowania łuski z ziarn zbożowych.

OBŁUSKIWAĆ , Obłuszczać, forma dok. Obłuskać; obierać z łusek, z łuszczyn.

OBŁUSKNIA , roślina z rodziny wilczomleczowatych.

OBŁUSKOWINY , łuski odpadłe z ziaren, wychodzące z przyrządu młyńskiego obłuskiwacza.

OBŁUSZYN , w bot., roślina z rodziny zatrzalinowatych.

OBŁY , podługowato-okrągły, okrągły wzdłuż, walcowaty, tępy (dziób o.); wysoki, wyniosły.

OBŁYKAĆ się , dużo połknąć, dużo zjeść a. wypić.

OBŁYSIAŁY , ogołocony z porostu.

OBMACNIAĆ , forma dok. Obmocnić; wzmacniać naokoło, obwarowywać; o. ś., obwarowywać się.

OBMACYWAĆ , Omacywać, forma dok. Obmacać, Omacać; dotykając naokoło, wszędzie macać, namacywać; próbować, czy ś. nie uda wybadać, wyśledzić; macać kolejno jedno po drugim; obszukiwać, obrewidowywać; zbadać, przeniknąć; o. ś., siebie samego obmacywać; macać jeden drugiego nawzajem.

OBMACZAĆ — p. Omaczać.

OBMAKAĆ , dokoła po wierzchu moknąć.

OBMALOWYWAĆ , forma dok. Obmalować; malować naokoło, ze wszystkich stron, po wierzchu; przen., szkalować, oczerniać.

OBMARTWIEĆ , zmartwieć, obumrzeć.

OBMARZAĆ , forma dok. Obmarznąć; wokoło pokrywać ś. szronem, lodem; niszczeć od mrozu.

OBMARZŁY , pokryty lodem, omarznięty.

OBMAWIACZ — p. Obmówca.

OBMAWIAĆ , forma dok. Obmówić; mówić źle o kim, obgadywać kogo, spotwarzać; o. co = załatwiać co za pomocą omówienia, rozmowy, załatwiać jaki interes przez osobiste porozumienie ś.; o. ś., nawzajem ś. szkalować, obgadywać samego siebie, zbyt skromnie o sobie mówić.

OBMAZYWAĆ , Omazywać, forma dok. Obmazać, Omazać; naokoło mazać, wysmarowywać ze wszystkich stron, pokrywać jaką powłoką (mazią, maścią, farbą).

OBMIATACZ , ten co obmiata; rodzaj szczotki ręcznej, używanej w garbarstwie.

OBMIATAĆ — p. Omiatać. Obmierzać, forma dok. Obmierzyć; naokoło mierzyć, mierzyć ze wszystkich stron. Obmierzać, forma dok. Obmierzić; obrzydzać, zohydzać.

OBMIERZŁY , ohydny, szkaradny, brzydki, wstrętny.

OBMIERZNĄĆ , stawać ś. wstrętnym, obrzydliwym, brzydnąć.

OBMIERŹLE , ohydnie, wstrętnie, obrzydliwie.

OBMIEŚĆ — p. Omieść.

OBMIOTAĆ — p. Obrzucić.

OBMOCNIĆ , f. dok. od Obmacniać.

OBMOCOWYWAĆ , forma dok. Obmocować; przymocowywać ze wszystkich stron, naokoło; naprawiać, poprawiać; o. ś., wzmacniać ś., poprawiać ś. na zdrowiu po chorobie.

OBMOKŁY , Obmoknięty, Omokły, ten, który obmokł.

OBMOKNĄĆ , zmaczać ś po wierzchu, przemoknąć zupełnie.

OBMOTAĆ — p. Omotać.

OBMOWA , obmawianie, obgadanie kogo, oszczerstwo, szkalowanie, potwarz.

OBMOWNY , oszczerczy, potwarczy; skłonny do obmowy.

OBMÓWCA , ten, kto obmawia innych, potwarca, oszczerca.

OBMÓWIĆ — p. nied. Obmawiać.

OBMUROWYWAĆ , Omurowywać, forma dok. Obmurować, Omurować; murować naokoło, otaczać murem a. ogrodzeniem murowanym; przen., zabezpieczać, strzec, bronić.

OBMUSKIWAĆ , forma dok. Obmusnąć; gładzić, oczyszczać, ocierać czysto ze wszystkich stron; coś łatwo oddzielającego ś., ścierając, zdzierać, obrywać naokoło.

OBMYĆ — p. nied. Obmywać.

OBMYWAĆ , Omywać, forma dok. Obmyć, Omyć; naokoło myć, ze wszech stron wymywać; zmywać z wierzchu, opłókiwać, spłókiwać; przen., oczyszczać, czynić zadość, złe dobrym naprawiać; o. ś., myć ś. ze wszech stron, wymywać ś. całkiem, myć sobie ręce, twarz; przen., o. ś. z czego, oczyszczać ś., usprawiedliwiać ś.

OBMYŚLAĆ , forma dok. Obmyślić; układać co, tworzyć co w myśli, wymyśliwać coś obierać w myśli; zastanawiać ś., rozważać; mieć staranie około czego, troszczyć ś. o co, mieć co na pieczy, starać ś. o co.

OBNAŻAĆ , forma dok. Obnażyć; odkrywać co, odsłaniać do naga; zdejmować całkiem odzienie; ogołacać, pozbawiać; obierać, odzierać; odsłaniać prawdę, ujawniać, wyprowadzać na jaw; o. ś., odkrywać ś. do naga, rozbierać ś. do naga; przen., ujawniać ś., wschodzić na jaw, wychodzić na wierzch.

OBNAŻONY , odkryty do naga, nagi, goły; w gieol., pokład ziemi o. = widoczny na powierzchni; przen., o. z czego = pozbawiony.

OBNIEŚĆ — p. nied. Obnosić.

OBNIŻAĆ , forma dok. Obniżyć; robić niższym, opuszczać niżej; o. głos = przyciszać; o. cenę = zmniejszać; o. temperaturę = ochładzać; o. ś., stawać ś. niższym, opadać, opuszczać ś.; o-a ś. = ochładza ś.; ceny o-ają ś. = zmniejszają ś.; grunt ś. o-żył = osiadł się.

OBNOSIĆ , forma dok. Obnieść; nosić naokoło, nosić wszędzie, roznosić dokoła; poczynać nosić, noszeniem poszerzać; mułem, piaskiem, naniesionym z rzeki, wybrzeża okrywać; osławiać, obmawiać, oczerniać, szkalować; uwiadamiać kogo, oznajmiać komu; ogłaszać, rozsławiać; o. plotki, nowiny = rozgadywać, rozgłaszać, rozszerzać je; o. ś. = naokoło, wszędzie siebie nosić; nosić co wszędzie pokazując, chodzić wszędzie, rozgłaszając co, roznosić; o odzieży, obuwiu = rozciągać ś., rozchodzić się.

OBNOSICIEL , ten, który obnosi, roznosiciel.

OBNOŚNY , przenośny, wędrowny, domokrążny (o handlu).

OBNÓŻE , gałka pyłku kwiatowego w koszyczku pszczoły, chleb pszczelny.

OBOCZEK , roślina z rodziny poleńcowatych.

OBOCZNICA , boczna odnoga kolejowa, kolej podjazdowa.

OBOCZNIE , tuż, blizko, obok.

OBOCZNOŚĆ , znajdowanie ś. obok, w sąsiedztwie; o. zjawiska językowego = równoległe istnienie w żywej mowie dwu a. kilku postaci tego samego wyrazu, alternacja.

OBOCZNY , obok będący, pograniczny, sąsiedni, poboczny.

OBOISTA , fr., ten, co grywa na oboju. 140px|right

OBOJCZYK , kość długa, wygięta, łącząca łopatkę z mostkiem piersiowym (fig.); kołnierz, strój na piersi, przepaska, pasek na szyi; rodzaj księżego kołnierzyka.

OBOJE (obojga, obojgu, obojgiem), liczeb. zbior. od Oba. Obojętnie, czynić obojętnym, znieczulać, zobojętniać. Obojętnie, bez wrażenia, bez zainteresowania, nieczule, chłodno, bez wpływu, bez działania na kogo a. na co.

OBOJĘTNIEĆ , przestawać ś. czym interesować, stawać ś. obojętnym, ostygać w zapale, chłodnąć do czego.

OBOJĘTNOŚĆ , nieinteresowanie ś. czym, nieczułość, niedbanie o kogo a. o co; dwuznaczność, dwuwykładność; możność ujęcia czego z obu stron, obustronność; w chem., brak własności zasadowych a. kwasowych; neutralność.

OBOJĘTNY , którego co wcale nie obchodzi, nie interesuje, zimny, nieczuły, apatyczny; nie interesujący, nie wzbudzający zaciekawienia, nie zajmujący; niepewny, niestanowczy; bezstronny, neutralny; w chem., nie mający własności zasadowych ani kwasowych; w fiz., strefa o-a = miejsce na magnesie, nie mające własności przyciągania, równik magnesu; w med., nie działający przez swój skład chemiczny.

OBOJNACTWO , posiadanie cech charakterystycznych obu płci, dwupłciowość, hermafrodytyzm.

OBOJNAK , osobnik, posiadający cechy charakterystyczne obu płci, dwupłciowy, hermafrodyta.

OBOJNIK , roślina z rodziny trojeściowatych, obwoina, obwojnik — p. Ciemiężyk.

OBOK , przyim. i przysł., przy, tuż, podle, wpodle; przejść o. = mimo, bokiem; oprócz.

OBOL , gr., drobna starogrecka moneta = 0, 16 franka.

OBOLAŁY , zbolały, bólem przejęty, strapiony.

OBOLEĆ , zacząć mniej boleć.

OBOPŁCIOWY , Obupłciowy, posiadający cechy obu płci, dwupłciowy (kwiat o., mający słupek i pręciki).

OBOPÓLNIE , wzajemnie, wspólnie.

OBOPÓLNY , zobopólny, wzajemny, obustronny.

OBORA , budynek dla bydła rogatego; wogóle: bydło rogate, rogacizna; patrzeć na księżą o-ę = wybierać ś. na tamten świat, mieć wygląd chorowity; wpuścić wilka do o-y = dać komu sposobność do wykonania czego złego.

OBORAĆ — p. nied. Oborywać.

OBORĘCZNIE , w obu rękach.

OBORĘCZNY , wprawny do posiłkowania ś. obu rękami jednakowo.

OBORKA , oboranie; powinność chłopa oborywania pól dworskich; sieć z długich sznurków.

OBORNE , opłata za przechowanie przez zimę bydła; kara, uiszczona przy wykupie bydła, zajętego w szkodzie.

OBORNIK , budynek obory; nawóz, gnój; zwłaszcza krowi; buhaj.

OBORYWACZ , rodzaj pługa do oborywania.

OBORYWAĆ , forma dok. Oborać; orać naokoło; orząc, osypywać, okopywać.

OBOSIECZNY , ostry na obie strony; przen., dwuznaczny, wątpliwy, mogący być różnie pojmowany, groźny dla jednej i dla drugiej strony.

OBOSTRZAĆ , forma dok. Obostrzyć; ostrzyć naokoło; czynić co ostrzejszym, surowszym, zaostrzać (o. karę).

OBOSTRZENIE , zaostrzenie czego naokoło; uczynienie czego surowszym, uciążliwszym; przepis, rozporządzenie prawne a. administracyjne surowsze niż przedtym.

OBOWIĄZAĆ — p. nied. Obowiązywać.

OBOWIĄZANY , ten, który powinien co zrobić, na którego nałożono jaką powinność, który wziął na siebie jaki obowiązek, zobowiązał ś. do czego; który powinien co wykonać; być o-nym do czego = mieć obowiązek; wdzięczny, mający względem kogoś dług wdzięczności.

OBOWIĄZEK , to, do czego jesteśmy obowiązani, powinność, zobowiązanie, mus; dług wdzięczności, pamięć wyświadczonych nam przysług a. dobrodziejstw; służba, posada, urząd; być w o-ku = być służącym a. służącą u kogo; mieć o-ki = troszczyć ś. o utrzymanie; warunek, zastrzeżenie.

OBOWIĄZKOWO , z obowiązku, koniecznie, musowo, bezwarunkowo.

OBOWIĄZKOWOŚĆ , poczucie obowiązku.

OBOWIĄZKOWY , konieczny, musowy; wypełniający gorliwie swe obowiązki, sumienny.

OBOWIĄZUJĄCY , stanowiący obowiązek, taki, z pod którego uchylić ś. nie można; mający swą moc; zniewalający do dotrzymania; czyn, za który należy się wdzięczność.

OBOWIĄZYWAĆ , forma dok. Obowiązać; skłaniać kogo namową, prośbą, radą do przyjęcia na siebie obowiązku, zobowiązywać ś. do czego; wkładać na kogo obowiązek, powinność; zniewalać, przymuszać; pomocą swoją zniewalać do czyjej przychylności, wdzięczności, ująć; o. ś., przyrzekać co zrobić jako obowiązek = zobowiązywać ś., brać na siebie obowiązek, podjąć ś., przyrzec.

OBOZOSTAWNIA , nauka o rozkładaniu obozów, kastrametacja.

OBOZOWAĆ , zakładać, rozbijać obóz, stać obozem, mieszkać w obozie.

OBOZOWIEC , żołnierz, pędzący swoje życie w obozie.

OBOZOWISKO , miejsce, na którym obóz stał a. stoi.

OBOZOWY , Oboźny, odnoszący ś. do obozu (żołnierz o. — p. Obozowiec; czeladź o-a — p. Czeladź).

OBOŹNIA , stajnia i wozownia przy karczmie.

OBOŹNIANKA , córka oboźnego.

OBOŹNIC , syn oboźnego.

OBOŹNICZOSTWO , Oboźnictwo, urząd, godność oboźnego; zbior., oboźny (oboźniczy) z żoną.

OBOŹNIK , żołnierz obozowy, ciura; ten, który ma sobie powierzony nadzór nad obozem, w czasie gdy wojsko występuje w otwarte pole.

OBOŹNY , urzędnik wojskowy, którego obowiązkiem zakładać obóz na miejscu, wyznaczonym przez wodza

OBÓD — p. Obwód. 50px|right

OBÓJ , fr., drewniany dęty instrument muzyczny (fig.).

OBÓRKA , mała obora.

OBÓZ , miejsce w polu, gdzie przebywa wojsko pod namiotami, porządnie ustawionemi; spoczynek wojska ciągnącego; nocleg wojska pod namiotami; stronnictwo, partja.

OBR , olbrzym, wielkolud.

OBRABIAĆ , forma dok. Obrobić; naokoło okrzesywać, ociosywać, obrębywać, oskrobywać, ogładzać, oszlifowywać; opracowywać, oczyszczać, porządkować, układać; o. rolę = uprawiać; o. kogo = namawiać, zniewalać, robić go skłonnym; o. interes = obgadywać go, opracowywać, układać ś., załatwiać, dokonywać.

OBRABOWAĆ , ograbić, obedrzeć, zrabować.

OBRACAĆ , forma dok. Obrócić; poruszać czym dokoła, kręcić co dokoła (o. koło, o. żarna); dokonywać obrotu, kołować, wirować; o. językiem = mówić dużo i wymownie; nadawać coraz inne położenie, skierowywać; o. bokiem, tyłem; o. co do słońca; o. działa na miasto; o. oko na co = pilnie baczyć; przewracać na drugą stronę, naopak, na nice; używać, przeznaczać, wydawać; zmieniać; o. miasto w perzynę = spalić; to ci ś. na dobre obróci; w mat., nadawać inny kształt pewnym wielkościom; (o. ułamki zwyczajne na dziesiętne); rozporządzać, rozrządzać, puszczać w obieg (o. pieniędzmi, kapitałami); przeznaczać, używać, oddawać (o. pieniądze na hulankę); poruszać na wszystkie strony, zwracać dokoła (o. oczami); strofować kogo, upominać, dokuczać; o. kijem = bić; rozważać co ze wszystkich stron; jechać a. iść dokąd i nazad wracać; na swój młyn wodę o. = pilnować swojej korzyści; o. ś., wkoło ś. kręcić, dokonywać obrotu, wirować, toczyć ś.; przybierać coraz inne położenie a. kierunek; zmieniać kierunek, położenie; poczynać sobie, kierować ś., dawać sobie radę; odmieniać ś. w co, zmieniać ś., stawać ś. czym; przemieniać stan, położenie; stawać do kogo a. do czego przodem; udawać ś. do kogo; bawić, bywać, przebywać, znajdować ś. (gdzie o. ś. obraca?).

OBRACHOWYWAĆ , forma dok. Obrachować; obliczać, dochodzić czego rachunkiem; o. kogo, sprawdzać rachunki, przez kogo podane; obliczać przychód i rozchód z wyprzedaży czego, z powierzonej sumy na co; wnioskować, przewidywać, przenikać, oceniać doniosłość czego, brać co na uwagę (o. następstwa jakiegoś czynu); o. ś., obliczać, obrachowywać swoje fundusze, określać swoje dochody i rozchody; o. ś. z kim, robić z kim rachunek, sprawdzać, ile mu ś. należy a. ile jest winien; rozważać, zastanawiać ś. nad czym (o. ś. z własnym sumieniem, ze swojemi siłami).

OBRACHUNEK , obliczenie, liczenie należności, długu, za co opłaty; rachunek, rejestr, notatka wydatków.

OBRACHUNKOWY , przym. od Obrachunek; izba o-a = instytucja państwowa, mająca za zadanie kontrolowanie rachunków wszystkich innych instytucji państwowych.

OBRAĆ — p. nied. Obierać.

OBRADA , narada, naradzanie ś. publiczne, debaty; radość, uciecha, ukontentowanie; niewielka o. = niewielka uciecha.

OBRADLAĆ , Obredlić, osypywać, okopywać radłem.

OBRADNY , Obradowy, przym. od Obrada.

OBRADOWAĆ , forma nied. Obradowywać; odbywać naradę, naradzać ś., radzić o czym publicznie, gromadnie; sprawiać komu radość, cieszyć kogo, radować; o. ś., uradować ś., ucieszyć ś., weselić się.

OBRADZAĆ , wydawać plon obfity.

OBRAMOWANIE , lamówka, obłoga, obszycie, szlak, bramowanie.

OBRAMOWYWAĆ , forma dok. Obramować; obszywać, obkładać, wykładać naokoło; otaczać, okalać, opasywać; przen., o. kogo = szkalować, oczerniać, obmawiać, wyśmiewać.

OBRANIAĆ , forma dok. Obranić; w med., ścinać brzegi rany dla szybszego jej zrośnięcia się. — p. dok. Obronić.

OBRANIEC , ten, który został obrany, elekt.

OBRANY , ten, którego obrano; ogołocony z czego, ubogi, biedny, o. z rozumu = głupiec, warjat.

OBRASTAĆ , dok. Obrosnąć; naokoło porastać, zarastać; dochodzić wieku, w którym wąsy i broda wyrastać zaczynają, dojrzewać, na młodzieńca wyrastać, wieku męskiego dosięgać; na miejscu i kamień mchem o-a = jednostajność życia i zajęć czyni z człowieka niewolnika nałogów.

OBRASZAĆ , skrapiać, polewać; o. ś., okrywać ś. rosą.

OBRAZ , wizerunek czyj a. czego wymalowany, dzieło sztuki malarskiej, malowidło, rysunek; podobizna, portret, krajobraz, pejzaż; podobieństwo formy, kształtów, postaci jakiej, przedstawienie zmysłowe, postać jaką przypominające; syn jest istnym o-em ojca = zupełnie podobny do ojca; wzór, symbol: Bóg stworzył człowieka na o. i podobieństwo swoje; idea, wyobrażenie zmysłowe jakiejś osoby a. przedmiotu, obecność czego w pamięci, odbicie ś. czego w wyobraźni, widziadło, mara, widmo; odbicie ś. przedmiotu jakiego w powierzchni polerowanej a. na ekranie przez załamanie ś. promieni świetlnych w soczewkach (o. w zwierciadle, w wodzie); o-y niknące = rzucane kolejno na ekran przez dwie latarnie magiczne; o-y ruchowe w kinematografie; widok, widowisko, scena; o. nędzy i rozpaczy = widok, wzbudzający litość; akt, odsłona w sztuce teatralnej; rodzaj utworu poetyckiego; opis, przedstawienie żywe w mowie a. w piśmie; wysłowienie ś. malownicze, obrazowe, przenośnia, figura retoryczna, postać mowy; postać, forma, symbol, alegorja; malowniczy układ, ułożenie, ustawienie osób przedstawiających jaką scenę, jaki obraz; dawny podatek; rzut oka, wejrzenie pobieżne; patrzeć w kogo, jak w o. = z zachwytem, nie spuszczając oka; przemówił dziad do o-u, a o. mu ani razu = rzecz naturalna, która komuś wydaje ś. dziwną.

OBRAZA , rzecz, przedmiot, zawada, o którą znienacka kto się potrąci, zawadzi; kamień o-y = kamień przy drodze, o który ktoś ś. może zawadzić i urazić; przen., powód do obrazy, rzecz, o którą ktoś ś. obraził); cios, ból, rana, skaleczenie; szkoda, uszczerbek, strata; zniewaga, krzywda, ujma, ubliżenie; o. Pana Boga = grzech; o. majestatu = odezwanie ś. ujemne o osobie monarszej, nieuszanowanie jej; niech to będzie bez o-y = proszę ś. nie obrażać; śmiertelna o. = zniewaga; naruszenie, przestąpienie prawa, zakazu; w bot., roślina.

OBRAZEK , mały obraz, drzeworyt, rycina kolorowana w książce, zwłaszcza w książce dla dzieci a. młodzieży; mały wizerunek świętego a. czegoś świętego; mały utwór powieściowy, nowela; o. liryczny = utwór epicki, pozbawiony akcji, przepojony uczuciem; o. rodzajowy = takiż utwór epicki, przedstawiający plastycznie pewne obyczaje.

OBRAZIĆ — p. nied. Obrażać.

OBRAZIK , mały obraz święty.

OBRAZKOWAĆ , przedstawiać w obrazkach. Obrazkowate rośliny, rodzina roślin jednoliściennych. 70px|right

OBRAZKOWIEC , roślina z rodziny obrazkowatych, aron (fig.).

OBRAZKOWY , odnoszący ś. do obrazków, składający ś. z obrazków (abecadło o-we, łamigłówka o-wa).

OBRAZOBURCA , przeciwnik czci obrazów świętych, ikonoklasta (sekta religijna, powstała w państwie Byzantyjskim w VIII w. po Chr.).

OBRAZOBURCZY , przym. od Obrazoburca.

OBRAZOBURSTWO , zwalczanie czci obrazów świętych, ikonoklazja.

OBRAZOCHWALCA , czciciel obrazów świętych, ikonodul.

OBRAZOCHWALSTWO , cześć, ubóstwianie obrazów świętych.

OBRAZOWAĆ , przedstawiać co w obrazach, pisać stylem obrazowym, wyrażać ś. obrazowo, tworzyć obrazy poetyczne.

OBRAZOWO , malowniczo, plastycznie.

OBRAZOWOŚĆ , malowniczość, plastyczność (o. stylu).

OBRAZOWY , malowniczy, plastyczny, silnie oddziaływający na wyobraźnię (styl o.).

OBRAŹLIWIE , z wyrządzeniem obrazy, z obrazą; popędliwie; niecierpliwie, z urazą; zaczepnie.

OBRAŹLIWOŚĆ , cecha tego, co jest obraźliwe, co wyrządza obrazę; łatwość obrażania ś., drażliwość; popędliwość, opryskliwość.

OBRAŹLIWY , obrażający, dotykający obrazą; łatwo obrażający ś.; popędliwy, opryskliwy; zaczepny. 90px|right

OBRAŹNICA , roślina z rodziny obrazkowatych, popłun (fig.).

OBRAŹNIK , rzeźbiarz, malarz; kramarz wędrowny, handlujący obrazami świętemi; ten, co nosi obrazy podczas procesji; ten, co obraża, bezwstydnik.

OBRAŻAĆ , forma dok. Obrazić; kaleczyć, ranić, uszkadzać na ciele; razić, uderzać; o. kogo, dotykać nieprzyjemnie, krzywdzić, znieważać, lekceważyć, nie szanować, gniewać kogo, uchybiać, ubliżać, uwłaczać komu (o. Pana Boga = grzeszyć); plamić, kazić; nastawać, godzić na co; przestępować co, naruszać, wykraczać przeciw czemu (o. prawo, zwyczaj, zakaz); o. ś., ranić ś., kaleczyć ś., potrącać ś., uderzać ś. o co znienacka; urażać ś., poczynać ś. gniewać ś., obruszać ś., być niemile dotkniętym, gorszyć ś., kalać ś., plamić ś.

OBRAŻENIE , okaleczenie, rana.

OBRĄB , brzeg tkaniny jakiej, złożony w fałdę i zaszyty, żeby ś. nie strzępiła, rąbek, obszycie, brzeg, szlak, obramowanie; połączenie blach przez zachylenie ich brzegów; przestrzeń ograniczona, to, co objęto granicą; zagroda; granica, ograniczenie, kres; zakres, sfera, koło, dziedzina; w obrębie = w granicach.

OBRĄBAĆ — p. nied. Obrąbywać.

OBRĄBEK , zdr. od Obrąb; zawinięty brzeg naczynia metalowego; obwód ucha, krętociąg.

OBRĄBYWAĆ , forma dok. Obrąbać; naokoło obcinać, ociosywać, naokoło wycinać, obcinać; wyrąbanym drzewem z lasu otaczać; o. ś., obarykadowywać ś. zrąbanym drzewem.

OBRĄCZKA , zdr. od Obręcz; mała obręcz, pierścień gładki bez kamieni drogich; obwódka, brzeżek, rąbek karbowany naokoło monety; obwódka około kieliszka, gdy wino jest tłuste; w ogrodn., pasek kolisty z jaką mazią naokoło drzewa, ażeby robaki nań nie właziły.

OBRĄCZKOWAĆ , obrączką co otaczać, dawać rąbek około czego; żart., obrzynać (monetę); zdejmować obrączkę z drzewa, t.&nbsp;j. pasek kolisty.

OBRĄCZKOWATY , kształtu obrączki.

OBRĄCZKOWY , mający wyraźny rąbek (o monetach); w kształcie obrączki, podobny do obrączki (o-e zaćmienie słońca = dające widzieć poza tarczą ciemną księżyca jasny brzeg słońca w kształcie obrączki); na obrączki używany, złoto o-e = dukatowe; odnoszący ś. do obrączki, palec o. = czwarty, serdeczny, na którym nosi ś. obrączkę; mający obrączki, kielich o. = z obrączkami, po które trzeba było wypić jednym haustem; przen., doskonały, wyborny.

OBREDLAĆ , Obredlić — p. Obradlać.

OBREWIDOWAĆ , łć., zrewidować na wszystkie strony, obszukać.

OBRĘB , Obrębek — p. Obrąb, Obrąbek.

OBRĘBIACZ , przyrząd przy maszynie do szycia, ułatwiający obrębianie.

OBRĘBIAĆ , Obrąbiać, forma dok. Obrąbić, Obrębić; obszywać obrąbkiem; o. studnię = dawać w niej zrąb, ocembrowywać.

OBRĘBIARKA , Obrębiaczka, szwaczka, która zajmuje ś. obrębianiem bielizny i sukien.

OBRĘCZ , koło, okrąg, opaska z giętkiego drzewa a. metalowa do obijania naczyń drewnianych, zrobionych z klepek; gruba opaska metalowa naokoło kół u wozów; koło drewniane do zabawy, do skakania przez nie w produkcjach cyrkowych i&nbsp;t.&nbsp;p.; koło metalowe do różnych użytków; ozdoba giserska w kształcie pierścienia; koło z drutu a. rogu u spodu spódnicy u kobiet (suknia z o-ami); pierścień, obwódka, otoczka.

OBRĘCZOWY , dotyczący obręczy, właściwy obręczy.

OBRĘCZYĆ , poręczyć, zapewnić.

OBROBIĆ , forma nied. Obrabiać; zrobić co, całkowicie wykończyć, okrzesać naokoło, ociosać, obrąbać, oskrobać, ogładzić, oszlifować, obszyć; przen., opracować, oczyścić, uporządkować, ułożyć, ogładzić (o. artykuł do gazety); o. interes = obgadać, załatwić; o. pole = uprawić; o. ś., wykończyć zaległą robotę, obrządzić się.

OBROBIONY , wykończony, ogładzony, wykonany.

OBROCHMANIĆ , oswoić, ugłaskać.

OBROCZNIK , najemnik, pobierający pensję na utrzymanie; będący na żołdzie czyimś, jurgieltnik; włościanin, który płaci czynsz zamiast pańszczyzny; parobek, któremu powierzono obrok dla koni.

OBROCZNY , tyczący ś. obroku, na obrok dany; tyczący ś. opłaty za pańszczyznę (czynsze o-ne); fundusz o., pochodzący z pensji, zatrzymywanej duchowieństwu katolickiemu w Prusach podczas t.&nbsp;zw. kulturkampfu, t.&nbsp;j. walki z katolicyzmem; rzecz., szafarz, obrocznik, wydający obrok dla koni; najemnik, jurgieltnik, żołdownik.

OBROCZYĆ , oblać, zwalać krwią, okrwawić; o. ś., oblać ś., ociec krwią, okrwawić się.

OBRODZIĆ , wydać wiele płodów, wydać obfite plony, urodzić obficie; o. ś., zarodzie ś., urodzić ś. w wielkiej ilości, obficie.

OBROGACJA , łć., projekt zniesienia a. zmiany jakiego prawa.

OBROK , wyznaczona żywność codzienna dla koni, głównie owies czysty lub zmieszany; pobierany czynsz od włościan zamiast pańszczyzny; przen., o. duchowny = nauka, pokarm dla umysłu, moralne napomnienie, wzmocnienie, posiłek duszy; jeść czyjś o. = być u kogo na utrzymaniu; ująć komu o-u = ująć wygód utrzymania ś., zmniejszyć dochody, poskromić go.

OBRONA , bronienie kogo, odpieranie napaści, zasłanianie kogo a. czego przeciw gwałtownemu nastawaniu; mowa a. pismo, broniące kogo, usprawiedliwienie, wytłumaczenie, mowa sądowa, broniąca podsądnego a. klijenta, mowa adwokata; strzeżenie, opieka, pomoc, wsparcie, osłona; obrońca, opiekun; straż; o. krajowa = gwardja narodowa, milicja, landwera; budowle, wystawione dla obrony: twierdza, zamek, mur, wał, okop i&nbsp;t.&nbsp;p.

OBRONICIEL , ten, który obrania, który bierze w swoją obronę — p. Obrońca.

OBRONIĆ , skuteczną obroną zasłonić, ustrzec, ocalić; o. ś., uchronić ś., ustrzec ś., od napaści, obroną ś. zasłonić, ocalić ś.

OBRONNIE , zbrojno, z orężem w ręku; warownie, silnie; broniąc ś., odpierając napaść, odpornie; wyjść z niebezpieczeństwa o. a. obronną ręką = bez uszczerbku, cało.

OBRONNY , odporny, uczyniony w celu obrony (przymierze o-e; list o. = list żelazny, glejt bezpieczeństwa); zbrojny, uzbrojony, orężny; opatrzony w środki obrony; miasto o-e = ufortyfikowane, warowne; wyjść o-ą ręką — p. Obronnie.

OBROŃCA , który broni kogo a. czego od napaści, gwałtu, ucisku; opiekun; adwokat, patron, rzecznik, broniący sprawy.

OBROŃCZY , broniący, opiekuńczy; odnoszący ś. do obrońcy a. obrońców; linja a. ława o-a = adwokaci, palestra.

OBROŃCZYNI , która broni a. obroniła, opiekunka, orędowniczka.

OBROPIEĆ , okryć ś. ropą.

OBROSIĆ się , okryć ś. rosą.

OBROSŁY , Obrośnięty, okryty czymś rosnącym na jego powierzchni (włosami, liśćmi, mchem itp.); porośnięty, zarosły; włochaty, kudłaty.

OBROSNĄĆ , Obróść, okryć się czymś rosnącym na powierzchni, porosnąć po wierzchu, zarosnąć. 90px|right

OBROST , roślina z gromady porostów, z rodziny tarczownicowatych (fig.) — p. Płucnica.

OBROSTNICA , roślina z rodziny wiązowatych, wiązowiec, drzewo lotusowe, drzewo żelazne; roślina z rodziny chlebowcowatych, chlebowiec, drzewo chlebowe — p. Głóg; w anat., wzgórek łonowy, nadkrokowy.

OBROŚĆ — p. Obrosnąć.

OBROŚLINA , mech, puszek na roślinach.

OBROŚNIĘTY — p. Obrosły. 140px|right

OBROTNICA , przyrząd, używany na kolejach kształtu ruchomej platformy, dla obracania na miejscu wagonów i lokomotyw (fig.).

OBROTNIK , pierwszy krąg szyjowy.

OBROTNIE , zręcznie, zwinnie; przebiegle, chytrze, przemyślnie.

OBROTNOŚĆ , zdolność do obracania ś.; o. kół, o. języka = wymowność; umiejętność orjentowania ś. w interesach, zabiegliwóść.

OBROTNY , mogący ś. obracać, zręczny, zwinny, lekki; przebiegły, przemyślny, sprytny, czynny.

OBROTOWY , obracający ś., mający związek z ś.; w mech., koło o-e = nadające ruch maszynie parowej; maszyna o-a = rotacyjna; tarcza o-wa — p. Obrotnica; wentyl, krążek; o. = rodzaj klapy w maszynie; w anat., krąg o. = drugi szyjowy; staw o. = p. Staw; w fiz., magnetyzm o. = indukcja elektryczna, wywołana w wirującej płycie metalowej w blizkości magnesu; ruch o. = ruch odbywany dokoła pewnego punktu a. po linji koła a. elipsy (ruch o. ciał niebieskich); fundusz o., część zasobu pieniężnego jakiej instytucji albo przedsiębiorstwa, przeznaczona do obiegu.

OBROŻA , opaska na szyję dla psów; obręcz żelazna na szyję; przen., kajdany, niewola; pas odmiennej barwy na szyi u niektórych zwierząt.

OBRÓCIĆ — p. nied. Obracać.

OBRÓT , ruch wokoło czego, ruch kołowy; okręcanie ś., obracanie ś., ruch, poruszenie, zwrot; obrócenie ś. w pewnym kierunku, zwrócenie ś. w jaką stronę; kolej losu, przebieg spraw, tok, bieg, zwrot (sprawy wzięły zły o.); oś, na której ś. co obraca (o. kuli ziemskiej, świata); obrotność, chytrość, przebiegłość, spryt; zręczność; bieg interesów, ilość pieniędzy, wpływających do kasy jakiegoś przedsiębiorstwa a. wychodzących z niej w przeciągu określonego czasu; o-ty, harce, korowody, opały, kłopoty; wziąć kogo w o-ty = nabawić kłopotu, dokuczyć; o-ty wojskowe = manewry, mustra.

OBRÓWNAĆ , forma nied. Obrównywać; uczynić co równem naokoło, ogładzić.

OBRÓŻKA , zdr. od Obroża.

OBRUKAĆ , zbrudzić po wierzchu, zwalać; o. ś. = zwalać ś., zbrudzić ś.

OBRUS , tkanina płócienna, którą ś. nakrywa stoł do jedzenia; bielizna, którą ś. nakrywa ołtarz, zdjąć przed kim o. = nie chcieć mieć go przy stole.

OBRUSEK , Obrusik, mały obrus, serweta do nakrywania stołu.

OBRUSZAĆ , ruszaniem z miejsca czynić co luźnym, ruchomym; gniewać, jątrzyć; o. ś., luźnym ś. czynić; gniewać ś., oburzać ś

OBRUSZYĆ , zruszyć z miejsca, przewrócić, zwalić, strącić; przen. oburzyć, rozjątrzyć, rozgniewać o. ś., ruszyć ś. z miejsca, osunąć ś, runąć, zwalić ś.; przen., oburzyć ś., poruszyć ś., rozgniewać ś.

OBRYS , nm., zarys, kontur.

OBRYLANTOWAĆ , obsypać brylantami.

OBRYSOWYWAĆ , forma dok. Obrysować; rysować naokoło, zaznaczać konturami.

OBRYW , oberwana część wzgórza, stromy brzeg wzgórza.

OBRYWAĆ , forma nied. od Oberwać.

OBRYWKA , czynność rwania, zrywania; rzecz oberwana; ziemia ; to, co ś. komu oberwało, okroiło, zysk dorywczy, korzyść, dochód poboczny; żart., szturchance, razy, kułaki.

OBRYZGAĆ , Obryzgnąć, forma nied. Obryzgiwać; zmaczać pryskając, bryzgając naokoło; kroplami płyn jaki a. co rzadkiego na kogo a. na co rzucać, opryskać, ochlapać.

OBRZAN , roślina z rodziny makowatych.

OBRZASK — p. Obrzazg.

OBRZASKNĄĆ , oświecić brzaskiem.

OBRZAZG , Obrzask, smak nieprzyjemny kwaskowaty napoczętej fermentacji; niesmak, kwasy w ustach; zapach kwaśny z ust w gorączkach i innych chorobach; przen., cierpkość, dąsy, fochy, opryskliwość.

OBRZAZGŁY , poczynający kwaśnieć, przechodzący w fermentację.

OBRZAZGNĄĆ , forma nied. Obrzazgać, zacząć fermentować.

OBRZĄD , Obrzęd, ceremonje zwyczajne, formy zewnętrzne jakiejś religji; uroczystość; zachowanie pewnego stałego porządku przy obchodzie nabożeństwa, uroczystości i&nbsp;t.&nbsp;p.

OBRZĄDEK , porządek przyjęty, uświęcony jakiego wyznania religijnego, ceremonjał; wyznanie; ceremonje uświęcone przy odprawianiu nabożeństwa, uroczystości i&nbsp;t.&nbsp;p.; załatwianie codziennych czynności przy gospodarstwie rolnym a. domowym; sposób, tryb, porządek.

OBRZĄDKOWO , wedle przyjętego obrządku, uroczyście, ceremonjalnie.

OBRZĄDZAĆ , forma dok. Obrządzić; urządzać, porządkować, oporządzać, załatwiać; załatwiać czynności codzienne w gospodarstwie; o. ś., ubierać ś., ukończyć obrządek gospodarski.

OBRZEDNI , niezbyt gęsty, dość rzadki, niezbyt obfity, skąpy; niezbyt częsty.

OBRZEDNIO , Obrzednie, rzadko, niegęsto; nieczęsto.

OBRZEZAĆ , forma nied. Obrzezywać; okrajać, okrawać, rznąć wokoło, obrzynać; o. dziecię (u Żydów, mahometan) obcinać mu brzeg napletka; przen., ukracać, uśmierzać namiętności, złe skłonności; o. ś., poddawać ś. obrzezaniu, przyjmować religję żydowską a. mahometańską.

OBRZEZALNY , dotyczący obrzezania (obrządek o., nóż o.).

OBRZEZANIE , Obrzezka, okrojenie, obcięcie wokrąg (u Żydów, Mahometan) skórki napletka; o. Pańskie = w kościele chrześcijańskim: dzień Nowego Roku.

OBRZEZANIEC , ten, który jest obrzezany: Żyd, Mahometanin; pogardl., poganin, niewierny; żart., dukat oberznięty.

OBRZEŻAĆ , Obrzeżyć, otaczać obwódką, rąbkiem, lamować.

OBRZEŻE , brzeg czego, kołnierz; o. obręczy, wyskok na obręczy koła u wagonu kolejowego, utrzymujący wagon na szynach.

OBRZEŻEK , część oberznięta, odkrawek, obrzynek, obrzynki; napletek męski.

OBRZEŻNIK , narzędzie walcowate do wyciskania arabesków.

OBRZEŻNY , nadbrzeżny.

OBRZEŻYNA , kraniec, kres, granica, koniec.

OBRZĘD — p. Obrząd.

OBRZĘDOWO , uroczyście, ceremonialnie.

OBRZĘDOWOŚĆ , formalność obrzędowa.

OBRZĘDOWY , Obrzędowny, do obrzędów należący, rytualny, ceremonjalny.

OBRZĘK , Obrzęklina, Obrzękłość, miejsce opuchłe, obrzmiałość.

OBRZĘKAĆ , Obrzęknąć, obrzmieć, opuchnąć, napuchnąć.

OBRZĘKŁY , opuchły, nabrzmiały.

OBRZMIAŁOŚĆ — p. Obrzęk.

OBRZMIAŁY , opuchły, obrzękły.

OBRZMIENIE , chorobliwe opuchnięcie jakiej części ciała.

OBRZMIEWAĆ , for. dok. Obrzmieć; puchnąć, obrzękać.

OBRZUCAĆ , forma dok. Obrzucić; narzucać ze wszystkich stron dokoła; rzucając dokoła oblepiać, osypywać naokoło, obejmować; przen., okalać, otaczać; obszywać zrzadka przez wierzch, aby się brzegi nie strzępiły (o. szew); o. wzrokiem = spoglądać, ogarniać, o. knieję = obstawiać obławą (w myśl.); o. ś., rzucać co naokoło siebie, na siebie; obruszać się.

OBRZUTKA , to, czym mularze obrzucają mur (wapno, cement), narzut.

OBRZYDLE — p. Obrzydliwie.

OBRZYDLEC , roślina z rodziny wilczomleczowatych, brzydłobrzechnia, orzech obrzydły, manjok, kasawa.

OBRZYDLIWIE , ze wzbudzeniem obrzydliwości, wstrętu; ohydnie, szkaradnie, paskudnie, szpetnie.

OBRZYDLIWIEC , człowiek, wstręt wzbudzający, obrzydliwie jedzący, obrzydliwie zachowujący ś.; brzydal, brudas.

OBRZYDLIWOŚĆ , Obrzydłość, zachowanie ś. przeciwne dobrym obyczajom; wstręt, odraza, ohydność, obmierzłość; brzydkość, szpetność, potworność; uczynek obrzydliwy, szkarada; postępek bezecny, bezwstydny, ohydny.

OBRZYDLIWY , Obrzydły, wstrętny, odrazę wzbudzający; szkaradny, szpetny, ohydny; brzydzący ś., przejmujący ś. łatwo obrzydzeniem. 90px|right

OBRZYDŁACHA , roślina z rodziny marzanowatych, krucha jagoda (fig.).

OBRZYDŁOŚĆ , obrzydliwość.

OBRZYDŁY , obrzydliwy.

OBRZYDNĄĆ , stać ś. komu obrzydłym, nienawistnym, wstrętnym, obmierzłym.

OBRZYDZAĆ , forma dok. Obrzydzić; wzbudzać w kim obrzydzenie, wstręt, zrażać kogo do czego, odrażać; dostawać obrzydzenia, ohydzać coś sobie.

OBRZYDZENIE , wstręt, odraza.

OBRZYGAĆ , owalać womitami.

OBRZYNAĆ , ucinać, obcinać, cięciem oddzielać, skracać, zmniejszać; o. papier, książkę = obcinać brzegi z trzech stron papieru, książki.

OBRZYNEK , odkrawek, obcinek, część oberznięta, obrzeżek; kawał drzewa oberznięty, odpiłowany, odrywek.

OBRZYNKOWY , zrobiony z obrzynków.

OBSACZAĆ , Obsaczyć — p. Osaczać, Osaczyć.

OBSACZNIK , ten, co należy do obławy; ten, co obsacza, co czyha na coś.

OBSADA , umocowanie czego na stałe w jakim miejscu, obsadzenie; w teatrze: danie aktorowi jakiej roli w sztuce; ogół aktorów, grających w jakiej sztuce; przen., powierzenie komu jakiego stanowiska; ogół osób, pracujących w jakiej instytucji; trzonek, oprawa, rękojeść; w karc., młódki przy figurach; przyrząd, w który ś. co wbija, aby nie spadł.

OBSADKA , pręcik drewniany a. z innego materjału, w który obsadza ś. stalówkę a. ołówek do pisania.

OBSADNY , gęsty, ścisły, mocno ś. trzymający; w karc., o-a karta = karta mocna, pewna.

OBSADZIĆ , forma nied. Obsadzać — p. Osadzić; naznaczyć coś komu (o. rolę); dać posadę, urząd; w grze w karty: nie pozwolić przeciwnikowi wziąć zadeklarowanej liczby lew, obłożyć.

OBSADZKA , szereg kamieni wzdłuż obu brzegów szosy.

OBSĄCZAĆ , forma dok. Obsączyć; otrząsać z wody a. innego płynu, obsuszać powierzchownie.

OBSEDOWAĆ , łć., z naleganiem prosić; natarczywie ś. narzucać (o uczuciach, o myślach).

OBSEKRACJA , łć., zaklinanie przez usilne prośby.

OBSEKWJE , łć., nabożeństwo za dusze zmarłych.

OBSERWA , łć., przestrzeganie, zachowanie.

OBSERWACJA , łć., badanie, śledzenie, spostrzeganie; nadzór; uwaga, przestroga.

OBSERWACYJNY , łć., spostrzegawczy, badawczy; o. korpus, oddziały wojska na stopie wojennej, wystawione przez neutralne państwo w celu śledzenia przebiegu walki, toczącej ś. w sąsiednim mocarstwie a. poparcia akcji dyplomatycznej groźbą zbrojnej interwencji a. w celu rozbrajania oddziałów przekraczających granicę.

OBSERWANCJA , łć., wytworzone przez długoletni zwyczaj prawidła, obostrzające lub łagodzące regułę zakonną; przyrzeczenie, zobowiązanie, stałość, wierność.

OBSERWANT , łć., wypełniający ściśle przepisy kościelne; przestrzegający pilnie wszelkich form grzeczności towarzyskiej — p. Obserwantyn.

OBSERWANTKA , łć., forma żeńska od Obserwant.

OBSERWANTYN , Obserwant, łć., zakonnik mniejszej reguły św. Franciszka, Franciszkanin.

OBSERWANTYZM , łć., ścisłość w postrzeganiu czynności u innych osób.

OBSERWATOR , łć., ten, który coś spostrzega, dostrzega, zauważa; badacz, widz, świadek; pilnujący porządku, ustawy a. zwyczajów, ściśle je wypełniający. 100px|right

OBSERWATORJUM , łć., budynek przeznaczony na spostrzeżenia astronomiczne i meteorologiczne, zaopatrzony w przyrządy naukowe; spostrzegalnia, czatownia (fig.).

OBSERWOWAĆ , łć., przypatrywać ś., badać, uważać; pilnować; zachowywać, przestrzegać.

OBSES , łć., opętaniec, człowiek opętany przez złego ducha — p. Obces.

OBSESJA , łć., natarczywość, natręctwo; uporczywe nasuwanie ś. jakiej myśli; nagabanie o. złego ducha, opętanie.

OBSIAĆ , forma nied. Obsiewać; zasiać co naokoło czego; obsadzić nasienie dokoła; zasiać pole, skończyć siać; siejąc, zostawiać w środku miejsce nie obsiane; o. ś., ukończyć sianie na swych polach.

OBSIADAĆ , siadać naokoło (o. stół), siadać w większej ilości; otaczać; opanować, być komu uciążliwym, opadać; o. ś., obniżać ś.

OBSIADŁY , który został otoczony, którego obsiedli; który osiadł, zamieszkał, osiadły.

OBSIĄKAĆ , Obsiąknąć — p. Osiąkać, Osiąknąć.

OBSIĄŚĆ , Obsieść, forma nied. Obsiadać; naokoło czego zasiąść, usiadłszy otoczyć ze wszech stron; otoczyć kogo, oblegać, oblec, zgromadzić ś. koło kogo licznie; zasiadać gdzie, umieszczać ś. gromadnie; objąć, opanować; okryć; o. kogo = być koło niego w większej ilości, być uciążliwym, dokuczliwym, opanować, zawojować.

OBSIEC , forma nied. Obsiekać; obciąć, ściąć dokoła; o. komu skrzydła = poskromić go, ukrócić; o. ś., obszarpać ś., obstrzępić ś.

OBSIEPAĆ , ostrzępie, zbić, stargać, stratować; o. ś., obszarpać ś.

OBSIEW , Obsiewek, czas zasiewania pola; zasiewanie; miejsce na polu, przypadkiem nie zasiane.

OBSIEWACZ , który sieje, siewca.

OBSIEWAĆ — p. dok. Obsiać.

OBSIEWINY , Obsiewki, obchód, uczta, zabawa z powodu ukończonego zasiewu pól, dosiewki; plewy, zostające na przetaku w czasie przesiewania mąki.

OBSIEWKA , brzeg grzędy obsianej kwiatami.

OBSIEWNY , zdatny do zasiewu, którym sieją; zdatny pod zasiew.

OBSKOCZYĆ , forma nied. Obskakiwać; skacząc, obejść; otoczyć, opaść, obstąpić, osaczyć.

OBSKUBAĆ , nied. Obskubywać — p. Oskubać.

OBSKURANT , łć., nieprzyjaciel oświaty; człowiek bez nauki, nieoświecony, zacofany.

OBSKURANTYZM , łć., dążność przeciwna oświacie, skłonność do podtrzymywania nieuctwa.

OBSKURNIE , łć., nędznie, podle, marnie, licho, ubogo.

OBSKURNY , łć., ciemnego pochodzenia, podły, pospolity, lichy.

OBSŁONA — p. Osłona.

OBSŁUCHAĆ , forma nied. Obsłuchiwać; wysłuchać ze wszystkich stron; o. chorego = zbadać go za pomocą słuchu, auskultować; o. ś., nasłuchać ś.; słuchając, otrzaskać ś. z czym, przyzwyczaić się do czego; z powodu częstego obijania ś. o uszy, przestać razić.

OBSŁUGA , spełnianie pewnych usług przy kim, obsługiwanie, pozostawanie na służbie u kogoś; czeladź służebna, ludzie odbywający przy czym jaką służbę (o. armaty = artylerzyści).

OBSŁUGACZ , posługacz, sługa, służący (forma ż. Obsługaczka).

OBSŁUGIWAĆ , Obsłużyć, spełniać obowiązki służby względem kogo a. czego; o. gościa, kupującego = spełnić jego życzenie, podawać mu żądany towar.

OBSMAROWAĆ — p. Osmarować.

OBSMAŻAĆ , Obsmażyć — p. Osmażać.

OBSTACH , nm., w górn., ziemia, w której niema rudy.

OBSTAĆ , forma nied. Obstawać; stanąć naokoło czego a. kogo, oblegnąć, otoczyć; wystarczać, utrzymywać ś.; wystarczyć na opasanie dokoła; wytrzymać, wytrwać; stanąć, starczyć za co; wyjść na swoim; dopilnować.

OBSTALOWAĆ , nm., zamówić, kazać co zrobić.

OBSTALUNEK , nm. zamówienie (jakiej roboty, towaru); zobowiązanie, aby co było dostarczone a. wykonane.

OBSTAWAĆ , forma nied. Obstać; upierać ś. przy czym; bronić kogo, trzymać czyją stronę; nastawać na kogo.

OBSTAWIAĆ , forma dok. Obstawić; postawić naokoło, otaczać; ograniczać; w grze hazardownej: stawiać wiele stawek na jedną kartę a. numer; o. ś., nastawiać, postawić wiele dokoła siebie.

OBSTĄPIĆ — p. Obstępować.

OBSTETRYCZNY , łć., dotyczący położnictwa, akuszerski.

OBSTETRYKA , łć., położnictwo, akuszerja.

OBSTĘPOWAĆ , forma dok. Obstąpić; stawać naokoło kogo a. czego, otaczać, opadać, opaść w większej ilości, nie dozwolić wyjść.

OBSTRUGAĆ , Obstrugiwać — p. Ostrugać, Ostrugiwać.

OBSTRUKCJA , łć., zatamowanie, utrudnienie przebiegu jakiej sprawy; stawianie jej przeszkód, aby nie doszła do skutku, mitrężenie; w med., o. żołądka = zatwardzenie.

OBSTRUKCJONISTA , łć., poseł w parlamencie, zastosowujący obstrukcjonizm.

OBSTRUKCJONIZM , łć., obstrukcja parlamentarna, przeciąganie rozpraw dla wyczerpania czasu i niedopuszczenia do powzięcia jakiejkolwiek uchwały; przeszkadzanie obradom ustawicznym hałasem.

OBSTRUKCYJNY , łć., dotyczący obstrukcji parlamentarnej (np. taktyka o-a); skłonny do obstrukcji (żołądek o.); sprawiający obstrukcję (pokarm o.).

OBSTRZELIWAĆ — p. Ostrzeliwać.

OBSTRZĘPIAĆ , Obstrzępić — p. Ostrzępić.

OBSTRZYC , Obstrzygać — p. Ostrzyc.

OBSTYNACJA , łć., upór.

OBSTYPACJA , łć., zatwardzenie żołądka.

OBSUĆ , Osuć, obsypać.

OBSUSZAĆ , Obsuszyć — p. Osuszyć.

OBSUWAĆ , Obsunąć — p. Osuwać, Osunąć.

OBSYCHAĆ , pozbywać ś. wilgoci, schnąć.

OBSYDJA , łć., oblężenie.

OBSYDJAN , łć., stop niekrystaliczny rożnych minerałów w ogniu wulkanicznym, czarny, brunatny lub ciemno-zielony, szklisto-połyskujący, używany do wyrobu drobnych przedmiotów ozdobnych, a niegdyś, przez ludy Ameryki, do wyrobu nożów, grotów i&nbsp;t.&nbsp;p.

OBSYGILACJA , łć., sądowe opieczętowanie ruchomości.

OBSYGILAT , łć., dokument, opatrzony pieczęcią.

OBSYGILOWAĆ , łć., opieczętować, zaopatrzyć pieczęcią.

OBSYGNACJA , łć., sądowe opieczętowanie.

OBSYGNOWAĆ , łć., opatrzyć znakiem dla odróżnienia a. dla kontroli.

OBSYŁAĆ — p. Obesłać.

OBSYPYWAĆ , dok. Obsypać; posypać czym naokoło czego, poproszyć; sypiąc otoczyć (o. wałem miasto); sypiąc, okryć, obłożyć; wyrastać wszędzie po ciele (o wysypce, wrzodach); robić osypkę, potrząsać mąką razową a. otrębami sieczkę dla bydła; przen., obdarzyć hojnie (o. dobrodziejstwami, darami); o. ś., posypać co naokoło siebie; zawalić ś., zapadać ś. (o ziemi); opadać, odrywać ś. (o kwiatach, liściach); pokryć ś. czym (wysypką, wrzodami); wymierać z głodu a. z mrozu w zimie (o pszczołach).

OBSYPKA — p. Osypka. 140px|right

OBSYPNIK , Obsypywacz, rodzaj pługa używanego do uprawy okopowizn (fig.).

OBSZAR , nm., przestrzeń ziemi mająca duży rozmiar, mniej więcej określona co do swych właściwości, granic, rozległości, klimatu, mieszkańców i&nbsp;t.&nbsp;d.; miejsce rozległe, terytorjum.

OBSZARGAĆ , ubłocić; o. ś., ubłocić suknie o. spodu, zawalać je.

OBSZARGANIEC , człowiek nieporządnie ubrany, flejtuch, brudas; żebrak, nędzarz, włóczęga.

OBSZARNIK , nm., właściciel większych obszarów ziemi, większej posiadłości ziemskiej.

OBSZARPAĆ , Oszarpać, forma nied. Obszarpywać, Oszarpywać; szarpać ze wszystkich stron, obedrzeć, zedrzeć dokoła; o. ś., obedrzeć ś., ostrzępić ś. (o ubraniu).

OBSZARPANIE , odarto, w

OBSZARPANIEC , człowiek w obszarpanym odzieniu; obdartus.

OBSZCZEKAĆ , Obszczekiwać — p. Oszczekać.

OBSZCZYZNA , cudzoziemszczyzna, obczyzna.

OBSZELMOWAĆ , nm. — p. Oszelmować.

OBSZERNIE , nm., rozlegle, szeroko, przestronno; rozwlekle, długo; dostatnio, wygodnie.

OBSZERNIEĆ , nm., stawać ś. obszernym a. obszerniejszym.

OBSZERNOŚĆ , nm., rozległość, znaczny obszar, przestronność; znaczna objętość, dokładność; w fiz., rozległość łuku, zakreślanego przez wahadło; wogóle: rozległość drogi, przebieżonej przez jakieś ciało (o. strzału, pocisku = odległość między punktem wyrzucenia a punktem upadku); o. głosu ludzkiego = skala tonów od najniższych do najwyższych.

OBSZERNY , nm., sporą objętość mający, szeroki, przestronny, rozległy, dostatni; długi, rozwlekły; wielki, znaczny; dostateczny, wystarczający.

OBSZEWKA , kołnierz i mankiety u koszuli; obszycie, szeroki obrębek. 90px|right

OBSZLEGA , nm., wyłogi u munduru (fig.); obłożenie gnojem inspektów.

OBSZLIFOWAĆ — p. Oszlifować.

OBSZTAFIROWAĆ , nm., wierzch z podszewką zeszyć zewnętrznym, widocznym ściegiem.

OBSZTURCHAĆ , palcami skulonemi uderzać boleśnie, dotkliwie.

OBSZUKAĆ , forma nied. Obszukiwać; szukając dokoła, przeszukać, przejrzeć, zrewidować.

OBSZYCIE , dokonana czynność obszywania; to, czym ś. obszywa, lamówka, garnirunek, obszywka.

OBSZYWAĆ , forma dok. Obszyć; szyć naokoło, obrębiać; dawać naokoło naszywkę; szyjąc obwieść czym po wierzchu; zaszywać ze wszystkich stron, zaszywać w co; podszyć, podbić; szyć dla kogoś tyle, ile mu potrzeba, oporządzać kogoś szyciem; jak obszył = równo, akurat; o. ś., szyjąc, otaczać ś. czym; zaszywać ś. w co; okrywać ś., osłaniać ś.; szyć sobie, ile trzeba, oporządzać ś. co do ubrania.

OBSZYWKA , Oszewka, obszycie, garnirunek, lamówka (na sukni); tasiemka, którą brzeg ś. obszywa; o. ścienna = drewniane, wewnętrzne filtrowanie na 2 a. 3 stopy wysoko a. sięgające o. tła do stropu.

OBŚCIELAĆ , Obściełać — p. Obesłać.

OBŚCIÓŁKA , to, czym obesłano, obłożono.

OBŚLINIAĆ , Obślinić — p. Ośliniać.

OBŚLIZGIWAĆ się , forma dok. Ośliznąć; obsuwać ś., ześlizgiwać ś., robić ś. obślizgłym, gładkim.

OBŚLIZGŁY , pokryty czymś ślizkim, ślizki.

OBTABOROWAĆ — p. Otaborować.

OBTACZAĆ , Obtoczyć, wytarzać w czem na wszystkie strony, zrobić gładkim, okrągłym, wygładzać na tokarni — p. Otoczyć.

OBTAKAĆ , Obtoknąć, opłókiwać.

OBTAŃCOWAĆ , forma nied. Obtańcowywać; przetańczyć naokoło, tańcząc okrążyć; tańczyć z każdą kobietą podczas zabawy tanecznej aż do zmęczenia.

OBTARCIE , wytarcie, zranienie ś. przez zbyt mocne dotknięcie — p. Otarcie.

OBTARGAĆ — p. Otargać; oskubać, obedrzeć, obszarpać, obetrzeć aż do zranienia.

OBTESTOWAĆ się , łć., świadczyć ś. (kim a. czym), brać na świadka.

OBTŁUC , forma nied. Obtłukiwać — p. Otłuc.

OBTŁUSZCZAĆ , Obtłuścić — p. Otłuszczać.

OBTOCZKI , wiórki tokarskie.

OBTOCZYĆ , obrobić dokoła za pomocą toczenia — p. Otoczyć.

OBTOKNĄĆ , opłókać.

OBTOPIĆ , natopić czym naokoło, stopić cokolwiek z brzegu (o. świecę).

OBTRĄCIĆ , oberwać, odtrącić, uszkodzić; otrząść, strącić — p. Otrącić.

OBTREKTACJA , łć., oszczerstwo, obmowa; oskarżenie kłamliwe.

OBTREKTATOR , łć., oszczerca, potwarca; kłamliwy oskarżyciel.

OBTRZASKAĆ — p. Otrzaskać.

OBTRZĄCHAĆ , Obtrząchnąć — p. Otrząchać.

OBTRZĄSAĆ , Obtrząsnąć — p. Otrząsać, Otrząsnąć.

OBTULAĆ , Obtulić — p. Otulać, Otulić.

OBTURATOR , ić., muskuł zamykający, zatykający; płytka kościana, metalowa, ebonitowa, tworząca sztuczne podniebienie; zasłona, zatyczka; przyrząd w broni palnej, zatykający szczelinę, przez którą mógłby uchodzić gaz przy wystrzale; zatyczka chirurgiczna do ran a. otworów w ciele, zasłonka w narzędziach optycznych, zwężająca pole widzenia do wymiarów żądanych.

OBTYKAĆ , forma dok. Obetkać; naokoło szczelnie czym obkładać.

OBUBRZEŻNY , odnoszący ś. do obu brzegów. 70px|right

OBUCH , odwrotna, gruba, płaska część siekiery do uderzania, przybijania (fig.); gatunek dawnej broni, mającej koniec cieńszy od młotka idący, zakrzywiony; być pod o-em = zostawać pod czyjąś groźną władzą; trzymać kogoś pod o-em = trzymać w grozie, pod przemocą; do o-a = do upadłego; dostać jak o-em po głowie = być czym zaskoczonym, przerażonym a. boleśnie dotkniętym.

OBUCHAĆ się , objeść ś., naćpać ś., opić ś.

OBUCIE , włożenie na siebie obuwia; obuwie.

OBUCZAĆ , forma dok. Obuczyć; ćwiczyć, uczyć, wezwyczajać.

OBUWAĆ , forma dok. Obuć; wkładać na nogi obuwie; wkładać na siebie ubranie; o. ś., ubierać ś. w obuwie, wdziać obuwie. , forma dok. Obuć; wkładać na nogi obuwie; o. ś., wkładać sobie na nogi obuwie.

OBUDOWA , wzmocnienie, ocembrowanie, omurowanie, obwarowanie (o. szybów w kopalniach).

OBUDOWAĆ , Obudowywać, zabudować naokoło, otoczyć budowlami, wzmocnić budowlę podparciem, omurowaniem; o. ś., nastawiać naokoło dużo budowli.

OBUDÓWKA , obudowanie, otoczenie budowlami, dobudowanie, podparcie budowli.

OBUDZIĆ , forma nied. Obudzać; rozbudzić kogo, przerwać mu sen, znaglić śpiącego do ocknienia ś.; oprzytomnić, wzniecić, wywołać, zapalić; o. ś., rozbudzić ś., ocknąć ś. z uśpienia, oprzytomnieć, powstać, wyniknąć, zrodzić ś.

OBUKRAJOWY , dotyczący obu krajów.

OBULWAROWAĆ , fr., obwieść, otoczyć bulwarami.

OBUMARCIE , odrętwienie sił żywotnych; letarg; wymarcie, wygaśnięcie, uschnięcie (gałęzi, drzewa), obumarłość.

OBUMARŁY , na pół umarły, na brzegu życia będący, więcej umarły, niż żyjący; w letargu będący; zdrętwiały; pozbawiony sił żywotnych, osłabiony; wygasły; nie żyjący, uschły.

OBUMARSZCZYZNA , w dawnym prawie: przysługujące szlachcicowi polskiemu prawo zabierania ruchomości po zmarłym w jego majątku cudzoziemcu; własność bez właściciela.

OBUMIERAĆ , forma dok. Obumrzeć; omdlewać, drętwieć, wpadać w letarg, odchodzić o. zmysłów, słabnąć, zamierać, zamrzeć, gasnąć, ginąć, usychać.

OBUNOGI , mający obie nogi.

OBUOCZNY , mający dwoje oczu, zastosowany do obu oczu.

OBUPŁCIOWY , mający organy rozrodcze obu płci (rośliny, niektóre zwierzęta).

OBURĄCZ , obydwoma rękami.

OBURĘCZNIE , jedną i drugą ręką.

OBURĘCZNY , wprawny do robienia obu rękami; do trzymania w dwu rękach.

OBURKLIWY , hardy, zuchwały, niegrzecznie odpowiadający.

OBURKNĄĆ się , zuchwale, hardo odpowiedzieć, ofuknąć.

OBURZAĆ , forma dok. Oburzyć; dać powód komu do gniewu; obruszać kogo na siebie; o. ś. być rozgniewanym, obruszać ś.

OBURZENIE , uczucie gniewu z powodu czyjgoś postępku nagannego; niechęć wielka, gniew, wzburzenie, uniesienie.

OBURZONY , rozgniewany o jakiś czyn nieuczciwy, haniebny.

OBUSTRONNIE , z jednej i z drugiej strony.

OBUSTRONNY , znajdujący ś. po obu stronach; dogadzający obu stronom, zobopólny; dwuznaczny. 70px|right

OBUSZEK , mały obuch; laska z rączką w kształcie siekierki, ciupaga, toporek (fig.).

OBUWIE , ubiór na nogi (trzewiki, buty, łapcie i&nbsp;t.&nbsp;p.); w zool., skóra a. rogowa powłoka na nogach u zwierząt. 70px|right

OBUWIK , w bot., roślina z rodziny storczykowatych, trzewicznik (f.).

OBUZDAĆ , nałożyć uzdę (o koniu); pohamować, poskromić, okiełznać, opanować czyjąś swawolę.

OBWALAĆ , Owalać, powalać co, uwalać na wszystkie strony; pobrudzić, narobić plam.

OBWALANKI (-ek), potrawa z kaszki, pietruszki, szczypiorku i imbiru, dodawana jako przyprawa do flaków.

OBWALIĆ , obłożyć co naokoło, zawalić.

OBWAŁ , śnieżyca; to, co ś. obwaliło, zerwało, zsunęło; zapadnięcie ś. (szczególniej o ziemi).

OBWAŁOWAĆ , otoczyć wałem.

OBWAPNIAĆ , forma dok. Obwapnić; obrzucać co wapnem; otynkować, owalać co wapnem; o. ś., walać ś., oblepiać ś. wapnem.

OBWAR , część zwierzchnia drzewa, przejęta żywicą, smolak.

OBWARKNĄĆ , dać ś. słyszeć jako warczenie.

OBWAROWYWAĆ , Obwarować, otaczać, wzmacniać, opatrywać murem a. wałem, umacniać, zabezpieczać; robić zastrzeżenie, zawarować.

OBWARUNKOWAĆ , zrobić zależnym o. pewnych warunków, obstawić pewnemi warunkami.

OBWARZAĆ , Obwarzyć, z lekka po wierzchu ugotować, podgotować, obgotować tak, aby ś. nie rozpadło.

OBWARZANEK , Obarzanek, rodzaj ciasta, w wałek zrobionego i ułożonego w pierścień, obwarzonego w gorącej wodzie, a potem upieczonego; wszystko, co ma kształt obwarzanka; opaska rzemienna na nogi konia, aby ich sobie nie obcierał; żart., o-ki = pończochy nie umocowane na nodze podwiązkami i wskutek tego zawijające ś. o. góry i opadające.

OBWARZANKA , kaszka z mlekiem słodkim.

OBWĄCHIWAĆ , Obwąchać, wąchać wkoło, z każdej strony, wąchaniem śledzić; o. ś., wzajemnie ś. wąchać, poznawać ś. wąchaniem.

OBWENCJA , łć., ofiara dobrowolna, podatek kościelny; dochód przypadkowy, akcydens, obrywka.

OBWĘDZAĆ , Obwędzić — p. Owędzić.

OBWIĄZKA , to, czym ś. obwiązuje, opaska, przepaska; bandaż, opatrunek.

OBWIĄZŁO , skręt ze słomy, powrósło, przewiąsło.

OBWIĄZYWAĆ , forma dok. Obwiązać; wkoło związywać, wkoło obwijać, opatrywać, okręcać (o. ranę = bandażować, przewiązywać); otaczać, opasywać, obejmować; o. ś., opasywać ś., owijać ś., przepasywać ś.

OBWICIE , Owicie, to, czym ś. co obwija, okręca; okręcenie, obwinięcie.

OBWIEDZENIE , okolenie, otoczenie, okrążenie, zrobienie naokoło obwódki, obciągnięcie, powleczenie.

OBWIEŃCZ , roślina z rodziny marzanowatych.

OBWIESIĆ — p. Obwieszać.

OBWIESISTY , zwieszający ś., obwisły.

OBWIESZAĆ , Obwiesić, zawiesić wkoło, wieszając okryć; spuszczać, opuszczać; powiesić; o. skrzydła = stracić pewność siebie, stracić humor, osowieć; o. ś., wiele czego na siebie zawiesić; powiesić ś., odebrać sobie życie przez powieszenie.

OBWIESZCZAĆ , Obwieścić, oznajmiać, donosić, zwiastować; opowiadać, ogłaszać; o. ś., ogłaszać ś., dać ś. poznać.

OBWIESZCZENIE , zawiadomienie, ogłoszenie, pismo coś obwieszczające; afisz, proklamacja.

OBWIEŚ — p. Obieś.

OBWIEŚCICIEL , ten, co coś obwieszcza, ogłasza, zawiadamia.

OBWIEŚCIĆ — p. Obwieszczać.

OBWIEŚĆ , forma nied. Obwodzić; oprowadzić dokoła czego, oprowadzić, otoczyć, okrążyć; obszyć, obramować, powlec czym.

OBWIEWAĆ — p. Owiewać.

OBWIEŹĆ , forma nied. Obwozić; wożąc kogoś, objechać z nim naokoło, albo z miejsca na miejsce — p. Obwozić.

OBWIĘDNĄĆ , uwiędnąć powierzchownie, niezupełnie uwiędnąć.

OBWIJAĆ — p. Owinąć; o. w bawełnę = kręcić, mydłkować, nie mówić wprost prawdy, taić.

OBWIJADŁO , to, co służy do owinięcia, okrycie, ubranie.

OBWIJKA — p. Obwiązka.

OBWILŻAĆ , Obwilżyć, maczać po wierzchu jakim płynem, maczać dokoła, zwilgotniać.

OBWINĄĆ — p. Owinąć.

OBWINEK , mały koń roboczy.

OBWINIAĆ , Obwinić, winić kogo, winę komu zadawać, winę na kogo zwalać; skarżyć, oskarżać, potępiać; winnym kogo sądzić, pozywać kogo do sądu.

OBWINIENIE , oskarżenie, potępienie, potwarz.

OBWINIĘCIE , to, czym ś. okręca a. obwija; jest tego na o. palca = bardzo mało.

OBWINIONY , ten, którego obwiniono, podsądny, oskarżony.

OWIONĄĆ — p. Owiać. — p. nied. Owiewać.

OBWISAĆ , Obwisnąć, opadać ku ziemi, zwisać, zwieszać ś.; otaczać, okrywać.

OBWISŁY , zwieszający ś., spadający, wiszący, ochlapły, pochyły, spadzisty; obwieszony czym.

OBWISNĄĆ , zwiesić ś., zwisnąć, opuścić ś., opaść, ochlapnąć.

OBWODNICA , Obwodnia, obwód, okrąg, granica; w archit., przysionek o jednym lub kilku szeregach słupów, obwiedziony wokoło prostościennej budowli.

OBWODOMIAR , przyrząd do mierzenia średnicy i obwodu drzew.

OBWODOWY , okólny, okręgowy; kolej o-a = biegnąca naokoło miasta; odnoszący ś. do obwodu, cyrkułu, okręgu, powiatu (miasto o-e, komisarz o.).

OBWODZIĆ , Obwieść, wodzić na około, oprowadzać dokoła; otaczać, okalać, okrążać; opatrywać obwódką, określać; obszywać; powlekać, posmarować, okrywać; opatrywać, oglądać; o. ś., okryć ś., powlec się, otaczać się.

OBWOLUTA , łć., owinięcie, okładka wierzchnia, obłożenie okładki papierem.

OBWOŁAĆ , obwieścić, ogłosić, okrzyknąć.

OBWOŁYWACZ , ten, co obwołuje, ogłasza co publicznie; opowiadacz, krzykacz, wołacz.

OBWOŁYWAĆ , forma dok. Obwołać; obwieszczać, ogłaszać, publikować, donosić wszystkim o jakimś postanowieniu; obwieszczać o obiorze; wybierać za pomocą okrzyków, proklamować, okrzykiwać.

OBWOZIĆ , forma dok. Obwieźć; wozić naokoło, wozić wszędzie dla pokazania; o. ś. z kim albo z czym = jeździć z kim a. z czym.

OBWOŻENIE , jeżdżenie z kim a. czym naokoło, “* z jednego miejsca w drugie, nawiedzanie.

OBWÓD , okrąg, obwód koła, obwódka, obwiedzenie, okrążenie; objętość, grubość (mieć cztery łokcie o-u); o. koła, linja krzywa, której wszystkie punkty są w jednakowej odległości od jednego punktu zwanego środkiem a. centrem; okręg, powiat; kontur, profil; przen., zakres, granica, sfera; przen., koło, krąg, pierścień; o. twierdzy = ogół murów a. wałów, otaczających twierdzę.

OBWÓDKA , to, czym ś. obwodzi, okrąża, otacza, okleja naokoło, jakby paskiem; linijka nakreślona naokoło pisma, druku; brzeg, lamówka, szlaczek, listewka; w anat., miejsce ciemniejsze na skórze naokoło brodawki sutkowej.

OBWÓDKOWY , przym. od Obwódka.

OBWÓZKA — p. Obwożenie

OBY! bogdajby! o gdyby! żeby to; dałby to Bóg!

OBYCIE , rzecz. od Obyć; o. a. o. ś., ogłada towarzyska, obejście ś., przyzwyczajenie się.

OBYCZAIĆ , przyzwyczajać do dobrych obyczajów, robić obyczajnym, umoralniać.

OBYCZAJ , zwyczaj powszechny; porządek postępowania, w życiu powszechnie przyjęty; zasada moralna, używaniem przyznana i w życiu narodu przyjęta; prawo zwyczajowe; obyczajność, przyzwoitość; natura, własność; zwykły nastrój; sposób życia, postępowania, prowadzenia życia; sposób zachowania ś., manjery, obejście ś.; środek, sposób; zły o. = złe postępki; kobieta lekkich o-jów = kobieta niemoralna, nierządnica.

OBYCZAJNIE , przysł., przystojnie, przyzwoicie.

OBYCZAJNOŚĆ , przystojność, przyzwoitość, skromność, grzeczność; przykładność, moralność, odznaczanie ś. dobremi obyczajami.

OBYCZAJNY , zgodny z pewnemi obyczajami, obyczajowy; mający dobre obyczaje, zgodny z dobremi obyczajami, moralny, przyzwoity, grzeczny.

OBYCZAJOWOŚĆ , stosowanie ś, w życiu do dobrych obyczajów, ogłada towarzyska, przyzwoitość.

OBYCZAJOWY , odnoszący ś. do obyczajów, do zwyczajów; nauka o-wa = etyka moralności.

OBYĆ się — p. nied. Obywać się.

OBYDWA — p. Oba.

OBYDWIE — p. Obie.

OBYDWOJE — p. Oboje.

OBYTY , otrzaskany, oswojony z czym, obznajmiony; przyzwyczajony do czego; umiejący zachować ś. w towarzystwie, bywały, przyzwoity, gładki w obejściu.

OBYWAĆ się , forma dok. Obyć ś.; poprzestawać na czym; obchodzić ś. bez czego, nie czego; oswajać ś. z czym, przyzwyczajać ś. do czego.

OBYWATEL , mieszkaniec kraju politycznie urządzonego, członek narodu; zacny o. = dobry syn ojczyzny, człowiek nie zapominający o obowiązkach, narodowych, człowiek cywilnie i politycznie wolny; sposób tytułowania wszystkich członków narodu podczas wielkiej rewolucji francuskiej; o. miejski = właściciel domu w mieście; o. wiejski = właściciel majątku ziemskiego; żart., o. świeżego powietrza = człowiek, nie posiadający własnego albo żadnego mieszkania; lekkoduch, pędziwiatr (forma ż. Obywatelka).

OBYWATELSKI , do obywatela a. obywateli należący, dotyczący przymiotów albo praw obywateli (czyn o., prawa o-ie); z obywateli złożony (komitet o., straż o.); obywatelowi właściwy (cnota o-a, odwaga o-a); po o-u, w sposób właściwy obywatelowi, szlachetnie.

OBYWATELSTWO , stan obywatela, należenie do grona obywateli, prawa obywatelskie; charakter, przymioty, cnota obywatela, obywatelskość, patrjotyzm; zbior., obywatele.

OBZIERAĆ , f. nied. od Obejrzeć.

OBZIERKI , oględziny.

OBZIMEK , na wiosnę.

OBZNAJAMIAĆ , Obznajmiać, kogo z czym a. z kim zapoznawać, uczyć kogo, pouczać, obeznawać; o. ś., poznawać co, oswajać ś. z czym, nabywać doświadczenia, obeznawać ś.; zapoznawać ś. wzajemnie.

OBŻAŁOWAĆ , obwinić, oskarżyć przed sądem; być przejętym żalem, boleścią z powodu straty drogiej osoby; opłakać, przecierpieć z jakiego powodu.

OBŻAŁOWANY , obwiniony, oskarżony, podsądny. Obżarcie, zżarcie z wierzchu = a. ze wszystkich stron; uszkodzenie, zniszczenie przez coś gryzącego; najadanie ś., obżarstwo łakomstwo. Obżarcie, przysł., łakomie, żarłocznie.

OBŻARSTWO , Obżartość, zwyczaj objadania ś., łakomstwo, żarłoczność.

OBŻARTUCH , człowiek ponad miarę jedzący, żarłok, pasibrzuch.

OBŻARTY , zżarty z wierzchu, ze wszystkich stron; łakomy, żarłoczny.

OBŻERAĆ , forma dok. Obeżreć; żreć z wierzchu, żreć ze wszystkich stron, nadgryzać; przen., gryźć, niszczyć z wierzchu, niszczyć ze wszystkich stron; o. ś., objadać ś., jeść zanadto, przesycać ś. pokarmami.

OBŻYNAĆ , forma dok. Obżąć; ścinać zboże, zżynać; o. ś., obłatwiać ś. ze żniwem.

OBŻYNKI , dożynki, okrężne.

OCALAĆ , forma dok. Ocalić; wybawić kogo z niebezpieczeństwa, z niedoli, ratować; o. ś., ujść cało, ominąć niebezpieczeństwo, uratować się.

OCALEĆ , w całości ś. utrzymać, uniknąć niebezpieczeństwa, śmierci, wyjść cało, uratować się.

OCAP , sztuka drzewa położona na końcach belek wokoło zrębu, do której krokwie przytwierdzają, podbitka pod dachem, podciąg; belka a. kamień, łączący o. góry futryny drzwi, okien.

OCAPIEĆ , zgłupieć, stracić rozum.

OCCIARZ , Octarz, ten, co wyrabia a. sprzedaje ocet.

OCEAN , gr., wielkie, nieprzerwane przestrzenie wód słonych między wielkiemi lądami, tworzące morza.

OCEANICZNY , Oceanowy, gr., odnoszący ś. do oceanu, położony wśród oceanu.

OCEANIDA , gr., w mitol., każda z trzech tysięcy cór Oceana i Tetydy; nimfa morska.

OCEANITA , gr., mieszkaniec oceanu cz. krajów a. wysp oceanicznych.

OCEANOGRAF , gr., badacz naukowy oceanów, opisujący oceany.

OCEANOGRAFJA , gr., nauka o morzach.

OCECHOWAĆ , położyć na czym cechę, położyć znak. 70px|right

OCEL , czes., hakowate wygięcie każdego z dwu końców podkowy, inaczej: hacel (fig.).

OCELLE , łć., oczka w postaci punktów barwnych, istniejące u zwierząt niższych. 120px|right

OCELOT , łć., zwierzę drapieżne amerykańskie z rodziny kotów (fig.).

OCEMBROWAĆ , nm., opatrzyć ścianami drewnianemi, murowanemi dół lub studnię.

OCEMBROWANIE , nm., ściany zrobione w studni a. w dole.

OCENA , rozbiór jakiego dzieła, krytyczne ocenienie jego wartości, recenzja, krytyka, ocenianie, krytykowanie; oznaczenie wartości jakiej rzeczy.

OCENIAĆ , Ocenić, ustanawiać wartość czego, cenę, szacować; uznawać wartość albo doniosłość czego, zrozumieć to.

OCENZUROWAĆ , łć., uzyskać dla czego zezwolenie cenzury; o cenzorze: dać czemu swą aprobatę; skrytykować bezwzględnie, ośmieszyć, wydrwić.

OCET , łć., kwaśny płyn, otrzymywany głównie przez fermentację płynów, zawierających alkohol (o. naturalny); o. sztuczny = mieszanina kwasu octowego, wody i dodatków zapachowych i smakowych; o. tualetowy, mieszanina octu, spirytusu i pachnideł; o. drzewny, otrzymywany przez skroplenie gazów z dystylacji suchej drzewa; kwaśny, jak o. siedmiu złodziei = zawierający mieszaninę różnych ziół.

OCETNICA , łć., kobieta, sprzedająca ocet; naczynie do zlewania octu.

OCH! , wykrz., wyrażający smutek, żal, wzruszenie (och! już go nie zobaczę); pytanie i niedowierzanie (och! czy to możliwe); o.! o.! = ba! ba! jeszcze czego! (och! och! jaki mi mądry!).

OCHAB , bagnisko, oparzelisko, trzęsawisko.

OCHAJNY , czysty, schludny.

OCHAPIAĆ , Ochapić, częściej o. ś., przypominać ś., zdawać ś.; o. mi ś. = zdaje mi ś.

OCHEŁZNAĆ — p. Okiełznać.

OCHĘDOŻAĆ , Ochędożyć, czyścić naokoło, oczyszczać, upiększać, ozdabiać; o. ś., czyścić ś., oporządzać ś.; stroić ś., zdobić ś.

OCHĘDOŻNIE , przysł., czysto, przyzwoicie, chędogo.

OCHĘDOŻNOŚĆ , zamiłowanie czystości, schludność, czystość.

OCHĘDOŻNY , czysty, schludny, przyzwoity, strojny, wykwintny, elegancki (o sukni), obyczajny, przystojny, grzeczny.

OCHĘDOŻYĆ , oczyścić, oporządzić; upiększyć, ozdobić; żart., obić, wytrzepać.

OCHĘDÓSTWO , czystość, porządek, schludność; strój, ozdoba, ubranie.

OCHLAPYWAĆ , forma dok. Ochlapać; obryzgiwać płynem, błotem; o. ś., obryzgiwać się.

OCHLAPŁY , Ochlapnięty, Oklapły, Oklapnięty, obwisły, opadły; (o człowieku) zniechęcony, apatyczny.

OCHLAPNĄĆ , Oklapnąć, zwisnąć, opaść; stracić energję, zniechęcić ś., stać ś. apatycznym.

OCHLASTAĆ , oćwiczyć, osmagać; o. ś., ochlapać ś.

OCHLĘTA , roślina z rodziny motylkowatych.

OCHLICA , cierlica do lnu, konopi.

OCHLOKRACJA , gr., panowanie gminu ulicznego, gminu władztwo.

OCHLUSTAĆ , obryzgać płynem, oblać; o. ś., oblać ś. płynem.

OCHŁADZAĆ , forma dok. Ochłodzić. czynić chłodniejszym, ostudzać, oziębiać; obniżać temperaturę; łagodzić, uśmierzać, pocieszać; o. ś., stygnąć, oziębiać ś.; uspokajać ś., pocieszać ś.; przestawać się gniewać.

OCHŁANIAĆ , forma dok. Ochłonąć; ogarniać, otaczać, ostępować; przejmować, ogarniać; porywać, chwytać.

OCHŁAP , nędzny kawał mięsa; resztka jedzenia; wogóle; nędzny, lichy kawałek czego (o. wiedzy).

OCHŁODA , ochłodzenie ś., orzeźwienie; przen., ulga, uśmierzenie, uspokojenie, pociecha.

OCHŁODŁY , który ochłódł, ostygły, wystudzony.

OCHŁODNĄĆ , Ochłodnieć, stać się zimnym, ostygnąć; o. a. ochłonąć, uspokoić ś. ze wzruszenia; przyjść do siebie, opamiętać ś.

OCHŁODNICA , u starożytnych kąpiel z wodą chłodną, w której zapaśnicy ś. ochładzali.

OCHŁODZIĆ , zrobić chłodniejszym, oziębić, ostudzić, zmniejszyć zapał do czego; o. ś., stać ś. zimniejszym, ochłodnąć, ostudzić się, uspokoić się.

OCHŁONĄĆ , przyjść do siebie, zmitygować ś., uśmierzyć ś., uspokoić się.

OCHŁOSTAĆ , oćwiczyć, obić, ukarać rózgami.

OCHMIELIĆ , chmielem zaprawić; o. ś., podpić sobie trochę.

OCHMISTRZ , nm., urząd dworski: marszałek dworu, przełożony nad dworem; dawniej nauczyciel domowy; przewodnik, opiekun.

OCHMISTRZOWAĆ , nm., być ochmistrzem a. ochmistrzynią; przewodzić.

OCHMISTRZYNI , nm., nauczycielka domowa, przełożona.

OCHMURZAĆ , Ochmurzyć, okrywać naokoło chmurami, otaczać; przen., nachmurzać, zasępiać.

OCHOCIĆ , dodawać ochoty, zachęcać; częstować, uraczać, ugaszczać; o. ś., dodawać sobie ochoty, podniecać ś.; częstować się wzajemnie; weselić ś., bawić ś.

OCHOCZO , przysł., z przyjemnością, chętnie, z ochotą, ze szczerego serca, wesoło, szybko.

OCHOCZY , Ochotny, chętny, biorący ś. do czego wesoło, z dobrej woli; gorliwy, pilny; swobodny, wesoły, rzeźwy.

OCHOPNIA , rodzaj dawnej sukni polskiej.

OCHORZEĆ , zachorować.

OCHOTA , dobra wola chęć, nieprzymuszona, pilność w pracy, chęć rzeźka, zapał, pilność; wesołość, humor, pogoda; odwaga, śmiałość; życzliwość, uprzejmość, gościnność; biesiada, uczta, zwłaszcza weselna.

OCHOTKA , zdr. od Ochota; gatunek owadu dwuskrzydłego, długorogiego.

OCHOTNICZY , ochotnikowi właściwy, przez ochotnika wykonany, z ochotników składający się (straż ogniowa o-a).

OCHOTNIE , chętnie, z ochotą.

OCHOTNIK , dobrowolnie biorący ś. do czego; młodzieniec, dobrowolnie wstępujący na służbę wojskową, wolontarjusz; iść na o-a = dobrowolnie, z własnego popędu.

OCHOTNOŚĆ , Ochoczość, chętna dobra wola, dobrowolna usilność.

OCHOTNY , chętny, dobrowolny; przyjazny, uprzejmy, życzliwy.

OCHRA , gr., minerał ziemisty, mieszanina wodanu tlennika żelaza z glinką, żółta albo brunatna trwała farba, używana w malarstwie, przy drukowaniu tkanin, tapet, zabarwianiu cementu i&nbsp;t.&nbsp;d.

OCHRANIAĆ , Ochronić kogo = obraniać, osłaniać przed niebezpieczeństwem, strzec; o. co = szanując co zachowywać, strzec o. uszkodzenia, okrywać, oszczędzać; o. ś., zachowywać siebie, nie narażać ś., ukrywać ś., oszczędzać ś.

OCHROMIAŁY , okulały, kulawy.

OCHROMIĆ , uczynić chromym, kulejącym; przetrącić komu nogę, okulawić.

OCHROMIEĆ , stać ś. kulawym, okuleć.

OCHRONA , ochranianie, zachowywanie, obrona; o. leśna = prawa administracyjne, ograniczające wyrąb lasu; o. zwierzyny = takież prawa, ograniczające tępienie zwierzyny; rzecz, służąca do ukrycia, do ocalenia; miejsce ucieczki; przytułek i szkółka dla biednych dzieci.

OCHRONIARKA , nauczycielka, wychowawczyni w ochronie.

OCHRONIARSTWO , zajęcie ochroniarki.

OCHRONIĆ , obronić, ocalić, ustrzec, osłonić.

OCHRONKA , rodzaj szkółki dla biednych dzieci, gdzie mają we dnie przytułek i opiekę.

OCHRONNY , obronny, ocalający, ochraniający; wał o. = zapobiegający wylewom; cło o-e = ustanowione dla obrony przemysłu krajowego; w biol., barwa o-a = barwa, którą przybiera zwierzę, by upodobnić ś. do otoczenia w celu samoobrony; podobieństwo o-e = podobieństwo zwierzęcia do otaczających przedmiotów; w med., leczenie o-e = dążące do zapobieżenia pewnym chorobom.

OCHROWY , gr., odnoszący ś. do ochry, koloru ochry.

OCHRYPIAĆ , Ochrypić, nabawiać kogo chrypki.

OCHRYPIEĆ — p. Ochrypnąć.

OCHRYPLE , głosem chrypiacym, z chrypką.

OCHRYPŁOŚĆ , chrypka.

OCHRYPŁY , który dostał chrypki, chrypiący.

OCHRYPNĄĆ , Ochrypieć, dostać chrypki, stracić głos czysty.

OCHRZCIĆ , dokonać nad kim obrządku chrztu; przezwać, nadać nazwę, imię; żart., rozcieńczyć wodą; o. ś., przyjąć chrzest, zostać chrześcijaninem.

OCHRZĘSTNA , błona, otaczająca powierzchnię chrząstek.

OCHRZY- — p. Ochry-.

OCHUCHAĆ , tchem owionąć, ogarnąć oddechem; zdmuchiwać co z czego; przen., pieścić.

OCHUDNĄĆ , schudnąć.

OCHUDZIĆ , schudzić, wychudzić, ogłodzić.

OCHWACAĆ , Ochwacić, nabawiać konia ochwatu; o. ś., nabawić ś. ochwatu (o koniu); dostawać bólu z powodu wysilenia; oberwać ś. (o ludziach); przesycić ś. czym aż do wzbudzenia w sobie wstrętu. 80px|right

OCHWAT , u koni choroba łamania w stawach; zapalenie mięsnych części kopyta u koni (fig.).

OCHWATNY , chory na ochwat.

OCHWIEWAĆ , Ochwiać, poruszać na wszystkie strony, kołysać, taczać, trząść; obluzowywać, obruszać; robić chwiejnym, podawać w wątpliwość; o. ś., ruszać się wokoło, obluzowywać się.

OCHWIERUTAĆ , obluzować, obruszać.

OCHWYCIĆ , ogarnąć, opanować.

OCHYBA , rzecz niepewna; bez o-by = niechybnie, niezawodnie, napewno, bez wątpienia.

OCHYBIAĆ , Ochybić, omijać, zawodzić, omylać nadzieje. 140px|right

OCHYBNICA , motyl nocny z rodziny sówek (f.).

OCHYBNY , omylny, zawodny, niepewny, zwodniczy.

OCHYLAĆ , Ochylić, osłaniać, okrywać, obraniać, ogarniać; nie mówić wprost, mówić z ogródką; o. ś., okrywać ś., osłaniać ś.; pochylać ś. ze wszystkich stron, zniżać ś.; o. ś. prawem = osłaniać ś.

OCHYNĄĆ , narazić na niebezpieczeństwo; wynurzyć, wyprowadzić na jaw; o. ś., ogarnąć ś, odziać ś.; zanurzyć ś., pogrążyć ś.; popaść w niebezpieczeństwo, wynurzyć ś., wychylić ś.

OCIĄGAĆ , Ociągnąć — p. Obciągać; we wrzącej wodzie co obgotować, aby ś. po wierzchu ściągnęło (o. mięso); o. ś., zwlekać, namyślać ś., marudzić, bałamucić. Ociec — p. Ojciec. Ociec — p. Ociekać.

OCIEK , kamienny osad węglanu wapna, tworzący sople i pilastry w skałach wapiennych, stalaktyt; w medyc., opuszczenie ś. krwi w tkankach, opust.

OCIEKAĆ , Ociec, ściekać, spływać kroplami, oblewać ś. naokoło, spływać czym, zalewać ś., broczyć.

OCIEKŁOŚĆ , nabrzmiałość.

OCIEKŁY , z którego wilgotne części spłynęły; zbroczony; nabrzmiały, krwią nabiegły. Ocielać ś., Ocielić ś., rodzić płód (o krowie, łani, łosiu, żubrzycy), wydać cielę.

OCIEMNIAĆ , Ociemnić, cieniem otaczać, zacieniać, zaciemniać.

OCIEMNIAŁY , ten, kto stracił wzrok, ślepy, niewidomy.

OCIEMNIEĆ , zajść cieniem; stracić wzrok, zaniewidzieć, zostać ślepym.

OCIENIAĆ , Ocienić, cieniem osłaniać, zacieniać, okrywać, otaczać; przen., zachmurzać, zasępiać.

OCIEPLAĆ , Ocieplić, ciepłym czynić, ogrzewać; o. ś. a. ociepleć = ciepłym ś. stawać, ogrzewać ś.; jak ś. o-i = nigdy.

OCIERAĆ , Obcierać, forma dok. Otrzeć, Obetrzeć; wkoło, wszędzie wycierać; wycierając co ścierać, ścierając zgładzać, niszczyć; tarciem zdzierać, obszarpywać, rozraniać; o. ś., wycierać sobie co, wycierać sobie jaką część ciała; tarciem niszczyć ś., ścierać ś.; dotykać kogo; o. ś. o kogo = być blizkim kogo a. czego, potrącać kogo a. co, mieć z kim luźny stosunek, spotykać; kształcić ś., nabierać ogłady, polerować ś. przez obcowanie z kim.

OCIERKI (-ek), opiłki.

OCIERNIAĆ , Ociernić, cierniem otaczać; opasywać płotem z ciernia.

OCIESAĆ , Ociesywać — p. Ociosać, Ociosywać.

OCIĘŻALE , powoli, niechętnie; zwolna, ciężko, z trudem.

OCIĘŻAŁOŚĆ , ciężkość, nieruchawość, lenistwo.

OCIĘŻAŁY , obarczony, obładowany, obciążony; ciężki, nieochoczy, powolny, nieruchawy, z trudem dokonywany, leniwy.

OCIĘŻEĆ , stać ś. ciężkim, ociężałym, powolnym, leniwym, zniedołężnieć.

OCINAĆ — p. Obcinać.

OCINEK , pień odciętego drzewa; cząstka odjęta o. całości, np. gałązka o. drzewa.

OCIOS , kloc z gruba obrobiony.

OCIOSYWAĆ , Ociesywać, forma dok. Ociosać, Ociesać; obcinać, okrzesywać, odcinać części naokoło, obrabiać naokoło ostrym narzędziem (toporem, siekierą).

OCISK , przetarta rana, sedno; owrzodzenie z odciśnienia.

OCIUPINA , Ociupinka, drobna cząsteczka, odrobina.

OCKNĄĆ , forma nied. Ocykać; obudzić; o. ś. obudzić ś.

OCKNIĘTY , Ockniony, ten, który ś. przebudził, przebudzony.

OCLENIE , nm., naznaczenie ilości opłaty, cła.

OCLIĆ , nm., obłożyć cłem, pobrać cło od czego.

OCMUCHAĆ się , wyrzeźwić się, przyjść do siebie po spaniu.

OCTAN , łć., sól kwasu octowego; o. miedzi = grynszpan.

OCTARZ , łć., — p. Occiarz.

OCTOWY , łć., dotyczący octu, służący do octu, kwaśny; o. kwas, związek chemiczny węgla, wodoru i tlenu, skoncentrowany ocet drzewny; o-a esencja, kwas octowy nieco rozcieńczony, zaprawiany dla zapachu i smaku.

OCTÓWKA , łć., obleniec, mieszkający w skwaśniałym klajstrze a. w occie, klajstrówka.

OCUCAĆ , Ocucić, czucie w kim wzniecać, wyrywać z odrętwienia, budzić ze snu, przyprowadzać do przytomności, do zmysłów.

OCUGLOWAĆ , okiełznać, poskromić, pohamować.

OCUKROWYWAĆ , Ocukrować, Ocukrzyć, cukrem posypywać, powlekać cukrem naokoło; zaprawiać cukrem, słodzić; przen., łagodzić, unikać, osładzać coś przykrego.

OCWANIĆ , gwar., oszukać.

OCYGANIĆ , odrwić, okpić.

OCYKAĆ — p. Ocknąć.

OCYRKLOWAĆ , łć., określić za pomocą cyrkla, okolić granice.

OCZADZAĆ , Oczadzić, ogarniać czadem, truć czadem; rozmarzać, odurzać, zawracać komu głowę.

OCZADZIAŁY , ten, który oczadział.

OCZADZIEĆ , zaczadzieć, otruć ś. czadem.

OCZAJDUSZA , ukr., hultaj, awanturnik, drab. 90px|right

OCZAR , roślina z rodziny oczarowatych, orzech czarnoksięski (fig.).

OCZAROWAĆ , czary na kogo rzucić, urzec, omamić; przen., zachwycić, olśnić, zniewolić.

OCZAROWANY , urzeczony, omamiony; zachwycony, olśniony, zdumiony.

OCZASTY , pełen oczu, jakby oczami pokryty; dziurkowany; iskrzący, lśniący.

OCZASZNA , błona, czaszkę.

OCZEKIWAĆ , wyglądać, czekać kogo, spodziewać ś. kogo a. czego, wyglądać czego.

OCZEKUJĄCO , przysł., czekająca na co, w oczekiwaniu.

OCZEPIAĆ , Oczepić, czepiając, zawieszając naokoło obciążać, obwieszać; przybierać w czepiec (o. pannę młodą = dokonywać oczepin); o. ś., obwieszać ś., nawieszać wiele czego na siebie; naczepiać ś. dokoła.

OCZEPINY , ludowy obrządek weselny, polegający na nakładaniu czepka na głowę pannie młodej przy stosownych śpiewach.

OCZEPNICA , rośl. z rodz. palm.

OCZERET , ukr., miejsce wśród lasu trzciną zarosłe; trzcina.

OCZERNIAĆ , Oczernić, czynić co czarnym naokoło, obmalowywać czarnym kolorem; przen., obmawiać, osławiać, szkalować.

OCZERNIEĆ , naokoło a. z wierzchu stawać ś. czarnym.

OCZERŃ , roślina z rodziny nanerczowatych.

OCZERSTWIAĆ , Oczerstwić, orzeźwiać, czynić czerstwiejszym, oświeżać, wzmacniać; o. ś. a. oczerstwieć, czerstwiejszym ś. stawać, wzmacniać ś., oświeżać ś., orzeźwiać ś.

OCZERWIENIAĆ , Oczerwienić, pofarbować na czerwono, zabarwić; powlekać czerwoną barwą.

OCZESYWAĆ , Oczesać, oczyszczać co grzebieniem (o. len); gładzić grzebieniem (o. włosy na głowie).

OCZĘSTOKOLIĆ , opatrzyć częstokołem.

OCZĘTA (-ąt), miłe, kochane oczy; małe oczki.

OCZKO , zdr. od Oko; małe oko; kamień drogi, oprawiony w pierścionku; rodzaj opala; dziurka w kształcie oczka (o. w serze, o. w sieci, o. w robótce szydełkowej, o. w chlebie); rozlana kropla tłuszczu w kształcie oczka (o. na rosole); punkt na kamieniu w grze w domino, w kartach; rodzaj gry w karty; odlew litery na pieńku czcionki; pączek na zrazie, przygotowany do zaszczepienia; w zool., wołowe o., a. wole o., p. Strzyżyk; o-mi strzelać = patrzeć na wszystkie strony zalotnie, porozumiewać ś. z kimś wzrokiem; wpadła mi w o. = podobała mi ś.; o. w o., jak papa = podobniuteńka do papy; o. w głowie, trzecie o. = ulubieniec, pieszczoszek, faworyt; w wołaczu: moje ty o! = zwrócenie ś. do osoby miłej, ukochanej.

OCZKOWAĆ , strzelać oczami na wszystkie strony (uczeń o-je = wydaje lekcję, patrząc ukradkiem w książkę); porozumiewać ś. z kim oczami; robić słodkie oczki; w ogrodn., szczepić drzewka za pomocą oczek, okulizować.

OCZKOWATY , pełen oczu, pełen otworów foremnych okrągłych, pełen dziurek.

OCZNIK , otwór w ulu, deseczka w ulu, po której w chodzą pszczoły. 70px|right

OCZLIK , skorupiak wiosłonogi, cyklop (fig.).

OCZŁOWIECZAĆ , nadawać naturę człowieczą, wcielać. 100px|right

OCZNY , przym. o. Oko (choroba o-a), lekarz o. = okulista; naoczny, ten, co widział własnemi oczami (świadek o.); o-a gałka = oko, wzięte jako całość, jama o-a = oczodół (fig.).

OCZOCHRAĆ — p. Oczesywać.

OCZODÓŁ , jama czaszki, w której mieści ś. oko.

OCZYNSZOWAĆ , Oczynszowywać, nm., okładać czynszem; o. włościan = naznaczyć im czynsz wzamian za pańszczyznę.

OCZYSZCZAĆ , forma dok. Oczyścić; robić co czystym po wierzchu a. ze wszystkich stron; czyścić naokoło, obcierać z kurzu, z brudu; opróżniać z czego złego, usuwać części niepożądane; uwalniać o. czegoś niedobrego; uniewinniać, tłómaczyć; odpuszczać, darowywać; o. żołądek = przeczyszczać, wypróżniać; o. ś., oczyszczać siebie; niewinność swą wykazywać; uwalniać ś. od skaz, od zarzutów, stawać ś. czystym, uwalniać ś. od rzeczy niepożądanych.

OCZYSZCZENIE , rzecz., od Oczyszczać; dawny obrządek religijny: stawienie ś. kobiety do kościoła po ustaniu odchodów poporodowych; O. Matki Boskiej = święto Matki Boskiej dn. 2 lutego, Matki Boskiej Gromnicznej.

OCZYTANY , przeczytany przez wielu; ten, który wiele z korzyścią czytał. Oczytywać ś., forma dok. Oczytać ś.; wiele czytać z pożytkiem.

OCZYWISTOŚĆ , prawdziwość, pewność, jasność czego, dotykalność, namacalność.

OCZYWISTY , w oczy bijący, jasny, namacalny, dotykalny; jawny; niewątpliwy, niezawodny.

OCZYWIŚCIE , przysł., jasno, namacalnie, dotykalnie, jak na dłoni; naocznie, widzialnie; ma ś. rozumieć, rozumie ś.

OĆMA , ciemność, cień, mrok; przen., ciemnota.

OĆMIEWAĆ , forma dok. Oćmić; otaczać wokoło ciemnościami, omraczać, ocieniać; olśniewać, oślepiać, zaćmiewać; obałamucać, otumaniać. Od, Ode, przyim. z 2 p., wyraża osobę a. rzecz, o. której ktoś ś. oddala, cofa, stroni, odwraca: odchodzić o. domu, usuwać się od udziału, odwracać oczy od smutnego widoku, odpędzić nieprzyjaciela od miasta, od godziny do godziny, od morza do morza; w czyim imieniu, z czyjego polecenia, w czyim zastępstwie: kłaniaj mu ś. ode mnie, przychodzić w poselstwie od króla; ze strony czego, z czyjej strony: stanąć od wiatru, od wschodu, od dołu, od góry; u kogo przebywający: uczeń od szewca, chłopiec od ślusarza; do czego służący, do czego przeznaczony: szczotka od zamiatania, łyżeczka od herbaty, człowiek od pałasza = noszący pałasz; na wypadek czego, w jakim celu, na co, przeciw czemu: od parady, od święta, lekarstwo od febry, od biedy = jako tako, w braku czegoś lepszego, od siedmiu boleści = nic nie wart; za co, wskutek czego: płacić od sztuki; przeciw czemu: nie od tego jestem = nie jestem temu przeciwny, gadać od rzeczy = bez sensu, niedorzecznie, trzy po trzy; przez kogo: świat stworzony od Boga; z powodu czego, wskutek czego: rana od kuli, od przybytku głowa nie boli; przy stopniu wyższ.: nad co, nad kogo, aniżeli co, aniżeli kto: lepszy od ciebie, bielszy od śniegu; od ręki co zrobić = ręcznie, bez narzędzi gieometrycznych narysować, zakreślić coś, natychmiast, nie odkładając; jako przedrostek przy czasownikach oznacza: oddalanie a. oddalanie ś., oddzielanie: odchodzić, odpędzać, odrywać, odbierać; nasycenie ś. czynnością: odjeść ś., odcałować ś.; przerwanie zawady w czynności: odkaszlnąć, odetchnąć; zniesienie skutków czynności: odwołać, odbarwić, odtłuścić; zwrócenie a. zwrócenie ś. czynności w odwrotnym kierunku: odnosić, odpływać, odprowadzić; odpowiedzenie tą samą czynnością: odszczeknąć, odpłacić, odkłonić ś.; wykończenie czynności: odrobić, odtańczyć; wypełnienie miary czynności: odchorować, odcierpieć; przywrócenie do pierwotnego stanu: odbudować, odmłodzić; odtworzenie, skopjowanie: odpisać, odrysować. Od, islandz., mniemana siła, odkryta przez przyrodnika Reichenbacha, istniejąca jakoby w elektryczności, magnetyzmie, świetle, cieple i oddziaływająca na osoby nerwowe. Oda, gr., utwór liryczny, uroczyście opiewający przedmioty uczuć wzniosłych, wzniosła pieśń pochwalna. Oda, tur., izba, sypialnia, koszary; oddział wojska, pułk, orszak.

ODAJ , tur., futor.

ODAL , szwedz., wolne posiadanie gruntu.

ODALIK , tur., mieszkanie kobiet muzułmańskich.

ODALISA , Odaliska, tur., służebna pokojowa w haremie baszy lub sułtana; piękna niewolnica na Wschodzie.

ODARNIOWYWAĆ , Odarniać, dok. Odarniować, Odarnić; obkładać darniną naokoło.

ODAROWYWAĆ , Odarować — p. Obdarzać.

ODARTKI , łupy, zdobycz; łachmany.

ODARTY — p. Obdarty.

ODĄĆ — p. Odymać.

ODBARWIAĆ , forma dok. Odbarwić; pozbawiać barwy.

ODBĄKNĄĆ , niewyraźnie i krótko odpowiedzieć coś, bąknąć w odpowiedzi.

ODBECZEĆ , odpłakać dostatecznie, opłakać; odpokutować, odpłacić za co.

ODBĘBNIĆ , odpowiedzieć bębnieniem, odegrać na bębnie ilość naznaczoną, odegrać na fortepianie bez poczucia, nieumiejętnie.

ODBICIE , odepchnięcie, odparcie uderzeniem; odpędzenie, odegnanie; odłamanie jakiej części o. czegoś biciem, wyłamanie, otworzenie; odebranie przez bój; uwolnienie; odbitka, reprodukcja, kopja; obraz, powstający na gładkiej, lśniącej powierzchni skutkiem załamania ś. promieni świetlnych (o. w lustrze, w wodzie); o. ciała sprężystego, głosu, echa, fal; kąt o-a = kąt między prostopadłą padania a promieniem odbitym; wyraz stanu duszy, myśli, odczucie, refleks.

ODBIĆ , forma dok. od Odbijać.

ODBIEC , for. dok. od Odbiegać.

ODBIEG , odbieganie, ucieczka; spadek, ujście (o. wód); upływanie, mijanie (o. lat).

ODBIEGAĆ , forma dok. Odbiec; biegiem oddalać ś.; zbiegać, uciekać; przen., przechodzić, mijać; o. kogo, czego, opuszczać, zostawiać na łaskę losu, porzucać; nie zgadzać ś. z kim; nie trzymać ś. czego; zbaczać od punktu, oddalać ś. od czego.

ODBIERACZ , ten, co w chem., naczynie przystosowane do dzioba alembika a. retorty i odbierające płyn destylowany, odbieralnik, przyjemnik; robotnik, zdejmujący z maszyny arkusze zadrukowane; przyrząd w telegrafach do przyjmowania depesz; przyrząd w telefonach, za pomocą którego słyszymy głos, zdaleka przesyłany, odbierak, receptor.

ODBIERACZKA , robotnica, przyjmująca z wozu snopy przy składaniu ich w stodole; pracownica w drukarni, przyjmująca arkusze w czasie ich druku.

ODBIERAĆ , forma dok. Odebrać; brać od kogo z powrotem co swoje, odzyskiwać, otrzymywać z powrotem; otrzymywać, dostawać, przyjmować; wydzierać, brać od kogo co gwałtem, pozbawiać kogo czego; oddzielać, odłączać; o. dziecko = przyjmować je przy rodzeniu, spełniać przy rodzącej obowiązki akuszerki.

ODBIERALNIK , naczynie, przyjmujące płyn dystylowany z alembika; naczynie, w które spływają płyny, sączące ś. z ciała.

ODBIERKA , Odbiórka, odbieranie pod liczbą sztuk drzewa, wywiezionych z lasu, albo sążni wyrąbanego drzewa; koszt nakładów corocznych (o. rolnicza); pobór do wojska, przyjmowanie rekrutów.

ODBIEŻAŁY , ten, który odbiegł; opuszczony, porzucony, zostawiony, zapomniany.

ODBIEŻEĆ — p. Odbiec.

ODBIJACZ , ten, co odbija; pracownik w drukarni, odbijający na maszynie ręcznej arkusze do korekty, preser; w fiz. — p. Reflektor.

ODBIJAĆ , forma dok. Odbić; uderzeniem odpychać, zwracać napowrót, odpędzać, odpierać, odparowywać (o. cios); otwierać co siłą, biciem, wybijać; biciem, uderzeniem odłączać część od całości, odłamywać, oddzierać; odbierać, odzyskiwać, uwalniać; odciskać, drukować, odtłaczać; oddalać ś. od brzegu, odpływać; w fiz., o. światło, głos = pod kątem załamania zwracać w inną stronę; przen., odznaczać się, wyróżniać się na tle czego, odskakiwać od tła; uderzać, szarpać w tył przy wystrzale; za pomocą uderzenia sprawiać, że odstaje (o. ciało od kości); bijąc, wynagrodzić sobie, odwetować; o. ś., odbiwszy ś., odskakiwać; bronić ś. od napaści; o świetle, głosie i&nbsp;t.&nbsp;p.: łamać ś. od gładkiej powierzchni, tak iż kąt podania równy jest kątowi odbicia; oddalać ś. od brzegu, od stanowiska, od stada; odgrywać ś., wetować przegranę; odrzygać ś., przypominać ś.; zwracać ś. (gazy ś. o-ją); odciskać ś., odznaczać ś.; zostawiać ślad, występować; odzywać ś. oddziaływać, dawać ś. uczuć. Odbijanie ś., uchodzenie gazów z żołądka, przypominanie ś.

ODBIJANKA , rodzaj gry w piłkę.

ODBIJANY , rodzaj tańca; figura w polonezie, polegająca na tym, że ktoś podchodzi do tańczącej pary, a klasnąwszy w dłonie, odbiera tancerzowi damę i tańczy z nią w dalszym ciągu.

ODBIORCA , ten, co odbiera (za przekazem, z upoważnienia); stale kupujący w jakimś sklepie a. w fabryce, klijent, kundman.

ODBIORCZOŚĆ , zdolność umysłu do odbierania wrażeń.

ODBIORCZY , od odbioru; kwit o. = z przyjęcia, z odebrania.

ODBIÓR , przyjęcie, odebranie, otrzymanie.

ODBIÓRKA — p. Odbierka.

ODBITKA , odbicie ś.; odbicie ś. pocisku o jakąś zawadę, odskok; odcisk, odbicie, reprodukcja, kopja, forma, model, wzór; odcisk jakiejś pracy piśmiennej z większej całości czasopisma, wydawnictwa zbiorowego; w grze bilardowej, odbicie ś. bili o bandę a. o inną bilę; w ogrodn., pęd, wyrastający z pnia ściętego.

ODBLASK , odbicie światła od czegoś świecącego, od powierzchni oświetlonej, światło odbite, blask, refleks. Odbłąkać ś., zboczyć, zabłąkać ś., odbić ś., minąć ś.

ODBŁĘKITNIĆ , przywrócić barwę błękitną.

ODBŁYSK , Odblask, blask, błysk, przejaw.

ODBŁYSKIWAĆ , Odbłyskać, połyskiwać światłem odbitym; błyszcząc odbijać ś.

ODBOLAŁY , odrętwiały z bólu, ten, co już boleści nie czuje.

ODBOLEĆ , odczuć boleśnie, przeboleć.

ODBRANIAĆ , forma dok. Odbronić; uwalniać kogo, wybawiać siłą, orężem; odebrać siłą, odbić.

ODBRYZGIWAĆ , forma dok. Odbryzgać; odskakiwać (o błocie, płynie), odpadać, odpryskiwać.

ODBRZASK , odbicie ś. brzasku; odblask, odbłysk.

ODBRZEŻE , brzeg, okalający co.

ODBRZĘKAĆ , brzękiem odpowiadać na brzęk, odbrzmiewać.

ODBRZMIEWAĆ , forma dok. Odbrzmieć; odpowiadać brzmieniem na brzmienie; powtarzać, odbijać dźwięk; rozbrzmiewać, rozlegać ś., huczeć.

ODBUDOWA , naprawa, wzniesienie na nowo jakiej budowli; różne rodzaje robót górniczych.

ODBUDOWYWAĆ , Odbudować, nanowo budować.

ODBURKNĄĆ , odpowiedzieć burknięciem, dać hardą, zuchwałą odpowiedź.

ODBYĆ — p. Odbywać.

ODBYT , rozchód, wydatki; sprzedaż, pokup, pokupność, powodzenie, prędka sprzedaż jakiego artykułu; wyciekanie z ciała rzeczy niepotrzebnych albo szkodliwych przez usta, nos, uszy, oczy; wrzody; wypróżnienie; zakończenie kiszki odchodowej, otwór stolcowy. 90px|right

ODBYTNICA , kiszka odchodowa, kiszka odbytowa (fig.).

ODBYTY , załatwiony, wykonany, uskuteczniony, odprawiony, skończony, przebyty.

ODBYWAĆ , forma dok. Odbyć; odprawiać, pełnić co, sprawować, zostawać gdzie czynnym, przebywać, przechodzić; załatwiać ś. z czym, zbywać co z głowy; odprawiać co, uskuteczniać, dokonywać; kończyć z kim sprawę, pozbywać ś. kogo; odprawiać co, czego; ubywać, tracić, pozbawiać ś.; załatwiać ś., kończyć ś., dziać ś., odprawiać ś.; mieć miejsce (o-wa ś. nabożeństwo). Odcałować ś., nacałować ś. dostatecznie, nawzajem ś. ucałować.

ODCECHOWAĆ , naznaczać cechą; o. ś., odznaczać ś., wyróżniać ś.

ODCEDZAĆ , forma dok. Odcedzić; cedząc, oddzielać części stałe od płynnych.

ODCHARKIWAĆ , Odcharkać, Odcharknąć, przez charkanie wyrzucić flegmę, odkaszlnąć. Odchciewać ś., tracić chęć.

ODCHĘDOŻYĆ , odczyścić należycie.

ODCHLORNIK , w farbierstwie: środek odbierający roślinom resztę chloru pozostałą z bielenia chlorowego.

ODCHLORYZOWAĆ , Odchlorzyć, w chem., zastąpić wodorem chlor w związku organicznym.

ODCHŁAŃ — p. Otchłań.

ODCHODNE , w wyraż.: na o-nym = przy odejściu, na rozstaniu ś.

ODCHODOWY , przym. od Odchód; kiszka o-a — p. Odbytnica.

ODCHODZIĆ , idąc, oddalać ś.; ruszać z miejsca; idąc, przenosić ś. na inne miejsce; odsuwać ś.; opuszczać kogo, porzucać; odjeżdżać, odpływać (pociąg, statek o-dzi); ustępować, przemijać, kończyć ś.; odbiegać kogo, a. co, zostawiać; odstawać, oddzielać ś., odpadać; odpływać, wydzielać ś., rozchodzić ś., ubywać; mieć odbyt, powodzenie; tracić przytomność (o. od zmysłów), tracić panowanie nad sobą.

ODCHOROWAĆ , przejść jaką chorobę, skutkiem wypadku, zmartwienia przypłacić zdrowiem.

ODCHOWAĆ , forma nied. Odchowywać; wychować do pewnego wieku, odkarmić; wyhodować; dochować ś. kogo a. czego; o. ś., wyrosnąć, wychować ś.

ODCHÓD , odchodzenie, odejście; zmniejszanie ś., strata; odchodzę* nie, spłynienie; miejsce, którędy co odpływa; rozchód; poronienie; nieczystość odchodząca, wypróżnienie, stolec; o-y = wypływ z organów płciowych kobiecych po porodzie; iść w o-y = odchodzić, odstępować.

ODCHRZĄKNĄĆ , forma nied. Odchrząkiwać; wyrzucić chrząknięciem śluz, flegmę z krtani; odkaszlnąć.

ODCHUCHAĆ , oczyścić za pomocą chuchania; chuchaniem usunąć; odżywić, przywrócić do życia starannym pielęgnowaniem.

ODCHWALIĆ , forma nied. Odchwalać; odpowiedzieć pochwałą na pochwałę; nie móc ś. o. = bardzo chwalić.

ODCHYLAĆ , forma dok. Odchylić; odginać, odwracać, odkłaniać, odsuwać na bok; to, co nachylone, zgięte uchylać, odsłaniać, odkrywać; o. ś., będąc nachylonym, podnosić ś., prostować ś.; odwracać ś., oddalać ś. od czego, usuwać ś.; odkrywać ś., odsłaniać ś.

ODCHYLENIE , rzecz. od Odchylić; odsłonięcie, przechylenie, odsunięcie na bok; w astron., o. planety = odległość kątowa planety o. słońca, t.&nbsp;j. kąt, jaki tworzą linje, poprowadzone od oka obserwatora do środka planety i środka słońca, elongacja; w fiz., o. wahadła = kąt, o który usuwamy wahadło z położenia pionowego; w medyc., o. a. o. ś., przechylenie ś. macicy ku tyłowi.

ODCIĄĆ , forma nied. Odcinać; odkrajać, odrąbać co o. czego, odłączyć co zapomocą cięcia; przeciąć (o. komu odwrót), odosobnić, odseparować (o. od świata); oddzielić, odkreślić; o. ś., obronić ś., ciąć wzajemnie; odpowiedzieć na zarzut trafnie, dowcipnie, dać odprawę.

ODCIĄGAĆ , forma dok. Odciągnąć; ciągnąc w inną stronę, oddalać, odsuwać, odrywać, cofać, odwracać; zwracać, namawiać ku czemu innemu, ku zaniechaniu czegoś; odejmować za pomocą rachunku, odliczać, odtrącać, potrącać; odkładać, zwlekać, ociągać; odchodzić, odjeżdżać gromadnie, wyruszać; oddzielać jeden metal od drugiego a. metal z rudy za pomocą topienia; w medyc., środek odciągający = działający na część ciała, w celu usunięcia jakiej dolegliwości wewnętrznej; o. ś., odkładać co na później, ulegać zwłoce.

ODCIĄGALNY , dający ś. odciągać.

ODCIĄGNĄĆ , forma dok. od Odciągać.

ODCIEC , forma dok. od Odciekać.

ODCIEK , spływanie, ściekanie na dół; miejsce, którędy coś ścieka; rura dziurkowana, zapuszczona w ziemię dla osuszenia gruntu, sączek, dren.

ODCIEKAĆ , forma dok. Odciec; ściekać, spływać na dół; ciekąc odchodzić.

ODCIENIOWAĆ , nałożyć cienie na rysunku, wycieniować; wykazać odcienie porównywanych przedmiotów; o. ś., uwydatnić swoje odcienie, wyróżnić ś.

ODCIEŃ , półcień, przejście pomiędzy cieniem a światłem; przejście od barwy ciemniejszej do jaśniejszej i odwrotnie; drobna odmiana, nieznaczna różnica.

ODCIEPLAĆ , Odcieplić, pozbawić ciepła, ochłodzić.

ODCIERAĆ , forma dok. Odetrzeć; czyścić starannie; za pomocą tarcia przywracać do pierwotnego stanu (o. napis, malaturę); tarciem przywracać do życia, odcucać.

ODCIERPIEĆ , cierpiąc odpokutować, wycierpieć do końca, przecierpieć.

ODCIĘCIE , dokonana czynność odcinania; odjęcie chirurgiczne jakiej części ciała, amputacja.

ODCIMIĆ , forma nied. Odcimiać; dać przystęp światłu, odsłonić.

ODCINAĆ , forma ' Odciąć; odejmować jakąś część ostrym narzędziem, odkrawać, oddzielać cięciem; odłączać, odosobniać, nie dopuszczać czego do kogo; odejmować, usuwać; odliczać, potrącać; o. ś., bronić ś., odpowiadać dosadnie, dowcipnie, dawać odprawę, nie dawać ś., odgryzać ś.; wyróżniać ś., zarysowywać ś. wyraźnie, odbijać ś., odskakiwać od tła. 100px|right

ODCINEK , kawałek odcięty, odjęty cięciem, oddzielony od całości; wycinek, ścinek; o. w czasopiśmie: powieść, nowela a. artykuł literacki, zamieszczany u dołu kolumn, pod kreską; znak pisarski, oznaczający odcięcie jakiej głoski na końcu wyrazu, apostrof; część u dołu strony napisowej medalów i monet, gdzie ś. data mieści; o. od listu zastawnego z kuponami; o. koła = część pola koła zawarta pomiędzy łukiem a jego cięciwą; część kuli, odcięta przez płaszczyznę, przecinającą tę kulę (fig.); o. czterokręgowy = przecięcie stożkowe.

ODCISK , to, co powstało skutkiem naciskania, znak wyciśnięty, odbitka; odciśnięcie, miejsce na ciele, szczególniej na nogach, stwardniałe od naciskania.

ODCISKAĆ , forma dok. Odcisnąć; rzucać z powrotem, odrzucać, odpychać; drukować, odbijać; wyciskać; naciskać, przygniatać, aby ś. co odcisnęło; o. ś., zostawiać ślad na czym, odgniatać ś. odbijać ś.

ODCIŚNIĘCIE , odrzucenie; wyciśnięcie — p. Odcisk.

ODCUMOWAĆ , odwiązać linę, statek był przywiązany do pala na lądzie.

ODCYFROWYWAĆ , Odcyfrować, nm., odczytywać to, co napisane znakami a. cyframi tajemniczemi; odczytywać pismo niewyraźne.

ODCYRKLOWAĆ , łć., odmierzyć cyrklem, określić cyrklem.

ODCZADZIEĆ , wrócić do zmysłów po oczadzeniu.

ODCZAROWYWAĆ , forma dok. Odczarować; odżegnać czary, odżegnywać, zdjąć urok; pozbawić ułudy, czaru, rozczarować; o. ś., rozczarować ś., pozbyć ś. uroku, sprawianego przez kogo a. co.

ODCZEPIAĆ , forma dok. Odczepić; przyczepione odejmować, odpinać, odwiązywać; o. ś., odwiązywać ś., odrywać ś., odpinać ś.; odłączać ś.; o. ś. od kogo, uwolniać ś. od niego, pozbyć ś. go, zostawić kogo w spokoju; odchodzić, odstępować, wynosić ś.; uwalniać ś., pozbywać ś.

ODCZEPNE (-ego), dodatek udzielony komuś, żeby ś. odczepił; dać komu co o-ego a. na odczepkę = żeby uwolnić ś. od natręta.

ODCZERNIAĆ , forma dok. Odczernić; pozbawiać barwy czarnej.

ODCZESYWAĆ , forma dok. Odczesać; czesząc odczyszczać, odłączać co od czego za pomocą czesania; odgarniać włosy grzebieniem albo szczotką.

ODCZĘSTOWAĆ , poczęstować wzajemnie. Odczłowieczać ś., forma dok. Odczłowieczyć ś.; pozbywać ś. cech ludzkich, przestać być człowiekiem.

ODCZOPOWAĆ , otworzyć beczkę przez wyjęcie czopa, odszpuntować.

ODCZUCIE , odebranie wrażenia, uczucie wzajemne, zrozumienie czego sercem; reakcja psychologiczna na wrażenie świata zewnętrznego.

ODCZUWAĆ , dok. Odczuć; odbierać wrażenia świata zewnętrznego; współczuwać, brać co do serca, mieć litość; o. ś., odczuwać siebie, odczuwać ś. wzajemnie.

ODCZUWALNY , dający ś. odczuć.

ODCZUWANIE , rozumienie czego sercem, współubolewanie.

ODCZYN , manipulacja chemiczna, mająca na celu sprawdzenie własności jakiego ciała, oddziaływanie reakcji; odczynienie czarów, sposób zabobonny niweczenia wpływu czarów.

ODCZYNIAĆ , forma dok. Odczynić; odrabiać, naprawiać, odwoływać; wetować, nagradzać, odpłacać ś., odwdzięczać ś., odwzajemniać ś.; oddziaływać; odczarować (urok, chorobę).

ODCZYNNIK , ciało chemiczne, używane do wykrywania innych ciał, reaktyw.

ODCZYSZCZAĆ , forma dok. Odczyścić; robić nanowo czystym, starannie czyścić, odświeżać przez czyszczenie.

ODCZYT , to, co ś. czyta publicznie dla wyłożenia jakiej nauki, jakiego przedmiotu; prelekcja, wykład.

ODCZYTYWAĆ , forma dok. Odczytać; czytać kilkakrotnie, czytać komu, czytać o. początku do końca, zwłaszcza głośno; dochodzić zrozumienia pisma, odcyfrowywać.

ODDAĆ — p. nied. Oddawać.

ODDAL , dalekość, dal, oddalenie.

ODDALAĆ , Oddalić, dalej odsuwać, usuwać w dal; odprawiać, wymawiać miejsce, dawać dymisję; odpędzać, usuwać, odtrącać; odprawiać z niczym, pozostawiać bez skutku; o. ś., usuwać ś. w dal; odchodzić, odjeżdżać, ustępować, porzucać służbę, odchodzić ze służby.

ODDALONY , ten, którego oddalono a. który ś. sam oddalił; daleki, odległy.

ODDANY , ten, którego oddano a. który sam ś. oddał; o., czemu: który ś. czym gorliwie zajmuje, który ś. czemu zupełnie poświęca; o. komu = wierny mu, wylany dla niego, poświęcający ś. mu.

ODDARTY , urwany z czego, oderwany, odłupany.

ODDAWAĆ , for. dok. Oddać; zwracać to, co od kogo wzięto; zwracać należność, spłacać dług; zrzekać ś. czego na czyją korzyść, ustępować; czynić z czego ofiarę; o. to, co ś. komu należy; o. honory, cześć = okazywać; o. przysługę = wyświadczać; odwzajemniać ś, odwdzięczać ś., odpłacać (o. wet za wet); o. ukłon = ukłonić ś., wzajemnie ś. odkłonić: o. wizytę = złożyć wzajemną wizytę; o. komu słuszność = przyznawać ją; o. chłopca do szkoły, na naukę, do terminu = umieszczać go; o. do więzienia = wtrącać; o. do sądu, pod sąd = wytaczać sprawę sądową; o. do policji = pociągać do odpowiedzialności karnej; o. list, posyłkę = wręczać; o. list na pocztę = wysłać go za pośrednictwem poczty; składać co w czyje ręce, powierzać, zdawać na kogo; o. ducha = umierać; o. Bogu = polecać; o. pieniądze na procent = składać je w czyje ręce, do banku, aby przynosiły procent; o. dług naturze = odbyć naturalną potrzebę; odtwarzać, uwydatniać, przedstawiać (o. myśli); o. czyje ruchy = naśladować; o. głos, światło = odbijać, uwydatniać; o. córkę za żonę = wydać za mąż; o. komu serce, rękę = przyrzec wyjść za niego za mąż; o. duszę za kogo = poświęcić ś; o. ś., oddać siebie, swoją osobę; poświęcić ś. komu; o. ś. na czyje usługi; zająć ś. całkowicie kim; o. ś. czemu = zająć ś. wyłącznie czym.

ODDAWCA , ten, co oddaje (np. o. listu, posyłki).

ODDAWCZYNI , forma żeńs. od Oddawca.

ODDAWIENDAWNA , od bardzo dawna, od M. Arcta Słownik ilustrowany języka polskiego/Niepamiętnych czasów.

ODDĄĆ , oddmuchnąć, odwiać.

ODDECH , powietrze, które się wdycha i wydycha, czynność oddychania; dech, para z ust; tchnienie, otwór do wypuszczania zepsutego powietrza, gazów a. wody; w hutnic., jeden z kanałów w wielkim piecu dla odciągania wilgoci, luft; przen., wytchnienie, folga, ulga.

ODDECHOMIERZ , przyrząd do określania ilości wydychanego a. wdychanego powietrza, dechomierz.

ODDECHOWY , przym. od Oddech; narządy oddechowe.

ODDEKLAMOWAĆ , wypowiedzieć wyuczoną deklamację.

ODDEPTAĆ , wydeptać naznaczoną ilość, dość ś. nadeptać, oderwać co deptaniem.

ODDŁUBAĆ , oderwać co dłubaniem, udłubać; odrobić.

ODDMUCHAĆ , Oddmuchnąć, dmuchać co napowrót, odwiać; dmuchaniem odłączyć, oddzielić.

ODDOIĆ , trochę udoić.

ODDRAPYWAĆ , Oddrapać, drapaniem co odrywać, oddłubywać; wzajemnie drapać.

ODDRUK , to, co oddrukowano, odbitka, przedruk; odcisk.

ODDRUKOWYWAĆ , forma dok. Oddrukować; odbijać za pomocą druku; wytłaczać, odciskać; wydrukować pewną ilość egzemplarzy. , Oddrzwia, rama drzwi, futryna drzwiowa.

ODDUMAĆ , dosyć ś. nadumać, przedumać.

ODDYCHAĆ , forma dok. Odetchnąć; wciągać do płuc powietrze, a później wypychać je przez nos i usta (o ludziach i zwierzętach); przyswajać z otoczenia potrzebną ilość tlenu dla wyżywienia (o rybach, owadach, roślinach); tchnąć, promienie; być czym przejętym; dyszeć, pałać, goreć; wzdychać do czego, marzyć o czym, tęsknić do czego.

ODDYCHALNY , służący do oddychania.

ODDYCHANIE , oddech, tchnienie.

ODDYMAĆ , for. dok. Oddąć; wzajemnie a. napowrót dąć; dmuchaniem odpychać — p. Odymać.

ODDYSTYLOWAĆ , odczyścić, oddzielić zapomocą dystylacji.

ODDZIAŁ , przedział, część oddzielona; jedna z części, na które całość dzieli ś. dla dogodnego ujęcia całości; dział, rozdział (w książce); wydział, sekcja (w instytucji społecznej a. naukowej); wydział, fakultet (w uniwersytecie); podział uczniów stosownie do wieku i uzdolnienia; dział, część, oddział, sala (w fabryce, na wystawie); pewna część wojska, hufiec.

ODDZIAŁEK , mały oddział (zwłaszcza wojska).

ODDZIAŁOWY , należący do oddziału; rzecz, dozorca oddziału.

ODDZIAŁYWAĆ , dok. Oddziałać; wywierać działanie, wywoływać reakcję; wpływać na kogo a. na co. odbijać ś. na kim a. na czym, mieć pewien skutek.

ODDZIAŁYWANIE , wpływ; odczyn, reakcja; refleks.

ODDZIELAĆ , Oddzielić, odłączać, dzielić na części, rozdzielać; dzieląc, odejmować, wydzielać, odsuwać; tworzyć przegrodę, granicę; o. ś., odłączać ś., odpadać; odgraniczać ś., odgradzać ś.; odklejać ś., odstawać, odchodzić.

ODDZIELNIE , nie razem, osobno, samo w sobie, rozdzielnie, odłącznie.

ODDZIELNOPŁCIOWY , o roślinach: mający organy płciowe odosobnione, osobnopłciowy.

ODDZIELNO-STANOWY , odnoszący ś. do oddzielnych stanów.

ODDZIELNY , nie połączony z innemi, osobny, odłączny, odrębny, samoistny; poszczególny, szczegółowy.

ODDZIERAĆ , forma dok. Odedrzeć; darciem oddzielać, odłupywać, odrywać kawałek a. po kawałku.

ODDZIERZGAĆ , rozwiązać, rozplątać, rozsypiać.

ODDZIOBAĆ , dziobiąc, oddzielić. Oddziwić ś., Oddziwować ś., nadziwić ś. w dostatecznej mierze.

ODDZWANIAĆ , Oddzwonić, odpowiadać dzwonieniem na dzwonienie; odzywać ś., odbijać ś. dźwiękiem; dzwoniąc odgrywać, oddawać dźwięk, odgłos.

ODDŹWIĘCZEĆ , Oddźwięknąć, odpowiadać dźwiękiem na dźwięk, odbić dźwięk, rozlec ś. echem.

ODDŹWIĘK , głos odbity, odgłos, echo.

ODEBRAĆ , forma nied. Odbierać; wziąć co napowrót, wziąć co gwałtem; odzyskać, wydostać; pozbawić kogo czego, zabrać; stracić (o-ło mu mowę, moc, władzę); otrzymać, dostać, przyjąć (o. list, pocztę).

ODECHCIEĆ się , Odchciewać się, stracić chęć.

ODEDRZEĆ , odłączyć co od czego, oderwać kawałek, odłupać, udrzeć.

ODEGNAĆ , Odgonić, przegnać, odpędzić.

ODEGRAĆ — p. Odgrywać.

ODEGRANA , wynik gry, przez który ktoś odegrał przegraną.

ODEGRYWAĆ — p. Odgrywać.

ODEGRZAĆ — p. Odgrzewać.

ODEGRZMIEĆ , grzmotem odpowiadać na grzmot, strzelać z silnym łoskotem w odpowiedzi na strzelanie; przestawać grzmieć, ucichać po grzmotach.

ODEJMOWAĆ , forma dok. Odjąć; ujmować, umniejszać, zmniejszać; oddzielać, odłączać; odbierać, cofać, pozbawiać kogo czego; o. sobie = zmniejszać sobie a dawać innym; zmniejszać całość o pewną liczbą, odciągać, odliczać; potrącać z czego.

ODEJMOWANIE , działanie arytmetyczne, w którym jedną liczbę umniejsza ś. o tyle jedności, ile ich zawiera druga.

ODEJŚĆ , forma nied. Odchodzić; pójść, oddalić ś., zejść komu z oczu; minąć, skończyć ś., ustąpić (ból odszedł); opuścić, porzucić (o. ze służby, o. kogo w niebezpieczeństwie); moc go odeszła = stracił siły; wyjść, wypłynąć (dużo krwi ze mnie odeszło, woda rurą odeszła); ubyć, zmniejszyć ś., zniknąć, przepaść; o. ze świata = umrzeć.

ODELGNĄĆ , Odelżeć, odlepić ś., odkleić ś., odstać; zelżeć, zwolnieć, złagodnieć.

ODEMKNĄĆ , forma nied. Odmykać; otworzyć, odchylić; o. ś. = otworzyć ś., odchylić ś.

ODEMSZCZAĆ , forma dok. Odemścić; za krzywdę a. zniewagę krzywdą a. zniewagą odpowiadać, wywierać zemstę; o. ś., zemsty dopełniać, dokonywać.

ODEPCHNĄĆ , forma nied. Odpychać; pchnięciem odsunąć, oddalić, odtrącić, odrzucić; pogardzić czym; o. ś., pchnięciem odsunąć ś., odbić ś.

ODEPRZEĆ , forma nied. Odpierać: odsunąć, odtrącić (uderzać); odepchnąć, odpowiedzieć, odrzec; za przeczyć, odciąć się. , wskutek ciepła, działającego na wilgoć znajdującą między dwoma ciałami, odstać, oddzielić ś., odkleić ś.

ODERWAĆ — p. nied. Odrywać. Oderwanie, odjęcie przez rwanie, odtargnięcie; oddzielenie, odsunięcie, odwołanie kogo od czego; treść pojęcia oderwanego, pewna cecha, rozważana niezależnie od osoby a. przedmiotu, który ją posiada; o. ś., odłączenie ś., odsunięcie ś., oddalenie ś. Oderwanie, przysł., niezależnie o. całości, o. związku z czym, abstrakcyjnie.

ODERWANY , rwaniem odłączony; rozpatrywany niezależnie o. całości, której jest składnikiem, abstrakcyjny (cecha o-a, pojęcie o-e); oparty na pojęciach oderwanych, nie zaś faktach konkretnych (nauka o-a); zawierający myśl oddzielną, z wielu faktów wysnutą (temat o.); w mat., liczba o-a = niemianowana.

ODERWISKO , urwisko od czego, miejsce oderwane.

ODERZNĄĆ — p. nied. Odrzynać.

ODESCHNĄĆ — p. nied. Odsychać.

ODESŁAĆ — p. nied. Odsyłać.

ODESPAĆ — p. nied. Odsypiać.

ODETCHNĄĆ , forma dok. od Oddychać; wciągnąć w płuca jednorazowo powietrze i wytchnąć je napowrót; wytchnąć, odpocząć; ochłonąć, uspokoić się.

ODETCHNIĘCIE , nabranie w płuca powietrza, tchnienie, wydanie oddechu; wytchnienie, odpoczynek.

ODETKAĆ , forma nied. Odtykać; spruć to, co utkane; wytkać, ukończyć tkanie; tkaniem odrobić; otworzyć coś zatkanego, odsłonić. , Odetknąć — p. nied. Odtykać.

ODETRZEĆ — p. nied. Odcierać.

ODEWRZEĆ , odstać, oddzielać ś., odleźć; ugotować się.

ODEZWA , odezwanie ś., przemówienie, odwołanie ś. piśmienne a. ustne do ogółu; pismo, którym odzywa ś., komunikuje ś. jedna władza z drugą; o. do narodu = manifest, proklamacja.

ODEZWAĆ się , forma nied. Odzywać ś.; odpowiedzieć na wołanie, odkrzyknąć; dać ś. słyszeć, przemówić; wystąpić z czym, zgłosić ś.; o. ś. za kim = bronić go; przypomnąć ś., wznowić ś.; uczuwać (cierpienie ś. o-ło); o-ij ś.! = przemów! powiedz!

ODEZWANIE się , odpowiedzenie, wypowiedzenie, zdanie czyjeś.

ODĘCIE , wypełnienie powietrzem, gazami; obrzmiałość, puchlina.

ODĘTOŚĆ — p. Odęcie; nadętość, pycha, zarozumiałość.

ODĘTY , napełniony powietrzem, gazami, wzdęty, spuchnięty, nabrzmiały, napuchły; nadęty, pyszny, chełpiący ś.; nadąsany, obrażony.

ODFARBOWAĆ , ufarbować na nowo; stracić kolor, spełznąć, zblaknąć.

ODFASONOWAĆ , fr., przywrócić do dawnego fasonu, nadać fason.

ODFERMENTOWAĆ , łć., odbyć fermentację.

ODFILTROWAĆ , łć., oddzielić co przez filtrowanie.

ODFORMOWAĆ , łć., odcisnąć co w formie, nadać kształt, przywrócić dawną formę.

ODFOTOGRAFOWAĆ , gr., zrobić z czego a. z kogo zdjęcie fotograficzne, odtworzyć kogo a. co na fotografji.

ODFRUNĄĆ , oddalić ś. frunięciem, odlecieć, ulecieć.

ODFUKNĄĆ , odburknąć, odpowiedzieć z energją, niegrzecznie.

ODGADNĄĆ — p. Odgadywać.

ODGADYWAĆ , forma dok. Odgadnąć; zgadywać, domyślać ś., dochodzić czego, przenikać.

ODGAŁĘZIAĆ się , rozgałęziać się, rozszczepiać ś., rozdzielać się.

ODGANIAĆ , forma dok. Odegnać; odpędzać, przepędzać.

ODGARNIAĆ , forma dok. Odgarnąć; odsuwać, odmiatać na bok; odłączać, odchylać.

ODGARTYWAĆ — p. Odgarniać.

ODGIĄĆ — p. Odginać.

ODGINAĆ , forma dok. Odgiąć; odchylać, odkrzywiać, wyprostowywać co krzywego; przeginać na przeciwną stronę, zakrzywiać w inną stronę; odrzucać co na stronę, odwijać (o. poły ubrania); o. przeginać ś. w przeciwną stronę, odchylać ś., odwijać ś., odkrywać ś., odsłaniać ś., obnażać ś.

ODGŁADZAĆ , forma dok. Odgładzić; robić co nanowo gładkim.

ODGŁOS , głos odbity, powtórzony, echo, oddźwięk; odezwanie ś. głosem, okrzyk; głos, dolatujący skądś, zwłaszcza zdaleka; wieść, sława, rozgłos.

ODGNIATAĆ , forma dok. Odgnieść; przygniatać, przyciskać, odciskać; o. co sobie = uszkodzić co sobie przez ucisk; o. ś., odciskać się.

ODGNIEŚĆ — p. nied. Odgniatać.

ODGNIOTEK , odcisk, miejsce na skórze odgniecione.

ODGONIĆ — p. Odegnać.

ODGORYCZAĆ , pozbawiać goryczy.

ODGOTOWAĆ , forma nied. Odgotowywać; ukończyć gotowanie; uwarzyć coś w płynie, który się potym odlewa, odcedza.

ODGRADZAĆ , forma dok. Odgrodzić; oddzielać, za pomocą odgrodzenia, odłączać; odgraniczać, rozdzielać, rozłączać; o. ś., oddzielać ś., odłączać ś., odgraniczać się.

ODGRAMIAĆ , forma dok. Odgromić; gwałtownie odbijać, odpierać, odpychać; odbierać, wydzierać co nieprzyjacielowi (o. łupy, jassyr).

ODGRANICZAĆ , forma dok. Odgraniczyć; granicę stanowić, wytykać, przeprowadzać; rozdzielać, rozłączać; odróżniać, wyodrębniać (o. pojęcia).

ODGRAŻAĆ , forma dok. Odgrozić; grożącemu nawzajem grozić; o. ś., grozić, czynić pogróżki, straszyć pogróżkami, wygrażać.

ODGRODZENIE , coś odgradzającego, odgraniczającego, przegroda, oddzielenie, rozgraniczenie.

ODGRYWAĆ , Odegrywać, forma dok. Odegrać, Odgrać; odpowiadać graniem na granie; odzyskiwać przegraną przez grę; wykonywać jaki utwór muzyczny; grać na jakim instrumencie tyle, ile było przeznaczone; przedstawiać, odtwarzać rolę, sztukę na scenie; udawać, podszywać ś. pod jaką osobę; o. ś., wetować przegraną, wygrywać napowrót.

ODGRYZAĆ , forma dok. Odgryźć; odkąsywać co zębami; przegryzać uwiąż i uwalniać ś.; odcinać ś., opędzać ś. zębami; przen., nie dać żartować z siebie, napaść słowną słowami odpierać; poprawiać ś. na zdrowiu a. majątku, wzmagać ś., dźwigać się.

ODGRYZEK , część odgryziona, ugryzek.

ODGRYŹĆ — p. nied. Odgryzać.

ODGRZEBYWAĆ , forma dok. Odgrzebać; grzebiąc, kopiąc odgarniać, odrzucać; odkopywać, wykopywać, grabiąc, wydostawać co; dokopywać ś. czego, grabiąc natrafiać na co; rozgrzebywać, rozkopywać; przen., odnajdywać coś zagubionego, już zapomnianego, już nieznanego, wydostawać, wyciągać na jaw, wyszperać.

ODGRZEWAĆ , forma dok. Odgrzać, Odegrzać; co było ciepłe i ostygło, nanowo ogrzewać, przygrzewać, zagrzewać; o. ś., ogrzewać ś. powoli, ocieplać ś. stopniowo; o. jakie opowiadanie = wznawiać, powtarzać rzecz dawną, jako niby nową, przypominać: o. ś., ocieplać ś., rozgrzewać ś.

ODGRZEWANY , ogrzany nanowo; o. dowcip = dawny, stary, powtarzany wielokrotnie, oklepany.

ODGRZMIEWAĆ , forma dok. Odgrzmieć; odpowiadać gromem na grom, grzmotem na grzmot.

ODHACZAĆ , dok. Odhaczyć; odczepiać, odpinać od haka, zdjąć z haka.

ODHARTOWYWAĆ , forma dok. Odhartować; pozbawiać hartu, miękczyć, wydelikacić.

ODHODOWYWAĆ , dok. Odhodować; odchowywać, odkarmiać; o. ś., odchować ś., odkarmić się.

ODHUKIWAĆ , forma dok. Odhuknąć; odpowiadać hukiem na huk; odkrzykiwać.

ODHUKNĄĆ — p. nied. Odhukiwać.

ODJADAĆ , forma dok. Odjeść; jeść to, co ś. zaniedbało zjeść; nasycać ś., najadłszy ś. do syta, przestawać jeść; jedzeniem kwitować z czyjej należności a. z pożyczonych komu pieniędzy; odgryzać co o. czego i jeść; gryząc niszczyć, wyjadać; odżywiać ś., zjadać czyjąś cząstkę; odprawiać, odbywać co przez jedzenie; o. ś., odgryzać ś., odkąsywać ś.; przen., odcinać ś., na napaści słowne napaściami odpowiadać; poprawiać ś. na zdrowiu, przychodzić do siebie, odżywiać się.

ODJAZD , opuszczenie jakiego miejsca końmi i wozem, odjechanie, wyjazd; ruszenie pociągu kolejowego.

ODJĄĆ — p. nied. Odejmować.

ODJECHAĆ , forma nied. Odjeżdżać; opuścić jakie miejsce końmi i wozem, wyjechać, pojechać, odpłynąć; o. kogo = zostawić kogo, osamotnić.

ODJEMEK , ułamek, kawałek, okruch.

ODJEMNA , liczba większa, od której odejmujemy drugą mniejszą liczbę, zwaną odjemnikiem.

ODJEMNIK , liczba, którą odejmuje ś. od drugiej liczby, zwanej odjemną.

ODJEŚĆ , forma nied. Odjadać; odgryźć; jedzeniem umorzyć, odwetować należność, dług czyj; o. ś., nasycić ś., zadowolić ś.; nie móc ś. o. czego = nie móc ś. nasycić, nie móc oderwać ś. od jedzenia z powodu że smaczne; przen., poprawić ś. na zdrowiu, przyjść do siebie.

ODJEŻDŻAĆ — p. dok. Odjechać.

ODJEŹDZIĆ , odrobić co jeżdżeniem w jakim interesie, odbyć jazdę naznaczoną.

ODJĘKNĄĆ , odpowiedzieć jękiem.

ODKADZAĆ , forma dok. Odkadzić; nawzajem komu kadzić; przen., pochlebiać nawzajem; odczyniać urok za pomocą kadzenia.

ODKAPTURZAĆ , forma dok. Odkapturzyć; zdjąć komu kaptur; o. mnicha = zrobić go księdzem świeckim; o. ś., zdjąć sobie kaptur z głowy = odrzucić śluby zakonne, z mnicha stawać ś. księdzem świeckim; przen., pokazać ś. takim, jakim ś. jest, zdjąć maskę, przestawać udawać.

ODKARASKAĆ się , odczepić ś. od kogo, pozbyć ś. kogo w sposób dobrotliwy, uwolnić ś. od kogo; ujść cało, wywinąć się.

ODKARMIAĆ , forma dok. Odkarmić; karmić przez pewien czas oznaczony, kończyć karmienie, odchowywać; karmić kogo, aby nabrał sił, ciała, odżywiać; o. ś., nabierać sił, tuszy, poprawiać ś., wypasać się.

ODKASAĆ , forma nied. Odkasywać; opuścić, odchylić, wyprostować to, co było zakasane, odwinąć; o. ś., rozpuścić, odwinąć na sobie ubranie zakasane.

ODKASŁYWAĆ — p. dok. Odkaszlnąć.

ODKASZLNĄĆ , kaszlnąwszy, odrzucić flegmę a. ciało obce, znajdujące ś. w krtani, odcharknąć; odchrząknąć, chrząknąć, zakaszlać.

ODKAŻAĆ , forma dok. Odkazić; odwietrzać, wyjaławiać, usuwać zarazki, pozbawiać własności zarażających, dezynfekować.

ODKĄD , przysł., skąd? z jakiego miejsca?; od kiedy? od jakiego czasu?; od czasu jak...

ODKĄSYWAĆ , forma dok. Odkąsać; kąsaniem odrywać, odgryzać; o. ś., zębami, bronić ś., odgryzać ś.; bronić ś. słownie, bronić ś. złośliwą mową, zjadliwie odpowiadać na złośliwość.

ODKIEŁZNAĆ , Odkjełząć, Odchełznać, uwolnić od kiełzna, od hamulca, od munsztuka.

ODKISNĄĆ , odbyć kiszenie, wyburzyć ś., wyfermentować.

ODKIWNĄĆ , odpowiedzieć kiwaniem na kiwanie; wstrząsnąć głową na znak przyzwolenia a. zaprzeczenia.

ODKLAROWAĆ , forma nied. Odklarowywać; sklarować jak należy, skończyć klarowanie, oczyścić; o. ś., sklarować ś. jak należy, ustać ś., oczyścić ś., wyjaśnić ś.

ODKLASNĄĆ , forma nied. Odklaskiwać; odpowiedzieć klaśnięciem na klaśnięcie.

ODKLEJAĆ , forma dok. Odkleić; co sklejonego a. przyklejonego odrywać; oddzierać, odlepiać, odmiękczać dla odklejenia: pozbawiać kleju; o. ś., odlepiać ś., odstawać, puszczać z kleju.

ODKLEPAĆ , forma nied. Odklepywać; klepaniem co wyprostować, odkuć; przen., o. lekcję, pacierz = powiedzieć co prędko, bez rozwagi, byle jak, odtrzepać, klepaniem odpowiedzieć na klepanie.

ODKLĘCZEĆ , przeklęczeć przez czas oznaczony.

ODKLINAĆ , forma dok. Odkląć; wzajemnie kląć, klątwą odpowiadać na klątwę; klątwę znosić, zdejmować z kogo klątwę kościelną, uwalniać od klątwy; odczarowywać z zaklęcia, odżegnywać uroki.

ODKŁAD , w ogrodn., gałąź drzewka, nachylona ku ziemi, aby ś. w niej zakorzeniła, ablegier.

ODKŁADAĆ , forma dok. Odłożyć; kłaść co na stronę, na bok, oddzielać, odsuwać, oszczędzać, zbierać na przyszły czas, na czarną godzinę (o. pieniądze); zostawiać na inny czas, odraczać, zwłóczyć, zostawiać na później; kłaść co na drugą stronę, odchylać; rozmnażać rośliny za pomocą odkładów, ablegrować; o. ś., być odłożonym.

ODKŁADANY , którego odłożono na później a. na bok, przeznaczony do odkładania, wykładany (kołnierzyk, mankiet o.). 110px|right

ODKŁADNICA , deska przy pługu, na którą spuszcza ś. ziemia lemieszem podniesiona i na bok ś. układa (fig.).

ODKŁANIAĆ , forma dok. Odkłonić; odginać, odchylać; przen., odwracać, odwodzić; o. ś., odwracać ś., uchylać ś.; oddawać komu ukłon nawzajem.

ODKŁON , ukłon wzajemny.

ODKOCHAĆ , rozkochawszy kogo, przywieść go do zapomnienia o dawnej miłości; o. ś., przestać być zakochanym, zobojętnieć.

ODKOŁYSAĆ , tylko co wyjść z kołyski, wychować od kołyski.

ODKOMENDEROWAĆ , łć., wyprawić kogo w celach służbowych (zwłaszcza w wojsku), kazać mu pójść z jakim poleceniem a. do pełnienia jakiej powinności.

ODKOPAĆ — p. nied. Odkopywać.

ODKOPALISKO , rzecz odkopana, wykopalisko.

ODKOPYWAĆ , forma dok. Odkopać; kopać ziemię dla wydobycia z niej czego; kopiąc odrzucać ziemię na stronę; kopiąc otwierać, rozkopywać; kopiąc odnajdywać, wykopywać, wygrzebywać.

ODKORKOWAĆ , wyjąć korek z butelki, otworzyć butelkę.

ODKOSIĆ , kosą co ściąć; ukończyć koszenie pewnej części; odpłacić dług kosząc.

ODKOSZ , odrzucenie przez kobietę propozycji małżeńskiej, rekuza (wziąć, dostać, dać o-a).

ODKRADAĆ , forma dok. Odkraść; kraść nawzajem; zręcznie co zabrać, żeby nie widział ten, któremu ś. co zabiera; o. sobie = ujmować sobie; o. ś., zachodzić chyłkiem, wymykać ś. ukradkiem.

ODKRAJAĆ , Odkroić, forma nied. Odkrawać; nożem a. innym ostrym narzędziem oddzielić co od czego, oderznąć, krajaniem odłączyć, uciąć; o. ś., oddzielić ś. od czego rozpadliną, szparą.

ODKRAWEK — p. Okrawek.

ODKREŚLAĆ , forma dok. Odkreślić; kreską odgraniczać, odznaczać, zakreślać, nakreślać.

ODKRĘCAĆ , forma dok. Odkręcić; skręconego coś odwijać, rozkręcać, kręcić w przeciwną stronę; odśrubowywać, wykręcać; kręcąc odłamywać co, odrywać, ułamywać; kręcąc otwierać, odtykać; wykręcać, przekręcać, na inną stronę przewracać, wywracać; o. ś., odwijać ś., skręty swe rozwalniać, odśrubowywać ś., wykręcać ś., cofać ś.

ODKRĘTKA , narzędzie do zakręcania i odkręcania śrub, śrubsztak, śrubokręt.

ODKROIĆ — p. Odkrajać.

ODKROKIETOWAĆ , ang., odbić kulę przeciwnika w grze w krokieta. Odkrycie, odsłonięcie, zdjęcie zasłony z tego, co było przykryte; wynalezienie rzeczy istniejącej, ale nieznanej (o. Ameryki, o. systemu planetarnego Kopernika, o. radu i&nbsp;t.&nbsp;p.); wykrycie, wyśledzenie (o. przyczyn choroby); wyjawienie, wyjaśnienie, zeznanie, świadectwo. Odkrycie, przysł., jawnie, otwarcie.

ODKRYĆ — p. nied. Odkrywać.

ODKRYTKA , karta pocztowa, pocztówka, korespondentka.

ODKRYTY , z którego zdjęto zasłonę, niezakryty, nagi; wynaleziony; spostrzeżony; pod o-ym niebem = pod gołym niebem, nie pod dachem; grać w o-e karty = niepodstępnie, jawnie przeprowadzać swe plany; z o-ą głową = bez czapki, bez kapelusza; z o-ą piersią = z obnażoną.

ODKRYWAĆ , forma dok. Odkryć; odsłaniać to, co było zakryte a. nakryte, zdejmować przykrycie; obnażać, ukazywać na jaw (o. głowę, o. karty = rozkładać na widok, pokazywać); odchylać, odgarniać; o. przyłbicę, o. kurtynę = podnosić; zostawiać bez obrony, bez ochrony, odsłaniać (o. granicę); odnajdywać rzecz istniejącą, ale nieznaną (o. biegun północny, o. prawo ciążenia powszechnego); natrafiać na co, spostrzegać; wyśledzać, domyślać ś., dochodzić, wykrywać, odgadywać, poznawać (o. spisek, złodzieja); postępować otwarcie, działać jawnie; o. co komu, wydawać, wyjawiać, objawiać, donosić, dawać poznać; o. komu swe serce = otwierać, zwierzać ś.; o. ś., odsłaniać ś., zrzucać z siebie nakrycie (dziecko odkrywa ś. przez sen); przen., o. ś. komu a. przed kim, wynurzać ś., zwierzać ś., ujawniać ś., dawać ś. poznać; być wykrytym, wyjawionym; stawać otworem.

ODKRYWCA , ten, który co odkrył, wynalazł.

ODKRYWKA , w górn., warstwa ziemi a. skała, odkopana przed rozpoczęciem właściwych robót górniczych; miejsce na powierzchni ziemi, gdzie rozkopuje ś. warstwy zwierzchnie dla odsłonięcia niegłęboko leżącej żyły kruszcu a. minerału.

ODKRZĄKNĄĆ — p. Odchrząknąć.

ODKRZYKNĄĆ , krzykiem, wołaniem odpowiedzieć na czyjś krzyk; odbić głos, odpowiedzieć echem.

ODKRZYWIAĆ , forma dok. Odkrzywić; coś krzywego odginać napowrót, odprostowywać.

ODKUĆ — p. dok. Odkuwać.

ODKUP , odkupienie czego o. kogo, wykupienie napowrót rzeczy sprzedanej.

ODKUPICIEL , ten, który co odkupuje; zbawca, wyswobodziciel, wybawca, zbawiciel (O. rodu ludzkiego = Chrystus Pan).

ODKUPICIELKA , forma ż. od Odkupiciel.

ODKUPIĆ , forma nied. Odkupywać; kupić co od kogo, który sam tę rzecz nabył, odzyskać coś za pieniądze; napowrót kupić rzecz, przez nas samych sprzedaną; kupiwszy oddać, zwrócić; odebrać za pieniądze, oswobodzić, uwolnić kupnem, wykupić; zbawić, wybawić, wyzwolić; o. ś., wykupić siebie samego, uwolnić ś., wyzwolić ś. za pieniądze.

ODKURZAĆ , forma dok. Odkurzyć; z kurzu oczyszczać, od kurzu uwalniać; odymiać, okadzać, owędzać (o. jałowcem wędlinę); dymem, kadzidłem nieprzyjemnego zapachu odpędzać, odstraszać; o. kogo od panny = odegnać; odsądzić; o. futro = przyciemniać dymem; o. ś., oczyszczać ś. z kurzu, otrzepywać ś. z pyłu; przez kurzenie dymem oczyszczać ś., odymiać ś., okadzać ś.

ODKUWAĆ , forma dok. Odkuć; kończyć kuć, kuciem co wyrabiać, wykuwać co, odbijać okucie, rozkuwać, rozłamywać; o. ś., tracić okucie, rozkuwać ś.

ODKWASZAĆ , forma dok. Odkwasić; pozbawić kwasu, odciągnąć kwas; przen., odczyścić, obmyć; o. ś., stracić kwas, pozbyć ś. smaku kwaśnego.

ODKWIT , powtórny rozkwit; odrodzenie ś.; przekwitanie; przen., chylenie ś. do upadku.

ODKWITAĆ , forma dok. Odkwitnąć; znowu zakwitać, po raz drugi kwiatami ś. okrywać; przen., odradzać ś., kończyć kwitnienie, przekwitać; chylić ś. ku upadkowi, przemijać.

ODKWITŁY , okwitły, przekwitły.

ODLAĆ — p. dok. Odlewać.

ODLATAĆ , Odlatywać, forma dok. Odlecieć; lecieć gdzieindziej, oddalać ś., ulatywać, odfruwać; znikać, opuszczać kogo; odpadać, odskakiwać, odpryskiwać.

ODLEC , odleżeć; odgnieść; odpaść.

ODLECIEĆ — p. Odlatywać.

ODLEGŁOŚĆ , przestrzeń pomiędzy dwoma przedmiotami, odstęp, dalekość, oddalenie; o. czasów = dawność.

ODLEGŁY , znajdujący ś. w pewnej odległości; pewną przestrzenią oddzielony; daleki, będący w znacznej odległości; dawny, starodawny, znacznym przeciągiem czasu oddzielony.

ODLEPIAĆ , forma dok. Odlepić; przyklejone odklejać, odejmować; o. ś., odklejać ś., odczepiać ś., odstępować.

ODLEW , to, co zrobione przez odlanie, postać a. kształt jaki, odlany z roztopionego kruszcu, gipsu, wosku i&nbsp;t.&nbsp;p. odlany; na o. = machnąwszy ręką od siebie, od lewej ręki, uderzyć kogo na o. = gwałtownie, natychmiast, przewróconą ręką.

ODLEWACZ , rzemieślnik, odlewający różne przedmioty: giser, ludwisarz, konwi sar z.

ODLEWAĆ , forma dok. Odlać; część płynu zlewać a. wylewać; ulewać, odtaczać, utaczać (z beczki do butelki); zlewaniem oddzielać, odłączać, odcedzać; stopiony kruszec lać w formę jaką dla wyrobienia jakiej postaci, laniem formować; robić odlew z czego; odliczać (razy, uderzenia); o. ś., ściekać, odpływać, spływać.

ODLEWANY , ulany ze stopionego kruszcu, gipsu, wosku i&nbsp;t.&nbsp;p.; masywny, niedęty, wskroś pełny; z mocą uderzony, tęgi (plagi o-e).

ODLEWEK , Odlewka, to co ś. ulewa, odlewa; część rzadkiej potrawy, odstawiona na zapas.

ODLEWISKO , miejsce zalane wodą, która ś. odsunęła dalej; zatopy, bagna zalanego lądu.

ODLEWNIA , fabryka, gdzie odlewają różne przedmioty z roztopionego kruszcu, gisernia, odlewnia dzwonów = ludwisarnia.

ODLEWNICTWO , sztuka robienia odlewów, giserstwo.

ODLEWNIK — p. Odlewacz.

ODLEŹĆ — p. nied. Odłazić.

ODLEŻAŁY , ten, który ś. odleżał; owoc o. = dojrzały przez leżenie; cygaro o-e — suche, dobre; rola o-a = która długo ugorowała.

ODLEŻEĆ , poleżeć przez czas oznaczony, wyleżeć do pewnego terminu; leżąc, odpokutować, przypłacić co chorobą; długiem leżeniem nadwerężyć co sobie, odgnieść; leżąc, odwetować sobie; o. ś., leżąc przez pewien czas, wydobrzeć, wypocząć; dojrzeć przez leżenie; dostać owrzodzeń na skórze wskutek długiego leżenia.

ODLEŻYNA , rana powstała na ciele wskutek długiego leżenia.

ODLICZAĆ , forma dok. Odliczyć; brać co z czego, licząc ujmować, odciągać, odtrącać, potrącać; wyliczać; odrachowywać; zdawać pod liczbą.

ODLIZAĆ , lizaniem co usunąć, oddzielić.

ODLOT , gromadne odlecenie ptaków w inne strony.

ODLUDEK , człowiek unikający towarzystwa, lubiący samotność, mizantrop.

ODLUDNY , oddalony od towarzystwa ludzkiego, samotny, głuchy, dziki, bezludny.

ODLUTOWAĆ , odjąć lut, rozlutować; o. ś., rozejść ś. w miejscu zlutowania, rozlutować się.

ODŁAM , kawał odłamany, bryła, część czego; szczątek, pozostałość, resztka; część, dział, gałąź; część społeczeństwa, stronnictwo, klika, partja.

ODŁAMEK , zdr. od Odłam.

ODŁAMYWAĆ , forma dok. ; łamiąc oddzielać, odrywać łamaniem; oddzielać, rozdzielać, przełamywać; o. ś., ułamywać ś., odłupywać ś., odpadać wskutek ułamania się.

ODŁAZIĆ , forma dok. Odleźć; leząc, pełzając, oddalać ś.; okldejać ś., odstawać, oddzielać się.

ODŁĄCZAĆ , forma dok. Odłączyć; rozdzielać to, co złączone; odejmować jedno od drugiego, odgraniczać, odsuwać; o. niemowlę = przestać karmić piersią; o. ś., nie chcieć do czego należeć, odsuwać ś., oddzielać ś., rozłączać ś.

ODŁOGOWAĆ , leżeć odłogiem, nie być uprawianym; przen., zostawać w zaniedbaniu, być bezczynnym.

ODŁOŻYĆ — p. nied. Odkładać.

ODŁÓG , kawał pola, gruntu, zostawiony bez uprawy dla wypoczynku; przen., zaniedbanie, bezczynność; rzecz zaniedbana, poniechana, pogardzona; o-iem leżeć, zostawać = być w zaniedbaniu, w zapomnieniu, w zastoju; o-iem puścić, położyć, rzucić = puścić w niepamięć, zaniedbać, zaniechać.

ODŁUPYWAĆ , forma dok. Odłupać; łupaniem oddzielać, odrywać, oddzierać, oddłubywać, odszczepiać; obierać z łupiny.

ODŁUSKIWAĆ , forma dok. Odłuskać, Odłuszczyć; obierać z łuski, wyłuszczać; oskrobywać rybę z łuski; o. ś., tracić łuskę, obłazić (o łusce); odrywać ś., łuszczyć ś.

ODŁUŻAĆ — p. Obdłużać.

ODMA , w med., odęcie jamy ciała ludzkiego a. zwierzęcego przez nadmierne wypełnienie jej powietrzem.

ODMACH , machnięcie wsteczne, na odlew; zamach uderzającego, rozmach; od jednego o-u = raz tylko zamachnąwszy ś., od jednego razu; bez o-u = bez namysłu, prosto z mostu, bez ceremonji, bez skrupułu.

ODMACHAĆ , Odmachnąć, szybko co dokonać, spełnić, dzielnie ś. sprawić (o. kawał drogi, kawał roboty); machnąć nawzajem; machaniem odeprzeć, odbić; odciąć, odrąbać za jednym zamachem.

ODMACZAĆ , forma dok. Odmoczyć; przez moczenie rozmiękczać, rozmaczać; moczyć, zwilżyć dla odmiękczenia; moczyć, aby coś ś. odlepiło, odstało.

ODMALOWAĆ , forma nied. Odmalowywać; uskutecznić malowanie czego, pomalować, wymalować; przedstawić kogo a. co na obrazie, na malowidle; przedstawić malowniczo, obrazowo, opowiedzieć żywo, barwnie.

ODMARSZ , fr., odejście, wyruszenie (wojska).

ODMARSZCZAĆ , rozprostowywać, wygładzać zmarszczki; o. czoło = rozchmurzać, wypogadzać.

ODMARZAĆ , forma dok. Odmarznąć; odtajać, rozmarzać; z przemrożenia psuć ś., odpadać.

ODMASZEROWAĆ , odejść, odejść marszem.

ODMAWIAĆ , forma dok. Odmówić; wypowiadać, wygłaszać, kończyć mówienie czego; o. pacierz, litanję = mówić; namawiać kogo do opuszczenia służby, namową odciągać kogo od kogo a. od czego; nie zgadzać ś. na czyjąś prośbę, żądanie, nie przystawać, nie ustępować, nie dozwalać, wzbraniać, nie dopuszczać; o. komu czego = nie przyznawać, zaprzeczać, nie uznawać w kim czego; o. ś. od czego = wymawiać ś., uchylać się, nie przystawać.

ODMAZYWAĆ , forma dok. Odmazać; mazaniem coś rysować, kreślić; zmazywaniem odejmować, odciągać; o. od rachunku.

ODMĘT , woda wzburzona; głębia, wir, przepaść wodna; przen., zamieszanie, chaos, nieporządek, nieład, rozgardjasz.

ODMIAŁ , mielizna odbrzeżna; płytkie miejsce w jeziorze, w rzece, w morzu u brzegów; ława piaszczysta w morzu, niekiedy dość obszerna, którą wiatr dla lekkości piasku czasem unosi na ląd, tworząc wydmy; pochyły brzeg grobli. 100px|right

ODMIANA , przemienianie ś. na coś innego, przekształcenie ś., przechodzenie, przeistoczenie ś.; zmiana, przemiana kolejna, kolej; znak odmienny, plama, pręga odmiennego koloru; koń bez o-y = jednostajnej maści; o-y księżyca = pełnia, pierwsza kwadra, nów, ostatnia kwadra (4 fig.); ma ś. na o-nę = na zmianę pogody; w gram., zmienianie zakończeń wyrazów: imion (deklinacja) i czasowników (konjugacja); fleksja; w naukach przyrodniczych: poddział gatunku według pewnych cech drugorzędnych.

ODMIANKA , tekst odmienny, pewna zmiana w odpisie a. wydaniu tekstu zasadniczego, warjant.

ODMIATAĆ , forma dok. Odmieść; zmiataniem, wymiataniem usuwać, odgarniać, zmiatać na bok przen., odrzucać, odtrącać, odpychać.

ODMIENIAĆ , forma dok. Odmienić; zamiast jednej rzeczy brać inną; jedno drugim zastępować; przemieniać, zamieniać, zmieniać; inaczej przerabiać, przekształcać, przeinaczać, poprawiać; w gram., wyrażać różne względy wyrazów przez stosowną zmianę zakończeń; o. stan = wstąpić w związek małżeński; o. ś., zmieniać ś., ulegać zmianie, przemieniać ś., przybierać inną postać; przeobrażać ś., przeistaczać ś., obracać ś. w co, przeobrażać ś. w co; w gram., ulegać odmianom gramatycznym, być zdolnym do odmian gramatycznych. 120px|right

ODMIENIEC , dziecko niedorozwinięte, głuptak, kretyn; ten, który zmienia łatwo przekonanie swoje; odszczepieniec, renegat, cudzoziemiec; w lm., gatunek wodorostu, zwanego inaczej: chrześcica strzępiasta; zwierzę ziemnowodne z rzędu nagoskórnych, skrzelonośnych, proteusz (fig.).

ODMIENNY , nie ten sam, inny, różny; sobie właściwy; mający odmiany (część mowy o-a); nietrwały, niestały, zmienny, niestateczny; stan o. = u kobiety ciężarność, brzemienność.

ODMIERZAĆ , forma dok. Odmierzyć; odbywać mierzenie, wymierzać, odznaczać miarę; przen., nawzajem wymierzać, oddawać nawzajem, odwetowywać, wywzajemniać ś.; jaką miarką mierzysz, taką ci o-ą = jakim jesteś dla innych, takim i inni będą dla ciebie.

ODMIESZKAĆ , wymieszkać gdzie przez pewien czas oznaczony; odebrać swoją należność mieszkaniem, wziąć mieszkanie zamiast należności.

ODMIEŚĆ — p. nied. Odmiatać.

ODMIĘKAĆ , forma dok. Odmięknąć; stawać ś. miękkim, szczególnie przez namoczenie; przez leżenie namiękać należycie, rozmiękać.

ODMIĘKCZAĆ , forma dok. Odmiękczyć; czynić co miękkim, zmiękczać, moczyć w płynie dla uczynienia miękkim.

ODMIGĘBA , człowiek, mający wielkie wargi; człowiek nadęty, nieprzystępny, pyszałek.

ODMLEĆ , mlewo odbyć, ukończyć; zemleć nawzajem; mieleniem dług pokwitować; o. pewną ilość = namleć.

ODMŁADZAĆ się , Odmładniać, forma dok. Odmłodzić, Odmłodnić; czynić nanowo młodym a. młodszym, młodość wracać; przen., , odświeżać; o. ś., odnawiać ś., odświeżać ś.; stawać ś. nanowo młodym a. młodszym; wyglądać młodziej.

ODMŁODNIAŁY , który wygląda młodziej niż przedtym, odświeżony.

ODMŁODNIEĆ , odmłodzić ś., wymłodnieć, nabrać wyglądu młodszego.

ODMŁODZIĆ — p. nied. Odmładzać.

ODMŁÓCIĆ , odbyć do końca młóckę; młóceniem odrobić, spłacić dług młócką; o. pewną ilość = namłócić.

ODMOCZYĆ — p. nied. Odmaczać.

ODMODELOWAĆ , modelując odtworzyć kogo a. co.

ODMOKNĄĆ , odmięknąć, namięknąć w płynie.

ODMORSKI , daleki od morza; od morza pochodzący, od strony morza idący (wiatr o.).

ODMOTAĆ , forma nied. Odmotywać; zmotane odwikłać, odplątać, rozgmatwać, rozwikłać; przen., rozjaśniać, wykrywać, wyświetlać; wywikłać, wyswobodzić kogo, w trudnym położeniu dopomóc komu; o. ś., rozplątać ś., rozwinąć ś. z motka, rozgmatwać ś., rozwikłać ś.; o. ś. z czego, wyjść z ciężkiego położenia, wybrnąć z kłopotów.

ODMOWA , odmówienie czego, niepozwalanie na co, odrzucenie propozycji, prośby, rozkazu, odpowiedź odmowna.

ODMOWNY , zawierający w sobie odmowę, nie zezwalający, nieprzychylny.

ODMÓWIĆ — p. nied. Odmawiać.

ODMRAŻAĆ , forma dok. Odmrozić; uszkadzać, nadwyrężać mrozem, odziębiać, przemrażać (o. sobie ucho, nos, palce); uwalniać od mrozu, oczyszczać z zamrozu.

ODMRUGNĄĆ , odpowiedzieć mrugnięciem na mrugnięcie, porozumieć ś. mrugnięciem.

ODMRUK , odmruknięcie, odpowiedź mruknięciem.

ODMRUKNĄĆ , Odmruczeć, mruknięciem odpowiedzieć na mruknięcie; odpowiedzieć mrukliwie, mrukliwym głosem; odwarknąć, oburknąć ś., odpowiedzieć gniewliwie.

ODMULAĆ , Odmulić, oczyścić z mułu.

ODMUROWAĆ , mur rozebrać dla zrobienia otworu; wymurować na nowo coś rozwalonego; skończyć co murować, wymurować; wydostać co z miejsca zamurowanego.

ODMYĆ — p. nied. Odmywać.

ODMYCIĆ się , odwetować, odemścić się.

ODMYKAĆ , forma dok. Odemknąć; otwierać coś zamkniętego, usuwać zaporę zamykającą, uchylać, rozwierać; dozwolić wejścia, wjechania otworzeniem; o. ś., otwierać ś., odchylać ś., rozwierać ś.

ODMYKANY , dający ś. odmykać.

ODMYWAĆ , forma dok. Odmyć; myjąc oczyszczać, zmywać, wywabiać plamy; usuwać brud, farbę przez mycie; o. ś., dać ś. wymyć.

ODNAJDYWAĆ — p. dok. Odnaleźć.

ODNAJMOWAĆ , Odnająć, wynajmować część pewnej całości; odstępować co komu w drodze najmu.

ODNALEŹĆ , forma nied. Odnajdywać; odszukać kogo, odzyskać rzecz zgubioną; o. ś., znaleźć ś. nanowo po zaginieniu.

ODNARODAWIAĆ , forma dok. Odnarodowić; pozbawiać charakteru narodowego.

ODNAWIAĆ , forma dok. Odnowić; nowym co czynić, przywodzić do nowego stanu, wyglądać nowo, świeżo; odświeżać, poprawiać, reparować, wyporządzać, odradzać, odżywiać; ponawiać, wskrzeszać, odgrzebywać z zapomnienia; o. ś., nanowo wracać, wznawiać ś., ponawiać ś., odradzać ś., wzbudzać ś. nanowo, odżywać.

ODNIA , bezdeń, otchłań,

ODNIECHCENIA , przysł., niechcący, mimo woli, machinalnie, bezmyślnie, bez przekonania.

ODNIEŚĆ , forma dok. od Odnosić.

ODNIEWAĆ , rozwidniać ś. o świcie. 140px|right120px|right

ODNOGA , część wydzielająca ś. na bok z całości; część morza, głęboko w ląd zachodząca; odgałęzienie; o. morska = zatoka; o. rzeczna = łacha (fig.), koryto uboczne rzeki (fig.); o. góry = boczny, mniejszy grzbiet; o. drzewa = część jego, od korzenia na bok wyrastająca, odrośl; dział, odłam, wydział.

ODNOSIĆ , forma dok. Odnieść; nieść napowrót, nieść, aby oddać, skąd wzięto, zwracać; nieść na pewne miejsce, zanosić, przenosić; przenosić co z miejsca na miejsce, unosić, niosąc oddalać; stosować, miarkować co do czego; zaliczać, kwalifikować (o. wypadek jaki do pewnej epoki); otrzymywać, osiągać, zyskiwać (o. zwycięstwo, o. korzyść); ulegać skutkom jakim, ściągać co na siebie, doświadczać czego (o. karę); o. ś., stosować ś., ściągać ś., tyczyć ś.; zmierzać, dążyć do czego, mieć kogo, co, na względzie; przen., odwoływać się do kogo albo czego, wnosić co przed kogo albo przed co.

ODNOŚNIE do , w stosunku do..., względnie, w porównaniu z czym.

ODNOŚNY , stosujący ś., stosowny, właściwy, odpowiedni; w gram., zaimek o. = względny, łączący.

ODNOWA , odnowienie, odświeżenie, wyreparowanie; wszystko to, czym ś. stara rzecz odnawia (np. pozłota nowa, powleczenie itp); przód, kołnierz i wyłogi w futrze.

ODNOWCZY , odnawiający, wznawiający, ożywczy, odżywczy.

ODNOWICIEL , ten, który odnawia, restaurator czego, wskrzesiciel (Kazimierz O.).

ODNOWICIELKA , forma ż. od Odnowiciel.

ODNOWIĆ — p. nied. Odnawiać.

ODNÓŻA , kończyny dolne, odnogi, odrośla.

ODOJCOWSKI , pochodzący od imienia ojca.

ODOL , łć., Odontol, gr., płyn miętą pachnący, służący do płókania ust i zębów.

ODO-MAGNETYZM — p. Od.

ODOMETR — p. Hodometr.

ODONTOLIT , gr., kamień winny na zębach; zęby skamieniałe, znajdywane w pokładach ziemi.

ODONTOLOGJA , gr., nauka o zębach.

ODONTOTERAPJA , gr., nauka leczenia chorób zębów.

ODONTYNA , łć., lekarstwo na ból zębów; mieszanina pasty do czyszczenia zębów.

ODORAMENT , łć., pachnidło.

ODORYWAĆ , forma dok. Odorać; kończyć całkowicie oranie; poorać część pewną; po raz drugi orać; orząc, odrywać, oddzielać oraniem; oraniem dług kwitować.

ODOSOBNIACZ — p. Izolator.

ODOSOBNIAĆ , forma dok. Odosobnić; oddzielać, odłączać od wszystkich innych; osamotniać, na samotność zostawiać, umieszczać osobno; w fiz., izolować; o. ś., oddzielać ś., odsuwać ś. od wszystkich innych, osamotniać ś.

ODOSOBNIONY , oddzielony, odłączony od innych, osobno, ustronnie żyjący; zdaleka od innych położony, samotny (miejsce o-e, pokój o.); oderwany, urywkowy.

ODÓR , łć., zapach, woń, przykry zapach, smród.

ODPADAĆ , forma dok. Odpaść; odrywać ś., spadać, oblatywać, oddzielać ś., odlatywać, odstawać; o. od kogo, od czego = odstępować kogo, zdradzać kogo, sprzeniewierzać ś. komu, porzucać nagle kogo, co; o. od kogo, od czego = odłączać ś., opuszczać, odstępować, odchodzić; być odrzuconym, odsuniętym, przepadać, przegrywać sprawę, tracić prawo do czego.

ODPADEK , to, co odpada, odłamek, kawałek a. część czego, odcinek, resztka zbywająca, nieprzydatna; część gruntu odpadła o. większych; o-ki, resztki, schodzące przy przeróbce czego.

ODPADŁY , ten, który odpadł, odstał; anioł o. = anioł upadły, szatan; dobra o-e = majątki, które przeszły na własność kraju albo na własność kraju innego; kraje o-e od korony = kraje, które przeszły w posiadanie innego władcy.

ODPAKOWYWAĆ , forma dok. Odpakować; odwinąć, rozpakować.

ODPALAĆ , forma dok. Odpalić; upalać część czego, paleniem oddzielać, przepalać; wypalać, paląc przekształcać (o. wapno, cegłę); odprawiać kogo, dawać odprawę komu, odsyłać kogo z kwitkiem; o. ucznia, studenta = postawić mu niedostateczny stopień na egzaminie; o. konkurenta = dawać mu odkosza; odpowiadać energicznie, odcinać ś., odgryzać ś.; o. ś., spaliwszy ś., odpadać, upalać ś., odrywać ś. od palenia, przestawać palić.

ODPARCIE , odrzucenie, odbicie, odsunięcie; odpowiedzenie, zaprzeczenie, dowiedzenie niesłuszności.

ODPAROWYWAĆ , forma dok. Odparować; przez nagrzewanie czego oddzielać części płynne od stałych, zmieniając płyn w ulatniającą ś. parę; odpierać, odbijać (o. raz, cięcie); odpędzić przemocą, przepędzić, odepchnąć.

ODPARZAĆ , forma dok. Odparzyć; odgotowywać, oblewając ukropem, oddzielać, odłączać (o. skórę z węgorza); uszkadzać, psuć coś czym gorącym (o. fornier na stole, ceratę i&nbsp;t.&nbsp;p.); o. sobie ciało, skórę = odciskać, odgniatać, ścierać; o. ś., odgotowywać ś.; odciskać ś., odsedniać ś.

ODPARZELINA , Odparzelizna, miejsce na skórze odparzone, obtarte, odsednione, sedno. Odpasać, forma dok. Odpaść; pasieniem tuczyć, odkarmiać; o. ś., karmić ś., tuczyć ś., nabierać tuszy. Odpasać, forma dok. Odpasywać; zdjąć, rozwiązać pas, rozpasać; zdjąć co razem z pasem (o. szablę); o. ś., zdjąć z siebie pas, rozpasać się.

ODPASOWAĆ , dopasować (materjał na ubranie), odrobić stosownie, starannie.

ODPASOWANY , dopasowany; firanka, spódnica o-a = z materjału, na którym deseń umyślnie wyrobiony został stosownie do wielkości i formy tych przedmiotów.

ODPAŚĆ — p. nied. Odpadać, Odpasać.

ODPĘDZAĆ , forma dok. Odpędzić, odganiać, przepędzać, wyganiać; usuwać, pozbywać ś.; odpierać; odsadzać.

ODPĘTAĆ , uwolnić z pęt, zdjąć pęta; rozwikłać, rozgmatwać, rozplątać.

ODPIĄĆ — p. nied. Odpinać.

ODPIĆ — p. nied. Odpijać.

ODPIECZĘTOWAĆ , otworzyć coś zapieczętowanego, zerwać z czego pieczęcie; o. ś., otworzyć ś. mimo zapieczętowania.

ODPIERAĆ , przeć nazad, odpychać, prąc cofać; odganiać, odpędzać, zmuszać do cofania ś., odbijać (cios, uderzenie).

ODPIĘTY , mający na sobie ubranie niezapięte.

ODPIJAĆ , forma dok. Odpić; wypijać część płynu z pełnego naczynia, opijać; pić za dług, na rachunek pożyczki; przepijać do kogo nawzajem; odprawiać co pijąc przytem.

ODPIŁOWYWAĆ , Odpiłować, odcinać piłą a. pilnikiem, oddzielać piłując.

ODPINAĆ , forma dok. Odpiąć; rozłączać to, co przypięte a. zapięte, odczepiać, odszpilać, rozpinać; o. ś., rozpinać na sobie ubranie; otwierać ś. z zapięcia, odpadać mimo przypięcia.

ODPIS , odpowiedź na piśmie, odpowiedź listowna; kopja czegoś napisanego.

ODPISYWAĆ , forma dok. Odpisać; dawać odpowiedź na piśmie; przepisywać, kopjować; odnotowywać, odejmować o. rachunku, o. spisu

ODPLATAĆ , forma dok. Odpleść; splecione rozplatać, rozpruwać. , forma nied. Odplątywać; rozwikłać coś splątanego.

ODPŁACAĆ , forma dok. Odpłacić; oddawać wet za wet, nagradzać; wywzajemniać ś., odwdzięczać ś.

ODPŁAKAĆ , z żalu po kim a. po czym płakać dużo, wypłakać ś. po kim a. po czym.

ODPŁATA , odwzajemnienie ś., oddanie wet za wet; nagroda, zapłata.

ODPŁYW , odpłynięcie, odpływanie (przypływ i o. morza); ujście, ściek.

ODPŁYWAĆ , forma dok. Odpłynąć, płynąc, oddalać ś., odbijać od brzegu; spływać, ściekać, ustępować (woda o-wa).

ODPŁYWOWY , przym. od Odpływ; jezioro o-e = mające odpływ dla swoich wód.

ODPOCZĄĆ — p. Odpoczywać.

ODPOCZYNEK , wytchnienie, spoczynek, przestanek, pauza; wieczny o. = stan błogosławiony po śmierci; we wschodach miejsce obszerniejsze, szersze od innych dla zatrzymania ś., podest.

ODPOCZYWAĆ , forma dok. Odpocząć; po trudach, po pracy spoczywać, wypoczywać, zażywać spoczynku, wczasu, leżeć, spać dla odpoczynku; przen., leżeć bezczynnie, bezużytecznie (broń, rola odpoczywa).

ODPODOBNIĆ się , stać ś. niepodobnym.

ODPOKUTOWAĆ , odnieść skutek jakiego przestępstwa, odbyć pokutę za co; pokutą zadośćuczynić za winę; wynagrodzić komu zrobioną krzywdę; przen., odcierpieć, przypłacić.

ODPOLACZYĆ , zmusić Polaka do odstąpienia swojej narodowości a przyjęcia cudzej.

ODPOLEROWAĆ , wygładzić na nowo, wypolerować co, aby nabrało wyglądu dobrego.

ODPOLITUROWAĆ , dać nową politurę, nadać politurą nowy wygląd meblom.

ODPOŁUDNIE , czas zaczynający ś. od południa do wieczora, poobiedzie.

ODPORNOŚĆ , własność ustroju opierania ś. działaniu zarazka chorobliwego, wpływom powietrza i&nbsp;t.&nbsp;p.; siła opierania, niepoddawania się.

ODPORNY , dający odpór, polegający na odporze, obronny (wojna o-a w przeciwstawieniu do zaczepnej); nie poddający ś. chorobie, opierający ś. zarazkom chorobotwórczym (organizm o.).

ODPORTRETOWAĆ , zdjąć z kogo podobiznę, odmalować go; przedstawić w portrecie, przedstawić jakim jest co do charakteru i czynów.

ODPOŚCIĆ , odbyć dostatecznie naznaczony post a. pokutę.

ODPOWIADAĆ , forma dok. Odpowiedzieć; na dane pytanie odrzekać, dawać odpowiedź, udzielać odpowiedzi; odpierać, odpisywać na pismo, dawać odpowiedź listowną; zdawać sprawę przed kim, tłumaczyć ś. z czego; odwzajemniać ś., odpłacać ś., odwdzięczać ś.; sarkać, fukać z nieukontentowaniem, odcinać ś. słownie, odgryzać ś.; powtarzać, odbijać dźwięk, odzywać ś. echem; być odpowiedzialnym przed kim za co, ulegać odpowiedzialności, przyjąć na siebie czyją winę, ponosić karę za co, mieć co na swojej głowie; o. czemu, zgadzać ś. z czym, być stosownym do czego, pasować do czego, licować z czym; być w odpowiedniej symetrji z czym, w pewnej proporcji z czym; zadośćczynić, zadowalać co, nie zawodzić czego (o. włożonemu obowiązkowi, nadziejom); wynagradzać, zadośćczynić, ponosić karę za co (o. za co głową).

ODPOWIEDNI , stosowny, właściwy; dobrany, przyzwoity, godny; przeciwległy a. odpowiadający sobie podobieństwem, symetryczny, proporcjonalny; odnośny, właściwy.

ODPOWIEDNIK , zjawisko a. pojęcie, pozostające w zależności od innego zjawiska a. pojęcia.

ODPOWIEDNIOŚĆ , symetryczność, harmonijność, proporcjonalność, stosunkowość, spółzależność.

ODPOWIEDZIALNOŚĆ , powinność, obowiązek zdania sprawy z czego a. za kogo; rękojmia; odpowiadanie przed władzą za wszystkie następstwa czego, za swoje albo czyje postępki; wziąć na siebie o. = wziąć na siebie obowiązek odpowiadania za co, ryzyko.

ODPOWIEDZIALNY , obowiązany do zdawania sprawy, odpowiadający za co a. za kogo; odpowiadający za wszystkie następstwa czego, biorący je na siebie; przedstawiający rękoimię.

ODPOWIEDZIEĆ , forma dok. od Odpowiadać.

ODPOWIEDŹ , wyrazy tego, który na zapytanie, na czyje twierdzenie odpowiada, odrzeczenie, odpowiedzenie, objaśnienie ustne na zadane pytanie; na wszystko znajdzie o. = umie ze wszystkiego wytłumaczyć ś., wykręcić ś.; ma zawsze gotową o. = jest bystry w odpowiedziach, nie namyśla się nad odpowiedziami; wszelkie objaśnienie piśmienne na czyją odezwę, na czyje zapytanie, zbicie czego, odpis, replika; zrobienie czegoś nawzajem; w odpowiedzi na czyjś postępek (dać o. na czyj ukłon = odkłonić się).

ODPÓR , odparcie, odepchnięcie, odegnanie; wybronienie przystępu, wstrzymanie; sprzeciwianie ś.; opór; stanąć komu o-em = nie ustąpić, dać odpór; o. słowny = odpowiedź na dowody a. zarzuty, zbijanie słów czyich, twierdzeń czyich, replika; odprawa, protest.

ODPRACOWAĆ , odrobić naznaczoną robotę, pracą skwitować się z należności.

ODPRASOWYWAĆ , forma dok. Odprasować; kończyć prasowanie, odbyć prasowanie wszystkiego, wyprasować starannie.

ODPRASZAĆ , forma dok. Odprosić; odwoływać zaproszenie; prośbą uwalniać kogo od czego; prośbą odzyskiwać, wypraszać, wyjednywać; o. ś., prośbą uwalniać ś. od czego, wypraszać się.

ODPRAWA , oddalenie, odsunięcie, pozbycie ś., dymisja, zwolnienie, odesłanie; wysłanie, wyprawienie; odpowiedź ostra na czyją krytykę, na czyje twierdzenie; odmowa; dostać o-ę od panny = dostać odkosza; spełnianie jakiej czynności; wykonanie.

ODPRAWIAĆ , forma dok. Odprawić; dokonywać sprawy jakiej, ułatwiać, kończyć, odbywać, , uskuteczniać, wykonywać, załatwiać; sprawować, pełnić (o. Mszę, nabożeństwo); odsyłać, wysyłać; oddalać, wypędzać, przepędzać, wyganiać, pozbywać się kogo; obchodzić, święcić; o. sądy = odbywać sądzenie, sprawować sądy; o. kogo z niczym, z kwitkiem = nie uczynić zadość jego życzeniu, prośbie; o. drogę = przebyć ją; o. pielgrzymkę = odbyć ją; o. kuczki = siedzieć zamyślonym, boczyć ś., stroić fochy; o. ś., oddalać ś. ze służby, z obowiązku; być odprawianym, odbywać ś.; o. ś., z czym = załatwić ś., zbyć czego.

ODPRĘŻAĆ , forma dok. Odprężyć; wyprężać nanowo, naprężaniem prostować; czynić mniej naprężonym, dawać ulgę; o. ś., wyprężać ś. nanowo, wyprężaniem się prostować ś.; stawać ś. mniej naprężonym.

ODPROSIĆ — p. nied. Odpraszać.

ODPROSTOWYWAĆ , forma dok. Odprostować; czynić napowrót prostym, wyprostowywać napowrót: o. ś., stawać ś. nanowo prostym, wyprostowywać się napowrót.

ODPROWADZAĆ , forma dok. Odprowadzić; towarzyszyć komuś oddalającemu ś. do pewnego kresu, aby potym powrócić; prowadząc odstawiać, zaprowadzać do pewnego miejsca; wprowadzać; przyprowadzać nazad, przyprowadziwszy oddawać, zwracać; prowadząc oddalać, odwodzić; przen., odwodzić kogo. odciągać, odkłamać, namawiać kogo do porzucenia czego.

ODPROWADZINY , obrządek ludowy odprowadzania państwa młodych na nowe mieszkanie; towarzysząca temu obrządkowi uczta.

ODPRUĆ — p. nied. Odpruwać.

ODPRUWAĆ , forma dok. Odpruć; oddzielać co, porąc; oddzielać, co było zaszyte; o. ś., pękać, przerywać się w szwach.

ODPRYSK , odpryśnięcie; cząstka, która odprysła, odskoczyła.

ODPRYSKAĆ , forma dok. Odprysnąć; oddzielić się, odlecieć od czego, odskoczyć (o drobnych cząstkach płynów a. ciał stałych).

ODPRZĄŚĆ , skończyć naznaczone przędzenie, przędąc odrobić należność.

ODPRZEDAWAĆ , forma dok. Odprzedać; kupione sprzedać, rzecz kupnem nabytą odstąpić komu za pieniądze.

ODPRZEDAŻ , sprzedaż czegoś kupionego.

ODPRZĘGAĆ , Odprzęgnąć, Odprząc, wyprzęgać z zaprzęgu, wykładać (o. konia); o. wagon = odczepiać go od pociągu.

ODPRZODKOWAĆ , odprząc armatę, odczepić od niej przodek.

ODPRZYSIĘGAĆ , Odprzysiąc, zaręczać przysięgą, zaprzysiąc; o. ś., zapierać ś. pod przysięgą, wypierać ś., wymawiać ś., odstępować wbrew przysiędze; przysięgą uwalniać ś. od zarzutu.

ODPUST , przebaczenie, darowanie winy: uroczystość kościelna, do której, po wyspowiadaniu ś., przywiązane jest odpuszczenie grzechów i odpuszczenie kary na określony przeciąg czasu dla wiernych, obecnych na tym nabożeństwie; zabawy wiejskie, połączone z kiermaszem, a towarzyszące odpustowi (kupić korale na o-cie, upić ś. na o-cie).

ODPUSTOWY , odnoszący ś. do odpustu, udzielający odpustu; dający odpust, t.&nbsp;j. odpływ, ściek; kran o. = którym spuszczają płyny.

ODPUSZCZAĆ , forma dok. Odpuścić; uwalniać, dozwalać oddalić ś.; przebaczać, wybaczać, darowywać winę, pobłażać winom, być wyrozumiałym na winy; nie brać za złe; rozpuszczać, uwalniać, nieco rozwalniać (o. pas); Boże, odpuść! = Boże, zlituj ś.!; pożal ś., Boże!

ODPUSZCZENIE , rzecz, od Odpuścić; przen., wybaczenie, przebaczenie, uwolnienie od kary (grzechów o.); uwolnienie, pozwolenie odejścia.

ODPUŚCIĆ — p. nied. Odpuszczać.

ODPYCHAĆ , dok. Odepchnąć; oddalać pchnięciem; przen., odrzucać, nie przyjmować, nie zgadzać się.

ODPYCHAJĄCY , wstrętny, odrażający, antypatyczny, odstręczający; siła o-a = wsteczna przyciąganiu, siła repulsyjna.

ODPYLAĆ , forma dok. Odpylić; omiatać z pyłu, wydobywać z pod warstwy pyłu; przen., wydobywać z zapomnienia.

ODPYTLOWAĆ , przesiać przez pytel; wypowiedzieć lekcję, pacierz prędko, bezmyślnie.

ODPYTYWAĆ , forma dok. Odpytać; zadawać pytania, dopytywać się pytając ś. odszukiwać.

ODRA , choroba zaraźliwa z gorączką i wysypką, częsta zwłaszcza u dzieci, kur; żart., odarcie, ubóstwo, nędza.

ODRABIAĆ , forma dok. Odrobić; robić jaką pracę aby dług umorzyć, robotą odpłacać; tak robić, aby móc cofnąć to, co ś. stało; robić coś dokładnie, starannie; o. ś., odtwarzać ś., odrabiać ś., odrabiać swoje zaległości; być odrabianym.

ODRACHOWYWAĆ , forma dok. Odrachować; odliczać z ogółu sumy; licząc, odjąć część, potrącić, odciągnąć; przerachować, przeliczyć; odliczyć, wyliczyć na stół.

ODRACZAĆ , forma dok. Odroczyć; odkładać, odwlekać, wstrzymywać do dalszego czasu.

ODRADOWAĆ się , ucieszyć ś., nacieszyć się.

ODRADZAĆ , forma dok. Odrodzić; dawać nowe życie, wskrzeszać, odmładzać; przekształcać, poprawiać, uzdrawiać, reformować; o. ś., nabywać nowego życia, wracać do życia, zmartwychwstawać; przekształcać ś., reformować ś., poprawiać ś., zakwitać nanowo; wyradzać ś., być odrodkiem. , forma dok. Odradzić; radą odwodzić od czego.

ODRAPANIEC , Obdrapaniec, człowiek obdarty, obszarpaniec, obdartus, włóczęga.

ODRAPORTOWAĆ co, donieść w raporcie o czym.

ODRAPYWAĆ , Obdrapywać, forma dok. Odrapać, Obdrapać; podrapać wokoło, obszarpywać, obdzierać.

ODRASTAĆ , forma dok. Odrosnąć; nanowo porastać, wyrastać; powiększać ś. w kierunku pionowym, nabierać wzrostu; ledwie od ziemi odrósł = jest jeszcze bardzo młody, jest młokosem.

ODRATOWAĆ , ginącego ocalić, wyratować, uratować od zguby, od śmierci; przywrócić życie pozornie umarłemu.

ODRAZA , niesmak, wstręt, obrzydzenie, antypatja.

ODRAZIĆ — p. nied. Odrażać.

ODRAZU , za jednym razem, natychmiast, w tej chwili, niezwłocznie, razem, jednocześnie.

ODRAŹLIN , roślina z rodziny psiankowatych.

ODRAŻAĆ , forma dok. Odrazić; wstręt sprawiać, odstręczać o. kogo a. o. czego, zniechęcać do czego a. do kogo; o. ś., nabierać wstrętu, odrazy do kogo albo do czego, zniechęcać ś., odstręczać ś.

ODRAŻAJĄCY , sprawiający obrzydzenie, odrazę, obrzydliwy, szkaradny; odpychający, przerażający.

ODRĄBYWAĆ , forma dok. Odrąbać; rąbaniem oddzielać, odcinać, odszczepywać.

ODRECESOWAĆ się , łć., odstąpić, usunąć ś., odłączyć ś.

ODRESTAUROWYWAĆ , forma dok. Odrestaurować; doprowadzić do pierwotnego stanu; odbudowywać, odnawiać budowę, odświeżać; o. ś., poprawić ś. na zdrowiu, odreparować.

ODRĘBNIE , przysł., oddzielnie.

ODRĘBNY , osobny, oddzielny, nie będący w związku z innemi osobami a. przedmiotami; niepodobny do innych, odmienny, różny.

ODRĘCZNY , natychmiast ś. odbywający, przeznaczony do prędkiego użycia a. zbycia; przen., nietrwały, naprędce zrobiony; o-a sprzedaż, o-a robota = zaraz, o. ręki zrobiona; pismo o-e panującego = osobiście napisane, będące aktem bezpośrednim woli monarchy.

ODRĘTWIAĆ , forma dok. Odrętwić; zdrętwiałym czynić, znieczulać, ubezwładniać; przen., czynić bezwładnym, ociężałym.

ODRĘTWIAŁOŚĆ , Odrętwienie, stan zdrętwienia, stan bezczucia, martwoty, przygnębienia; bezczynność, apatja, osłupienie.

ODRĘTWIAŁY , zdrętwiały, bezwładny, zmartwiały, nieczuły, zesztywniały, ścierpły.

ODRĘTWIĆ — p. nied. Odrętwiać.

ODRĘTWIEĆ , stać ś. zdrętwiałym, zdrętwieć, zesztywnieć, ścierpnąć, zgrabieć; zapatycznieć, zobojętnieć, zleniwieć; o. z przerażenia = struchleć; o. od zimna = skostnieć; przen., stać ś. obojętnym, wpaść w apatję.

ODROBEK , odpłacanie czego robotą, odrabianie czego; być na o-bku = odrabiać dług zaciągnięty.

ODROBIĆ , forma dok. od Odrabiać; zrobić do końca, ukończyć robotę, odpłacić, załatwić dług robotą, chcieć, aby ś. co nie było stało; chcieć cofnąć to, co ś. stało.

ODROBINA (zdr. Odrobinka, Odrobineczka), drobny ułamek, drobna cząsteczka, okruszyna, kruszyna, okruch, ździebełko; przen., drobnostka, bagatela; człowiek malutki, małe dziecko; przysł, nieco, trochę, cokolwiek; zaczekaj o-ę = chwilkę.

ODROCZYĆ — p. nied. Odraczać.

ODRODEK , niepodobny skłonnościami do innych, wyrodek.

ODRODNY , który ś. odrodził o. innych, nie taki jak inni, wyrodniały, wyrodny. 140px|right130px|right

ODRODZENIE , odżycie na nowo, przekształcenie ś. na lepsze, zakwitnienie po upadku, poprawa, nowe, lepsze życie; epoka o-a = okres, w którym odrodziły ś. nauka, poezja i sztuka starożytna, renesans (XV — XVI w.); styl o. = barok, renesans (2 fig.).

ODRODZICIEL , ten, co odrodził, wznowił, ożywił; ten, co odradza.

ODRODZIĆ — p. nied. Odradzać.

ODROSŁY , ten, który odrósł; dorosły.

ODROSNĄĆ , Odróść — p. nied. Odrastać.

ODROSTEK , Odrośl, pęd, wyrastający z korzenia rośliny a. z pnia drzewa ściętego; potomek rodziny, latorośl.

ODRÓŚĆ — p. Odrosnąć.

ODROŚL — p. Odrostek.

ODRÓŻNIAĆ , forma dok. Odróżnić; zaznaczyć różnicę między jednem a drugiem; rozpoznawać, że się coś różni od czego; wyróżniać, rozróżniać; o. ś., być innym niż inni; ukazywać różnice względnie do innych podobnych przedmiotów, wyróżniać się.

ODRÓŻNIENIE , wyróżnienie, odznaczenie, wykazanie różnicy; znak dla odróżnienia czego od czego, cecha, piętno.

ODRUCH , przejście wrażenia odebranego od nerwów czucia na nerwy ruchu, oraz wywołany tym ruch mimowolny.

ODRUCHOWY , odnoszący ś. do odruchów, zwrotny (dążność o-wa).

ODRUKOWAĆ , wydrukować naokoło, rozgłosić drukiem.

ODRUTOWAĆ , obciągać drutem, żeby ś. nie rozleciało (garnek, misę i&nbsp;t.&nbsp;p.).

ODRUZG , odłamki, szczątki, gruzy, ruiny.

ODRWIWAĆ , dok. Wydrwić; szydzić, wykpiwać, ośmieszać kogo; oszukiwać, wywodzić w pole.

ODRWISZ , oszukaniec, oszust.

ODRYCHTOWAĆ , na nowo uporządkować.

ODRYCZEĆ , Odryknąć, odpowiedzieć rykiem na ryki; skończyć ryczeć; żart., odśpiewać bez czucia, odbeczeć.

ODRYGLOWAĆ , odemknąć z rygla, odsunąć rygiel.

ODRYNA , błr., szopa na siano, stodoła.

ODRYS , kopja z rysunku, odrysowanie.

ODRYSOWAĆ , ukończyć rysowanie, narysować, wyrysować, nakreślić; przedstawić co barwnie, obrazowo w utworze literackim a. w opowiadaniu.

ODRYWAĆ , rwąc co siłą, odłączać; szarpiąc, ciągnąc mocno, oddzielać co od czego, wyrywać, oddzielać gwałtem; odejmować, siłą kogo czego pozbawiać, zabierać, zdobywać, przywłaszczać; przen., o kogo od czego, a. od kogo = odciągać kogo od kogo a od czego; sprawiać, aby ś. kto czym nie zajmował, nie interesował; przerywać komu co, przeszkadzać komu w czym; o. kogo od roboty; o. ś., urywając ś., odłączać ś.; odpadać, odlatać, puszczać w spojeniu (guzik ś. o-a); o. ś. od kogo a. od czego = odchodzić od czego, porzucać, opuszczać; przerywać sobie w czym, przestawać co robić.

ODRZEC , Odrzeknąć — p. nied. Odrzekać.

ODRZEĆ — p. Obedrzeć.

ODRZEKAĆ , forma dok. Odrzeknąć; odpowiadać, odpierać; odczyniać uroki; o. ś., zarzekać ś. czego, zrzekać ś. czego, wyrzekać ś. czego, dawać obietnicę nieczynienia czegoś.

ODRZEKNĄĆ — p. Odrzec.

ODRZUCAĆ , forma dok. Odrzucić; rzucać co napowrót, rzucać precz, popychać gdzie siłą rzutu, odpychać; odbijać o. siebie; odwalać, rzucać na stronę, cofać na bok; odłączać, wydzielać, wybierać, nie przyjmować, wybrakowywać; nie przyjmować czego, nie zgadzać ś. na co, odpychać, nie uznawać za słuszne, prawdziwe, nie uwzględniać, potępiać; wzgardzać czym, doznawać wstrętu do czego; rzucać w odpowiedzi, odpierać.

ODRZUT , odrzucenie, odruch.

ODRZWIA , Oddrzwia, drzwiowa futryna, oprawa drzwi, uszak.

ODRZYNAĆ , forma dok. Oderznąć; rznąc odłączać, oddzielać część czego nożem, odcinać; o. ś., odznaczać ś. wyraziście, odstawać.

ODRZYNEK , Obrzynek, część oderznięta, skrawek, odcinek.

ODRZYSKÓRA , zdzierca, chciwiec, wyzyskiwacz.

ODSĄCZYĆ , odłączyć, odsądzić.

ODSADA , odstawianie, odsądzanie ś. (o. ogona u koni).

ODSADNICA , piła okrągła podwójna w tartaku.

ODSADZAĆ , forma dok. Odsądzić; odstawiać, oddalać, odsuwać, odpychać, odpędzać; o. kogo od panny = usuwać go ze wstydem dla niego; o. jak kota od mleka = odpędzić od gotowego; o. dziecko od piersi = odstawić, odłączyć; biegnąc, oddalić ś.; o. ś., usuwać ś., odstrychać ś.; odłączać ś., odskakiwać; odstępować, cofać ś., odsuwać ś. w tył; biegnąc a. jadąc, oddalić ś. od kogo a. od czego, wyprężywszy ś. skoczyć.

ODSAPNĄĆ , westchnąwszy nosem, odetchnąć; odpocząć, wytchnąć.

ODSARKNĄĆ , odpowiedzieć ostro, zuchwale.

ODSĄCZAĆ , forma dok. Odsączyć; oddzielać, odłączać płyn o. zawartych w nim części stałych przez sączenie, filtrowanie; drenować, przeprowadzać dreny dla osuszenia danego gruntu.

ODSĄDZAĆ , forma dok. Odsądzić; odbywać sądy, kończyć sądzenie sprawy jakiejś; o. kogo od czego = sądowym wyrokiem pozbawiać kogo czego, zaprzeczać komu praw do czego; przen., o. kogo od czci i wiary = mieć go, ogłosić go za bezecnego; o. kogo od rozumu = uważać go za pozbawionego rozumu, ogłaszać go za warjata.

ODSEDNIAĆ , forma dok. Odsednić; obcierać skórę przez uciskanie czymś twardym (o. konia); o. ś., dostawać rany wskutek uciskania czymś twardym, ścierać sobie skórę.

ODSEGREGOWAĆ , łć., porządkując co odłączyć, oddzielić. Odsep, Odsypisko, brzeg góry a. gruntu ponad rzeką, przez wodę podmyty; ziemia, którą woda podmyła u gruntu a. góry; grunt, naniesiony przez wodę, odmiał, namulisko. Odsep, Odsyp, Odsypka, (o zbożu) to, co przeznaczono dla odsypania, dla oddania za pożyczone; część zbioru umówiona, którą zbierający, dzierżawiący ma oddać właścicielowi; ziarno, wyłączone przy odstąpieniu całego zbioru, wymiar; brać nasiona na o. = pożyczać wiosną z warunkiem oddania jesienią.

ODSEPAROWAĆ , łć., odłączyć, oddzielić.

ODSETKA , Odsetek, procent od stu.

ODSIAĆ — p. nied. Odsiewać.

ODSIADYWAĆ , forma dok. Odsiedzieć, siedzeniem odpokutowywać; siedzieć w zamknięciu przez czas oznaczony na karę; odprawiać co siedzeniem (o. rekolekcje); siedzieć gdzie pewien czas oznaczony; siedzeniem nadwerężać, siedzeniem odgniatać sobie aż do odrętwienia jaką część ciała.

ODSIEB , Odsiebie! na odsiebkę, wołanie na konia a. wołu, by skręciły na prawo.

ODSIEBKA , oranie sochą a. pługiem od siebie, t.&nbsp;j. odrzucanie skib na prawo; tańczyć na o-ę = z prawa w lewo.

ODSIEBNY , zmierzający w kierunku od siebie; zaprzężony z prawej strony (wół o.); mięsień o. = odciągający.

ODSIEC , Odsiekać — p. nied. Odsiekiwać.

ODSIECZ , pomoc przysłana miejscu oblężonemu.

ODSIECZNIE , przysł., broniąc ś., obronnie.

ODSIEDZIEĆ — p. nied. Odsiadywać.

ODSIEKIWAĆ , forma dok. Odsiec, Odsiekać; odcinać, odrąbywać co od czego, odłączać, oddzielać siekąc; siekąc odbierać, odbijać; o. ś., odcinać ś., bronić ś., siekąc; przen., odpowiadać komu ostro, hardo.

ODSIEW , sianie ziarna na gruncie, gdzie już inne zboże zdjęto a. gdzie ś. nie udało; pole w ten sposób zasiane.

ODSIEWAĆ , forma dok. Odsiać; kończyć całkowity siew, odbywać całkowity zasiew pola, zasiewać; powtórnie siać, gdy pierwszy zasiew zginie a. siać na tym miejscu oziminę, gdzie zżęto w tymże roku jarzynę; przesiewając odmierzać; odbywać przesiewanie; o. ś. (o lesie) zasiewać ś. napowrót.

ODSKAKIWAĆ , forma dok. Odskoczyć; skokiem oddalać ś., skokiem nagle cofać ś.; odbijać ś., odrażać ś.; cofać ś., posuwać ś. w tył; stanowić przeciwieństwo jaskrawo z czym, odbijać ś. od czego rażąco; różnic ś. znacznie, odstawać, oddzielać ś., odpadać, odpryskiwać.

ODSKOK , nagły skok w stronę; cofnięcie ś. w tył; odbicie ś. od czego; odnoga, odgałęzienie; wybryk, wykroczenie; kontrast, rażące niepodobieństwo, raptowna zmiana; chybienie.

ODSKROBYWAĆ , forma dok. Odskrobać; oddzielać skrobaniem to, co przywarło, zeskrobać, pozbyć ś. czego, dojść do pierwotnego stanu.

ODSŁANIAĆ , forma dok. Odsłonić, odkrywać zasłonę, zdejmować pokrycie; o., usuwać co zasłaniającego posąg, zdejmować z niego zasłonę, oddając go do użytku publicznego; o. maskę = zdejmować maskę z twarzy, obnażać; przen., odkrywać czyje tajemnice, wyśledzać czyje knowania; o. kurtynę = podnosić; odkrywać, obnażać; przen., wyjawiać, wynurzać, zmierzać ś.; odstępować na stronę, by nie zasłaniać światła.

ODSŁONA , część sztuki teatralnej, po której zapada kurtyna i zmieniają ś. dekoracje, akt, obraz, scena; w fecht., odsłonięcie ś. walczącego na cios a. sztych.

ODSŁONECZNY , oddalony od słońca, przeciwny stronie słonecznej; punkt o. = punkt drogi planety, najbardziej oddalony od słońca; afeljum.

ODSŁONIĆ — p. nied. Odsłaniać.

ODSŁUGIWAĆ , Odsłużyć, służyć przez pewien czas określony; kwitować dług służbą u wierzyciela; odwdzięczać ś. wzajemnością, wywzajemniać ś., wywdzięczać ś., odpłacać ś.

ODSPOŁECZNIĆ , odsunąć od społeczeństwa, stracić charakter społeczny; o. ś., zerwać ze społeczeństwem.

ODSPRZEDAWAĆ — p. Odprzedawać.

ODSTAĆ , forma nied. Odstawać; wystać, przestać pewien czas w jakim miejscu; o. ś., o płynach: ustać ś., wystać ś., sklarować ś.

ODSTAŁY , który ś. ustał, ustały.

ODSTANAWIAĆ klacz, łanię i&nbsp;t.&nbsp;d., zaspokoić jej popęd płciowy.

ODSTAWA , dostarczenie towaru na pewne miejsce, odwózka, dostawa.

ODSTAWAĆ , forma dok. Odstać; nie przystawać ściśle czego, nie przylegać, odłazić, odklejać ś., odlepiać ś., sterczyć; drzwi o-ją = nie domykają ś.; o. od kogo a. od czego = opuszczać kogo, odstępować kogo; o. ś., wracać ś. napowrót, wracać ś. do tego, co pierwej było, inaczej ś. stawać; co ś. stało, to ś. nie odstanie = rzeczy dokonanej cofnąć niepodobna; o płynach: ustawać ś., klarować ś.; szkodzić sobie długiem staniem.

ODSTAWIAĆ , forma nied. Odstawić; odsuwać co od czego, oddalać, stawiać na dalszym a. na innym miejscu; stawiać napowrót na dawnym miejscu; o. mleko, kartofle od ognia = stawiać na dalszej fajerce, gdzie mniej ognia; o. dziecko = odłączać od piersi, odsadzać; o. towar na pewne miejsce = dostawiać, odwozić; o. aresztanta do więzienia = odwozić, odprowadzać, dostawić go.

ODSTĄPIĆ — p. nied. Odstępować.

ODSTĘPOWAĆ , forma dok. Odstąpić; oddalać ś., cofać ś., iść na stronę, odsuwać ś.; robić odstęp, przedział; odchodzić, opuszczać, porzucać kogo, zwalniać kogo od swojej obecności, zostawiać go w spokoju; o. kogo = porzucać kogo, zostawiać go bez pomocy, porzucać; o. od czego = wyrzekać ś. czego, wycofywać ś. z czego, zrywać z czym; o. od zamiaru, od myśli zrobienia czegoś = rozstawać ś. z zamiarem, z myślą, porzucać; o. od spółki = występować z niej; o. od dzierżawy = zrzucać ś. z niej; o. od Boga, od wiary = wyrzekać ś., odszczepiać ś.; o. od założenia, od rzeczy, od materji = mówiąc, zbaczać od przedmiotu; o. od posłuszeństwa = wyłamywać ś.; o. od przedsięwzięcia = porzucać); ustępować, spuszczać (o. coś z ceny, ze swych pretensji); oddawać w posiadanie, ustępować, odprzedawać.

ODSTĘP , przestrzeń między jednym a drugim przedmiotem, odległość, przedział; odstąpienie, odwrót, oddalenie ś., cofnięcie ś., w druk., odsunięcie, interlinja.

ODSTĘPCA , ten, który odstępuje a. odstąpił od czego, odszczepieniec, renegat, przeniewierca, zmiennik.

ODSTĘPCZYNI , f. ż. od Odstępca.

ODSTĘPNE (-ego), opłata za odstąpienie czegoś.

ODSTĘPNY , który odstąpił od czego, który ś. odłączył od czego, właściwy odstępcom; zasadzający ś. na tym, że ktoś komuś coś odstępuje (ugoda o-a).

ODSTĘPSTWO , porzucenie, zostawienie, wyrzeczenie ś. czego, odstąpienie od czego (od jakich zasad, nauki, wiary), odszczepieństwo, sprzeniewierzenie ś. czemu.

ODSTRAJAĆ , forma dok. Odstroić; rozstrajać, robić rozstrój; o. ś., przestawać być nastrojonym, rozstrajać ś. (o instrumencie muzycznym).

ODSTRASZAĆ , forma dok. Odstraszyć; strachem odpędzać, odpłaszać; zrażać, zniechęcać; o. ś., zrażać ś., odstręczać ś., zniechęcać ś.

ODSTRĘCZAĆ , forma dok. Odstręczyć; zrażać, odpychać, zniechęcać, odstraszać, wystraszać; o. komu co odciągać, o. czego, radzić, by czego nie czynił; o. ś., zrażać ś., zniechęcać ś.

ODSTRĘCZAJĄCO , odpychająco, odrażająco, wstrętnie, obrzydliwie.

ODSTRĘCZYĆ — p. nied. Odstręczać

ODSTROIĆ — p. nied. Odstrajać

ODSTRYCHNĄĆ , forma nied. wyrównać strychulcem powierzchnię (o ciałach sypkich); odsądzić, oddalić, odepchnąć, usunąć; o. ś., oddalić ś., oderwać ś., usunąć ś., odstręczyć ś. od kogo a. od czego, zrazić ś.

ODSTRZELAĆ , Odstrzeliwać, forma dok. Odstrzelić; odpowiadać strzałem z broni palnej na cudzy strzał, strzelać nawzajem; strzałem co oderwać; strzelaniem odpędzać, odpłaszać, odstraszać kogo; przen., odstręczać, zniechęcać, zrażać; strzelaniem, pociskiem, kulą, strzałą odrywać; przen., odpowiadać na co żwawo, przytomnie, odpalać, odcinać; w bot., (o drzewie) dostawać strzałę czyli szybko rosnącą gałąź; o. ś., strzelaniem bronić ś., strzelaniem na strzały odpowiadać; przen., oddalać ś., odstępować o. czego; odpadać, odszczepiać ś. od kogo a od czego, odrywać ś., zbaczać.

ODSTRZYGAĆ , forma dok. Odstrzyc; nożycami odcinać, oddzielać.

ODSTRZYŻEK , kawałek odstrzyżony, niepotrzebny okrawek, obrzynek.

ODSUĆ , odsypać.

ODSUNĄĆ — p. nied. Odsuwać.

ODSUSZAĆ , wysuszać.

ODSUWAĆ , forma dok. Odsunąć; sunięciem coś oddalać, sunąc cofać co, od czego odstawiać; zasunięte odmykać; o. zasuwkę; o. drzwi = otwierać; o. szufladę = wysuwać; o. firankę = odsłaniać, uchylać; o. kogo od czego = oddalać, odpychać; o. ś., nie chcieć do czego należeć, odstrychnąć ś.; cofać ś., pomykać ś. nieco dalej, odstępować; usuwać ś., oddalać ś.

ODSYCHAĆ , forma dok. Odeschnąć; wysychać napowrót; obsychać po wierzchu, osychać; uschnąwszy, odkruszać ś., odpadać, oddzielać ś.

ODSYŁACZ , znak pisarski, wyrażony gwiazdką, literą a. liczbą, odsyłający czytelnika do przypisku, pod takimże znakiem umieszczonego.

ODSYŁAĆ , forma dok. Odesłać; rzecz, wziętą od kogo, przesyłać właścicielowi, zwracać; posyłać, przesyłać do miejsca przeznaczenia; odprawiać, usuwać, oddalać kogo; posyłać kogo dokąd, wskazywać mu cel, do którego ma ś. udać.

ODSYP — p. Odsep; ilość ziemi, pochodząca z wypróżnienia przy robotach fortyfikacyjnych i użyta na nasypy; ilość owocu, jaki dzierżawiący ogród ma dać właścicielowi.

ODSYPAĆ — p. nied. Odsypywać.

ODSYPIAĆ , forma dok. Odespać; spać przez czas naznaczony; spaniem dłuższym wetować poprzednie niespanie.

ODSYPŁAĆ , rozplątać sypeł, rozwiązać z sypła.

ODSYPYWAĆ , forma dok. Odsypać; z nasypanego napowrót część zsypywać, nadsypywać; sypiąc oddzielać, odejmować, usypywać; rzeczy sypkiej, np. zboża, zwracać takąż miarę, jaką ś. wzięło; rzeka odsypuje = nanosi ziemię u brzegów, tworzy mielizny.

ODSZARPYWAĆ , dok. Odszarpnąć; szarpnięciem odrywać.

ODSZCZEGÓLNIAĆ , odznaczać, wyróżniać, wyodrębniać; o. ś., wyróżniać ś. czymś szczególnym.

ODSZCZEKIWAĆ , dok. Odszczekać; na szczekanie szczekaniem odpowiadać; odgryzać ś., odcinać ś., odpowiadać hardo, oburkliwie; ze wstydem odwoływać.

ODSZCZEPIAĆ , Odszczepywać, forma dok. Odszczepić, Odszczepiać; oddzielać, oddzierać; odrąbywać, odcinać, odłupywać; o. ś., odłupywać ś., oddzierać ś., odpadać; przen., odłączać ś., oddzielać ś., odpadać, odstępować o. czego, sprzeniewierzać ś. czemu.

ODSZCZEPIENIEC , który ś. odszczepił od Kościoła, wiary, narodu, stowarzyszenia, przekonań, odstępca, zdrajca, renegat; wyznawca sekty, która ś. odszczepiła od prawdziwej wiary, heretyk, kacerz.

ODSZCZEPIEŃCZY , odstępczy, kacerski.

ODSZCZEPIEŃSTWO , odstąpienie, odpadnięcie od wiary, od Kościoła i&nbsp;t.&nbsp;p.; apostazja, kacerstwo, herezja; zbior., kacerze, heretycy.

ODSZCZEPYWAĆ — p. Odszczepiać.

ODSZCZYKIWAĆ , forma dok. Odszczykać, Odszczyknąć; szczyknięciem oderwać, odłamać, uszczknąć.

ODSZEPNĄĆ , odpowiedzieć szeptem, odczynić czary.

ODSZKODOWAĆ , wynagrodzić stratę, zapłacić za zrobioną szkodę, zaspokoić poszkodowanego.

ODSZKODOWANIE , wynagrodzenie za szkody, indemnizacja.

ODSZLAMOWAĆ , oczyścić ze szlamu, wyszlamować, oddzielić części mielsze od grubszych.

ODSZLIFOWAĆ , nanowo oszlifować, odczyścić, co było niegdyś szlifowane i przez użycie lub czas uległo zepsuciu, odpolerować, szlifując wyostrzyć.

ODSZNUROWAĆ , zdjąć z czego sznur; o. ś. = rozsznurować ś.

ODSZOROWYWAĆ , Odszorować, szorując odczyszczać co; rozebrać z szorów.

ODSZPILAĆ , odpinać przypięte szpilką, odejmować szpilki.

ODSZPUNTOWYWAĆ , forma dok. Odszpuntować; wydobywać szpunt, otwierać coś zaszpuntowanego.

ODSZRUBOWAĆ — p. Odśrubować.

ODSZUKAĆ , znaleźć, co zaginęło, o. kogoś co ś. ukrył, zaginął, kogo ś. szuka, wyszukać; o. ś., zostać odszukanym, odzyskanym, odnaleźć ś.; odnaleźć ś. wzajemnie.

ODSZUKIWAĆ , długo i starannie szukać, czynić zabiegi dla odszukania czego.

ODSZUMOWAĆ , zebrać, oddzielić szumowiny, oczyścić z szumowin, sklarować.

ODSZYBOWAĆ , ulecieć, unieść ś. daleko (o ptakach).

ODSZYĆ , skończyć szyć; szyciem skwitować dług; szyjąc, odrabiać, wykończać robotę szycia.

ODŚMIECHAĆ ś , forma dok. Odśmiechnąć ś.; uśmiechem na uśmiech a. śmiechem na śmiech odpowiadać.

ODŚPIEW , śpiew jako odpowiedź na czyjś śpiew; słowa a. całe wiersze, powtarzające ś. ku końcowi każdej zwrotki, przyśpiew, przegrywka, refren.

ODŚPIEWYWAĆ , forma dok. Odśpiewać; wyśpiewać tyle, ile było naznaczone; śpiewem odpłacić, śpiewem odbyć co.

ODŚRODKOWNIK — p. Centryfuga, p. Wirówka.

ODŚRODKOWY , dążący od środka ku obwodowi; siła o-a = siła, skutkiem której wszelkie ciało, będące w ruchu kołowym około jakiego środka, dąży do oddalenia ś. od niego w kierunku stycznej; machina o-a = przyrząd fizyczny, unaoczniający działanie siły odśrodkowej; nerw o. = nerw, przeprowadzający stan czynny odśrodkowych części układu nerwowego do obwodu ciała. Odśrodkowywać ś., oddalać ś. od środka, odosobniać ś., tworząc odrębną całość.

ODŚRUBOWAĆ , forma nied. Odśrubowywać; odkręcić, wyjąć śrubę; otworzyć coś przez odkręcenie śruby; coś przyśrubowanego odłączyć przez wyjęcie śruby.

ODŚWIETLAĆ , rozjaśniać, wyświetlać na nowo.

ODŚWIEŻAĆ , forma dok. Odświeżyć; świeżym znowu czynić, oświeżać nanowo, orzeźwiać; o. starą rzecz = oczyszczać, nadawać jej pozór nowej, świeżej; poprawiać, odnawiać, restaurować (o. ubranie, obraz, dom); o. sobie coś w pamięci = przypominać sobie; o. znajomość = odnawiać; o. pamięć czego = wskrzeszać, ponawiać; o. ś., być odświeżanym, odnawianym.

ODŚWIĘCAĆ , forma dok. Odświęcić; o. księdza = zdejmować z niego kapłaństwa, pozbawiać go tej godności w stosownym porządku.

ODŚWIĘTNY , dotyczący święta, będący od święta, uroczysty; niecokzienny, świąteczny, strojny.

ODŚWIĘTOWAĆ , Odświątkować, przebywać święto.

ODTACZAĆ , forma dok. Odtoczyć; wykończać robotę tokarską; tocząc, kręcąc, popychając po ziemi, oddalać co od czego, odsuwać; wyostrzać, naostrzać, szlifować; zlewać, ściągać w butelki, utaczać; o. ś., tocząc ś. oddalać ś.

ODTAJAĆ , odmarznąć, roztapiać ś., puścić; okna odtajały = zeszedł z nich zamróz.

ODTAKDAWNA , Od tak dawna, przysł., od tak dawnego czasu.

ODTAŃCZYĆ , Odtańcować, forma nied. Odtańcowywać; przetańczyć pewną ilość tańców a. jakiś taniec, przestawiać tańczyć; przetańczyć dla powetowania opuszczonej kolei w tańcu.

ODTAPIAĆ , forma dok. Odtopić; oddzielać topieniem, wytapiać.

ODTARGAĆ , Odtargnąć, targnięciem oderwać, odszarpnąć; przen., odwracać, oddalać, odprowadzać kogo od czego.

ODTARGOWAĆ , kupując dostać od sprzedającego pewne ustępstwo; kupując dostać za niższą cenę, utargować; wyjednać zmniejszenie czyich pretensji.

ODTĄD , przysł., od tego miejsca; od tego czasu, od tej chwili.

ODTELEGRAFOWAĆ , odpowiedzieć telegrafem, depeszą.

ODTĘSKNIĆ , przestać tęsknić.

ODTLENIAĆ , forma dok. Odtlenić; pozbawiać pewien związek chemiczny tlenu; zastąpić w związku tlen wodorem.

ODTŁACZAĆ , forma dok. Odtłoczyć; odciskać, odbijać, oddrukować.

ODTŁOCZYNA , odcisk w gipsie, wosku i&nbsp;t.&nbsp;p. jakiej płaskorzeźby (medalu, pieczęci i&nbsp;t.&nbsp;p.).

ODTŁUKIWAĆ , Odtłukać, format. Odtłuc; stuknięciem, trąceniem część czego odłamywać, odbijać, odtrącać.

ODTŁUSZCZAĆ , forma dok. Odtłuścić; pozbawiać tłustości, odciągać tłuszcz.

ODTOCZYĆ — p. nied. Odtaczać.

ODTRANSPORTOWAĆ , odesłać, odwieźć, przewieźć, odstawić kogo.

ODTRĄCAĆ , forma dok. Odtrącić; trąceniem o co odbijać, odłamywać; część czego odejmować, odliczać; odbijać, odpierać (cios, uderzenie); odpychać, odganiać; odrażać, zniechęcać, zrażać; o. ś., oddzielać ś., odrywać ś., odrywać ś. przy uderzeniu, trąceniu; trącając o co, oddalać ś., odpychać ś., odsuwać ś.

ODTROCZYĆ , odjąć coś przytroczonego.

ODTRUTKA , lekarstwo przeciw truciźnie, antidotum.

ODTRZĄSAĆ , Odtrząsnąć, trząść czym, aby spadło, odleciało; trząsnąwszy zrzucić co.

ODTRZEPYWAĆ , Odtrzepać, trzepiąc odtrącić, odbić; skończyć trzepanie, wjtrzepać; przen., odmówić prędko i bez zastanowienia (o. modlitwę, lekcję).

ODTUCZYĆ , na nowo utuczyć, aby nabrało ciała, odpaść.

ODTWARZAĆ , forma dok. Odtworzyć; tworzyć coś nanowo, powtórnie, wznawiać, powtarzać; tworzyć coś na wzór czego, utwór jakiś wiernie naśladować; wykonywać jakiś utwór (o. dramat na scenie, o. muzykę, śpiew).

ODTWÓRCA , ten, co odtwarza, naśladowca; artysta, odtwarzający cudzy utwór (aktor, wirtuoz).

ODTWÓRCZY , wykonywany z odtworzeniem myśli czyjej.

ODTYKAĆ , forma dok. Odetknąć, Odetkać; otwierać co zatkniętego, wyjmować zatyczkę, odkorkowywać, odszpuntowywać; o. ś., otwierać ś. z zatyczki, wypadać (o zatyCzce), , Odtyknąć, powiedzieć komu nawzajem „ty“. Odtylcowa broń = nabijana o. tyłu, t.&nbsp;j. od strony kolby.

ODTYLCÓWKA , fuzja odtylcowa.

ODTYNKOWAĆ , nanowo wytynkować, odbić tynk.

ODUCZAĆ , forma dok. Oduczyć; kogo czego a. o. kogo od czego = uczyć kogo, aby zaniechał, czego ś. był nauczył poprzednio; uczyć, aby ś. pozbył tego, do czego ś. był poprzednio nałożył, odzwyczajać; o. ś., zapominać tego, czego ś. poprzednio nauczyło, odzwyczajać ś. od czego, odwykać od czego.

ODUMARLINA , Odumarszczyzna, puścizna po osobie bezpotomnej; zabieranie po jednej sztuce bydła po śmierci gospodarza kmiecia na rzecz króla w dawnych królewszczyznach.

ODUMIERAĆ , for. dok. Odumrzeć; kogo, czego = umierając, po sobie pozostawiać, osierocać; o pszczołach: wymierać, odpadać.

ODUR , obłęd, zawrót głowy, odurzenie, uderzenie do głowy.

ODURZAĆ , forma dok. Odurzyć; odejmować przytomność, przytępiać ją, narkotyzować (wino odurza); o. uderzeniem w głowę = ogłuszać, obałamucać, osmucić, sprawiać odmęt myśli, przywodzić do niepewności decyzji, , zawracać głowę, omamiać; o. ś., tracić przytomność, dostawać odurzenia, upijać ś.

ODURZAJĄCO , w sposób odurzający.

ODURZAJĄCY , ten, który odurza; odbiera przytomność; o. lek = narkotyk.

ODURZAŁY — p. Odurzony.

ODURZEĆ , stać ś. odurzonym, wpaść w odurzenie, stracić przytomność, stracić głowę, osłupieć.

ODURZENIE , pozbawienie przytomności, odur, zamęt myśli, zawrót głowy; stan nieprzytomności a. półprzytomności, wywołany środkami odurzającemi.

ODURZONY , Odurzały, nieprzytomny, upojony, osłupiały; kołowaty, błędny, zbałamucony; o. ciągłym strachem = zahukany; o. tryumfem, hołdami, pochlebstwami = upojony.

ODURZYĆ — p. nied. Odurzać.

ODUZDNE , Oduźne (-ego), podarek stajennemu od kupionego a. darowanego konia, tręzlowe.

ODWABIAĆ , znosić plamy, wywabiać; wabiąc odciągać, pociągać, skłaniać, odstręczać.

ODWACH , nm., strażnica wojskowa, posterunek, gdzie stale przebywa straż garnizonowa.

ODWADNIARKA , maszyna wirówka do usuwania wody z tkaniny.

ODWADNIAĆ — p. Odwodniać.

ODWAGA , śmiałość, nieustraszoność, gotowość narażenia ś. na niebezpieczeństwo, stawienie czoła komu a. czemu, męstwo, waleczność, dzielność; stałość w odpieraniu napaści, męstwo w znoszeniu przeciwieństw losu, ciosów, bólu, determinacja; nie mam o-i powiedzieć mu o tym nieszczęściu = nie mogę ś. zdecydować, obawiam ś.; dodawać komu o-i = otuchy; uzbroić ś. w o-ę = w śmiałość, w męstwo.

ODWALAĆ , forma dok. Odwalić; coś ciężkiego odrzucać; odsuwać, odpychać, odtaczać; uderzać wzajem silnie, odbijać, wysadzać, wyłamywać, wyważać; odcinać, odbijać, odrąbywać część czego; odwijać, odkładać; o. kitę = umrzeć, zdechnąć; o. ś., obrywać ś., waląc ś., odpaść w znacznej ilości.

ODWALINA , bryła odwalona, odcięta, oderwana, odłamana.

ODWAŁ , to, co ś. w wielkiej ilości odwaliło, odpadło, szczególniej oderwisko śniegu, śnieżyca, lawina.

ODWANIAĆ , pozbawiać nieprzyjemnej woni; odwietrzać, dezynfekować, odkażać.

ODWAPNIAĆ , pozbawiać co wapna.

ODWAR , wyciąg jakiegoś lekarstwa, otrzymany przez wygotowanie go w jakim płynie, dekokt.

ODWARKNĄĆ , Odwarczeć, warczeniem odpowiedzieć na warczenie (o psach); odmruknąć, hardo odpowiedzieć (o ludziach).

ODWARO-NAPAR , połączenie odwaru z naparem (w lecznictwie).

ODWARZAĆ , dok. Odwarzyć, odgotować, przegotować, nagotować.

ODWAŻNIŚ , śmiałek, junak.

ODWAŻAĆ , forma dok. Odważyć; wykonywać ważenie, wagą odmierzać; o. co komu = dawać co komu pod wagą, ile żąda; podważywszy, odsuwać, odchylać; przen., postanowić narazić co, wystawić co na niebezpieczeństwo (o. zdrowie, życie); o. ś., ośmielać ś. na co, ryzykować ś., poświęcać ś. na niebezpieczeństwa, narażać ś., iść śmiało przeciw grożącemu niebezpieczeństwu.

ODWAŻNIE , z odwagą, dzielnie, śmiało, mężnie.

ODWAŻNY , mający odwagę, pełen odwagi, śmiały, mężny; ryzykowny, zdeterminowany.

ODWCIELAĆ , forma dok. Odwcielić; wyzuwać ś. z ciała, pozbywać ś. cielesności; wracać do stanu duchowego; o. ś., pozbyć ś. cielesności; powrócić do pierwotnego stanu duchowego.

ODWDZIĘCZAĆ , forma dok. Odwdzięczyć; odpłacać wdzięcznością, wzajemnością, odsługiwać; o. ś., wywdzięczać ś., wywzajemniać ś., odsługiwać ś.

ODWECOWAĆ , naostrzyć, wyostrzyć, odszlifować.

ODWERNIKSOWAĆ , pociągnąć nanowo werniksem.

ODWET , odpłacanie wzajemnością, oddanie za swoje, oddanie wet za wet; powrócenie szkody, odszkodowanie; wzajemna zemsta, pomszczenie ś. za doznaną porażkę.

ODWETOWAĆ , odpłacić oddać wet za wet; nagrodzić szkodę, wrócić stratę; zadać wzajemną porażkę.

ODWETOWY , (o rzeczy) nagrodzony, odpłacony; (o osobie) wynagrodzony za stratę, pomszczony; mogący być powetowanym, będący do odzyskania.

ODWIAĆ — p. nied. Odwiewać.

ODWIĄZYWAĆ , forma dok. Odwiązać; związane rozpuszczać, przywiązane odejmować, rozwiązywać; o. ś., rozpuszczać zawiązanie, rozchodzić ś. mimo zawiązania.

ODWIECZERZ , czas popołudniowy; na o. = ku wieczorowi, nad wieczorem, pod wieczór.

ODWIECZORNY , przedwieczorny.

ODWIECZNOŚĆ , czas odwieczny, bytność niezmiernie dawna; to, co jest od wieków, istota bez początku.

ODWIECZNY , istniejący od wieków, oddawna, od niepamiętnych czasów, przedwieczny, starożytny, bardzo dawny; staroświecki, przestarzały.

ODWIEDZAĆ , forma dok. Odwiedzić; przybywać dla widzenia kogo nam miłego a. z obowiązku (o. przyjaciela, krewnego); o. chorego, umarłego = przyjść zobaczyć; składać komu wizytę, wizytować, przychodzić w odwiedziny; o. miejscowości = zwiedzać, oglądać.

ODWIEDZINY , bytność u kogo w celu uprzejmości towarzyskiej, dla widzenia go a. dowiedzenia ś. o nim, wizyta, nawiedziny.

ODWIEŚĆ — p. nied. Odwodzić.

ODWIETRZAĆ , forma dok. Odwietrzyć, wpuszczać świeże powietrze; odkażać, dezynfekować, usuwać zarazki chorobotwórcze; pułapkę na zwierza namazywać taką maścią, która przeszkadza zwietrzeniu przez niego.

ODWIETRZNY , położony o. strony wiatru, na wiatr wystawiony.

ODWIEW , powiew wiatru ze strony przeciwnej.

ODWIEWAĆ , forma dok. Odwiać; wiać z przeciwnej strony, wiać przeciw ciągowi wiatru; wianiem oddalać, odrzucać, odpychać; kończyć wianie; o. ś., rozwiewać ś., odwracać ś. za powiewem.

ODWIEŹĆ — p. nied. Odwozić.

ODWIJAĆ , forma dok. Odwić, Odwinąć; zwinięte albo zawinięte odsłaniać, odkrywać, odchylać; wywijać nazewnątrz; rozwijać, rozluźniać zawinięte; odbijać od brzegu, odpływać; przen., odsłaniać, objawiać; o. ś., rozwinąwszy ś., odpadać, rozkręcać ś.; odsłaniać ś., odkrywać ś.; odwracać ś., wykręcać ś.; odwinęła ś. karta = wszystko zmieniło ś., wzięło inny obrót.

ODWIKŁAĆ , rozplątać co zawikłane, przywieść do pierwotnego stanu; przen., dojść, wykryć, rozwikłać; o. ś., odczepić ś., wyplątać ś., pozbyć ś. czegoś nieprzyjemnego.

ODWILGNĄĆ , Odwilżeć, Odwilgotnieć, stać ś. wilgotnym, nabrać w siebie wilgoci, naciągnąć wilgoci, odmięknąć; odwilgło = mróz puścił, nastała odwilż.

ODWILŻ , zelżenie mrozu, wilgotne po mrozie, odelga, roztopy.

ODWILŻAĆ , forma dok. Odwilżyć; czynić wilgotnym, przenikać wilgocią, wilgocią napawać, zwilżać; o. ś., stawać ś. wilgotnym: p. Odwilgnąć.

ODWINĄĆ — p. nied. Odwijać.

ODWIONĄĆ , dmuchnięciem oddalić, odwiać.

ODWISŁY , obwisły, ochlapnięty.

ODWISNĄĆ , opuścić ś., opaść, zwiesić ś., obwisnąć.

ODWIZYTOWAĆ , złożyć wzajemną wizytę, odwiedzić nawzajem.

ODWLEKAĆ , Odwłóczyć, forma dok. Odwlec; wlokąc co odciągać, odsuwać, oddalać; zwlekać, opóźniać, odraczać, odkładać co; nudzić, bałamucić, mitrężyć, guzdrać się; o. ś., przewlekać ś., iść w odwłokę, przeciągać ś. do późniejszego czasu; co ś. odwlecze, to nie uciecze = zwłoka w urzeczywistnieniu pragnień nie jest równoznaczna z niemożliwością ich urzeczywistnienia. 90px|right

ODWŁOK , brzuch u, s owadów i stawonogich, kałdun (fig.).

ODWŁOKA , odkładanie, odwlekanie, mitręga; zwłoka; pójść w o-ę = odwlekać ś.; puścić co w o-ę = odłożyć co na później.

ODWŁÓCZYĆ , ukończyć włóczenie pola, zbronować pole: p. Odwlekać.

ODWODNIAĆ , Odwadniać, forma dok. Odwodnić; osuszyć, pozbawić wody, wilgoci; odprowadzić skąd wodę (o. łąkę); w chem., usunąć wodę ze składu danego związku.

ODWODORODNIĆ , odjąć wodór ze składu chemicznego danego związku.

ODWODOWY , należący do odwodu, rezerwowy, zapasowy; stający w obronie oskarżonego.

ODWODZIĆ , forma dok. Odwieść; wiodąc, oddalać, odprowadzać; odsuwać, odmykać, odciągać (o. kurek u strzelby); przen., odciągać kogo od spełnienia czego, odradzać co komu, namawiać kogo, by czegoś nie robił; o. ś., oddalać ś., być odwodzonym, pozwalać ś. odprowadzać.

ODWOJOWAĆ , wojując, odzyskiwać, odbijać; przen., wskrzeszać, przywracać do życia.

ODWOŁALNY , mogący być odwołanym.

ODWOŁAWCZY , mający na celu odwołanie.

ODWOŁYWAĆ , forma dok. Odwołać; przywoływać napowrót, cofać, wzywać do powrotu; zawoławszy, brać kogo na stronę; wołać w odpowiedzi na wołanie; cofać, unieważniać, zawieszać, znosić; o. rozkaz = wstrzymywać; o., co ś. powiedziało = przyznawać ś. do słów kłamliwych, fałszywych; odraczać, odkładać, na inny czas wyznaczać; o. ś., być odwołanym; powoływać ś. na czyj sąd, na kogo na co, przemawiać, apelować.

ODWONIĆ — p. nied. Odwaniać.

ODWOZIĆ , forma dok. Odwieźć; wioząc, odprowadzać, odstawiać, wieźć gdzie; przywozić napowrót.

ODWÓD , odwodzenie, odwiedzenie; odwrót, rejterada (wojska); tylna straż wojska, arjergarda; przen., rezerwa, część armji, nie biorąca udziału w bitwie i posyłana w bój tylko w razie koniecznej potrzeby; przen., zapewniona uboczna pomoc; mieć co w o-zie = na wszelki przypadek, mieć w zapasie (pewną sumę, pewien argument); odsiecz, sukurs, posiłki wojenne.

ODWÓZ , Odwózka, odwożenie, odwiezienie, odstawa.

ODWRACAĆ , forma dok. Odwrócić; gdzieindziej obracać, zwracać w inną stronę; obracać co na drugą stronę; cofać, zawracać; przen., oddalać, odganiać, odsuwać; przen., podmawiać, buntować, odrażać kogo od kogo a. o. czego; o. kota ogonem = kręcić, mydłkować, tumanić; o. ś., gdzieindziej, obracać ś. w inną stronę, obracać ś., tyłem; przen., zrażać ś., zniechęcać ś., usuwać ś. od czego, zrywać z czym.

ODWROTNIE , nawzajem, wzajemnie (Jan kochał Mateusza i o.); we wstecznym porządku, naodwrót, na wspak; stosunek o. proporcjonalny (np. im więcej godzin pracują dziennie, tym mniej potrzebują dni dla wypełnienia pewnej roboty).

ODWROTNY , którego można odwrócić, oddalić; wsteczny, przeciwny, opaczny; reguła trzech o-a = polegająca na tym, że pewne wielkości są odwrotnie proporcjonalne; o-a strona medalu = druga strona; przen., przeciwny wzgląd przy rozpatrywaniu pewnej kwestji, inna strona sprawy; gorączka o-a = powracająca.

ODWRÓCIĆ — p. nied. Odwracać.

ODWRÓT , odwrócenie ś. napowrót w tę samą stronę, zwrot nazad; odstąpienie, cofnienie ś., rejterada; powracanie, powrót; odrócenie, odwracanie, odpędzanie; strona przeciwna, odwrotna (o. medalu, monety); na o., przysł., nawzajem, na odwet, inaczej; z odwrotnej strony, na wspak; na wywrót, na lewą stronę.

ODWRZASNĄĆ , odpowiedzieć wrzaskiem na wrzask.

ODWSTECZ , naodwrót, nawstecz.

ODWTÓROWAĆ , powtórzyć to samo za kim innym.

ODWYKAĆ , forma dok. Odwyknąć; odzwyczajać ś., pozbywać ś. nałogu, oduczać ś.

ODWZAJEMNIAĆ , forma dok. Odwzajemnić; wzajemnością odpłacać; o. ś. komu = wywzajemniać ś., odwdzięczać ś. wzajemnością.

ODWZOROWYWAĆ , forma dok. Odwzorować; według danego wzoru tworzyć, artystycznie kopjować; malować, opisywać podług wzorów; odciskać formę wklęsłą dla odlania jej potym wypukło.

ODYLOWAĆ , ogrodzić dylami.

ODYMAĆ , forma dok. Odąć, napełniać powietrzem, nadymać, napuszczać powietrza, gazu; o. ś., napuszać ś.; przen., być pysznym, zarozumiałym, nadętym.

ODYNIEC , stary dzik samiec, najczęściej samotnie chodzący.

ODYSSEJA , gr., starogrecka epopeja Homerowa, opisująca przygody Odysseusza (Ulissesa) w drodze powrotnej z Troi do Itaki; przen., wędrówka długa, pełna przygód i niebezpieczeństw.

ODZEW , odzywanie ś., przywoływanie, głos, dający znać o czym; hasło; wyrazy a. wiersze, powtarzające ś. w pieśniach po każdej zwrotce, refren, przyśpiew — p. Odezwa.

ODZIAĆ , forma dok. od Odziewać.

ODZIANIE , włożenie na kogo odzieży; odzież, ubranie; ściana zewnętrzna skarpy a. kontr-skarpy darniowanej a. murowanej w fortyfikacji wojennej, okład.

ODZIANY , na którego odzież włożono, który sam ś. odział, ubrany; ścianą zewnętrzną obwiedziony (o fortyfikacji); chorągiew o-a = mająca pełny komplet żołnierzy, okryta.

ODZICZAŁY , który stał ś. dzikim a. nieuprawnym, zdziczały.

ODZICZEĆ , stać ś. dzikim, zdziczeć.

ODZIEDZICZAĆ , forma dok. Odziedziczyć; dziedzictwem, spadkiem, w spuściźnie brać, otrzymywać, zyskiwać (o. majątek, o. skłonność do jakiej choroby, charakter); przejmować dziedzicznie.

ODZIELENIĆ , nanowo zielonym uczynić, zazielenić powtórnie.

ODZIELENIEĆ , nanowo zazielenieć, odżyć, znów zakwitnąć.

ODZIEMEK , Odziomek, najniższa, najbliższa korzeni cześć pnia drzewnego; część korzeni nad powierzchnią ziemi, najniższa część źdźbła roślinnego; człowiek nizkiego wzrostu.

ODZIEMNY , przym. od Odziemek; od ziemi, dolny, spodni.

ODZIENIE , to, co człowiek na siebie wdziewa, odzież, szata, suknia, ubranie.

ODZIERAĆ , forma dok. Obedrzeć; zrywać kawałkami, naokoło zdzierać; pozbawiać zwierzchniej części czego zdzieraniem, łupić, rabować, zdzierstwem wyrywać; o. ś. wzajemnie, dopuszczać ś. łupieży, wydzierać jeden drugiemu mienie; o. ubranie = niszczyć je przez użycie.

ODZIERCA , łupieżca, rabuś.

ODZIERŻAĆ , forma dok. Odzierżyć; otrzymywać, posiąść, osiągnąć.

ODZIEWAĆ , forma dok. Odziać; nakrywać, okrywać; przywdziewać, wdziewać co na kogo, oblekać, ubierać; karmić kogo i o. = dawać mu jadło i ubranie; o. ś., okrywać ś., przykrywać ś., oblekać ś.; ubierać ś., przyodziewać ś.

ODZIEŻ , odzienie, ubranie, ubiór, suknia, szata.

ODZIĘBIAĆ , forma dok. Odziębić; odmrażać, uszkadzać przez zimno.

ODZIĘBNĄĆ , zostać przejętym zimnem, przeziębnąć, odmarznąć, zmarnąć.

ODZIOBAĆ , dziobiąc uszkodzić, obrać, ogołocić.

ODZIOMEK — p. Odziemek.

ODZIPNĄĆ , westchnąć, odetchnąć; wytchnąć, wypocząć.

ODZŁOCIĆ , powtórnie pozłocić, odświeżyć na czym pozłotę; skończyć złocenie, pozłocić dokładnie.

ODZMYSŁOWIĆ , pozbawić cech zmysłowości, uduchownić; o. ś., stracić cechy zmysłowości, uduchownić ś.

ODZNACZAĆ , forma dok. Odznaczyć; robić znaki, wykreślać znakami, oznaczać, zaznaczać; wyróżniać, wyodrębniać; o. ś., odbijać ś. znakami; uwydatniać ś., zarysowywać ś., być widocznym, odstawać; wyróżniać ś., celować czym, posiadać co, wykazywać co (o. ś. zdolnościami, pilnością); wyróżniać ś. zaszczytnie, słynąć, wsławiać ś. (o. ś. na wojnie, w literaturze).

ODZNACZENIE , nakreślenie planu; zarys, cecha, znak odróżniający; wyróżnienie ś; zdać egzamim z o-em = celująco.

ODZNACZYĆ — p. nied. Odznaczać.

ODZNAKA , znak, po którym można odróżnić dwa przedmioty; cecha, znamię.

ODZWIERCIEDLAĆ , forma dok. Odzwierciedlić; odbijać jakby w zwierciedle; przen., przedstawiać, odtwarzać; o. ś., odbijać ś., jak w zwierciedle; przen., przedstawiać ś., wyrażać ś., zaznaczać ś., uwydatniać ś.

ODZWIERZĘCAĆ , wyprowadzać ze stanu zwierzęcości.

ODZWYCZAJAĆ , forma dok. Odzwyczaić; oduczać, odwodzić od nałogu; o. ś., odwykać, pozbywać ś. nałogu, oduczać ś. czego złego.

ODZYSKIWAĆ , forma dok. Odzyskać; przychodzić znowu do posiadania czego, otrzymywać napowrót, cieszyć ś. z powrotu czego (o. zdrowie, siły).

ODZYWAĆ się , forma dok. Odezwać ś.; odpowiadać na wołanie, na głos czyj; dawać znać o sobie, dawać ś. słyszeć; przemawiać krótko, powiedzieć, rzec; o. ś. do kogo = zwracać do niego swoje słowa; nie o-aj ś. = siedź cicho, nie mów; dawać ś. odczuwać, pociągać za sobą pewne skutki; o. ś. o co = zgłaszać ś., upominać ś., ubiegać ś. o co; odwoływać ś., apelować; odbijać ś., rozlegać ś. (o głosie); przypominać ś., odnawiać ś., powracać; o-wa ś. o nim dobrze = wyraża ś., wspomina; nie o-wa ś. = nic nie mówi, milczy; o. ś. za kim = wstawiać ś.; o-ją ś. góry, lasy = wydają echo.

ODZYWKA , odezwanie ś.; w grze w karty: posiadanie takich kart, które dają prawo do odezwania ś. w licytacji.

ODŹWIEREK — p. Odrzwia.

ODŹWIERNIK , otwór żołądka, prowadzący do kiszek, otwór kiszkowy żołądka.

ODŹWIERNY (forma ż. Odźwierna), służący (-a), pilnujący (-a) drzwi, bramy, szwajcar, portjer, stróż.

ODŻAŁOWAĆ , bardzo żałować, dostatecznie nażałować czego, opłakać; dać coś mimo żalu; nie żałować; nie szczędzić, poświęcić; o. ś., nażałować ś. w dostatecznej mierze; narażać ś., nie szczędzić siebie.

ODŻĄĆ , odbyć żniwo, zżąć wszystko; żęciem spłacić dług.

ODŻEGLOWYWAĆ , forma dok. Odżeglować; rozwijać żagle, odpływać.

ODŻEGNYWAĆ , forma dok. Odżegnać; (znakiem Krzyża Św.) żegnając odpędzać, odganiać; o. ś., żegnając uwalniać ś., opędzać ś.; przen., wyrzekać ś., wyprzysięgać ś. czego.

ODŻUWAĆ , forma dok. Odżuć; coś pożutego znowu gryźć, przeżuwać; zwierzęta odżuwające = przeżuwające.

ODŻYĆ — p. nied. Odżywać.

ODŻYDZIĆ , pozbawić charakteru żydowskiego, uwolnić od Żydów.

ODŻYŁY , ten, który odżył, zmartwychwstał; przeżyty.

ODŻYNAĆ , forma dok. Odżąć; żęciem odcinać; żęciem kwitować dług, odrabiać żęciem.

ODŻYWAĆ , forma dok. Odżyć; powracać do życia, odradzać ś., zmartwychwstawać, nanowo rozpoczynać żyć; wznawiać ś., zaczynać ś. nanowo, powracać do dawnego stanu; doznawać ulgi (otrzymawszy tę pomyślną wiadomość, odżyłem); żyć czas należyty.

ODŻYWCZY , dający napowrót życie, służący do ożywiania, podtrzymujący życie, żywotny; orzeźwiający, pokrzepiający, posilny.

ODŻYWIAĆ , forma dok. Odżywić; przywracać do życia, powracać komu życie; odpowiedniem żywieniem przywracać zdrowie i siły, posilać, pokrzepiać; o. ś., przez odpowiednie żywienie ś. powracać do zdrowia i sił, przychodzić do siebie, wzmacniać ś.

ODŻYWKA , środek odżywiający (dla chorych, dla niemowląt i&nbsp;t.&nbsp;p.); materjał, używany do hodowania bakterji.

ODŻYWNY — p. Odżywczy.

OER , skand., moneta duńska, szwedzka, norweska = 1/100 korony.

OFENSYWA , łć., postępowanie zaczepne z nieprzyjacielem, stan zaczepny wojska, kraju.

OFENSYWNY , łć., zaczepny.

OFERENT , łć., składający ofertę.

OFEROWAĆ , łć., zalecać, proponować, przynosić.

OFERTA , fr., zaofiarowanie, propozycja podjęcia ś. lub powierzenia roboty, dostawy, przysłania towaru i&nbsp;t.&nbsp;p., zawierająca warunki i cenę; część mszy św.: Ofiarowanie.

OFFERTORJUM , łć., część Mszy św., następująca po Credo, Ofiarowanie; śpiew chóru, towarzyszący tej części Mszy.

OFFICIUM , łć., nabożeństwo; obowiązek; służba.

OFIARA , nm., danie, dar, szczeg. na cel religijny a. inny cel szlachetny, darowanie, poświęcenie czego a. kogo komu a. na jaki cel, wyrzeczenie ś. czego na czyją korzyść; przedmiot, oddany na jaki cel; objata; rodzaj podatku; osoba, która cierpi skutkiem własnego a. czyjego postępowania a. skutkiem przeciwności losu; O. święta = Msza Św., Ciało i Krew Pana Jezusa.

OFIARKA , nm., przedmiot, wyrobiony z wosku, przeznaczony do ofiarowania w kościele na świece.

OFIARNIA , nm., miejsce do składania ofiar, ołtarz.

OFIARNICZY , nm., dotyczący wykonywania ofiary religijnej, dotyczący .

OFIARNIK , nm., kapłan, ofiarowujący ofiary.

OFIARNOŚĆ , nm., gotowość do dawania ofiar (w pieniądzach, mieniu, przedmiotach) na potrzeby biednych, na cele wzniosłe; dawanie obfitych a. znacznych ofiar na cele społeczne.

OFIARNY , nm., przym. od Ofiara; do ofiar należący; gotowy do ofiar, do poświęceń.

OFIARODAWCA (forma ż. Ofiarodawczyni), składający (-a) ofiarę.

OFIAROWAĆ , nm., forma nied. Ofiarowywać; czynić ofiarę Bogu; przynosić co w ofierze, poświęcać; ślub czynić, ślubem zobowiązywać ś.; składać ofiarę, dar; darować; oświadczyć ś., narzucić ś. komu z czym; o. komu dzieło = przypisać, ; o. ś., w ofierze siebie przynosić, poświęcać ś.; ślubem obowiązywać ś. Bogu do czego; oświadczać ś z usługami, z gotowością.

OFICER , fr., ogólny tytuł wyższych stopni wojskowych (od porucznika do gienerała).

OFICEREK , fr., młodziutki oficer; preferans we dwuch grających.

OFICERKA , fr., żona oficera.

OFICERSKI , fr., dotyczący oficera, należący do oficera.

OFICJALISTA , łć., urzędnik prywatny; jeden z wyższej służby w większych gospodarstwach wiejskich, np. pisarz prowentowy, ekonom i&nbsp;t.&nbsp;p.

OFICJALNIE , łć., urzędownie; zgodnie z ustalonemi formami; z rozporządzenia wyszłego bezpośrednio od jakiejś władzy.

OFICJALNY , łć., urzędowy, zgodny z przepisem prawa; o. środek = środek leczniczy, objęty obowiązującą farmakopeją.

OFICJAŁ , łć., wikarjusz biskupi, któremu powierzone są sprawy sądowe; urzędnik skarbowy i pocztowy w Austrji.

OFICJAŁAT , łć., godność oficiału; biuro oficjała; okrąg, podległy oficjałowi.

OFICJANT , łć., ksiądz, odprawiający Mszę Św., oficjalista.

OFICYNA , łć., osobny budynek mieszkalny, przybudowany do większego od strony wewnętrznego dziedzińca lub ogrodu, pawilon, skrzydło; nazwa, dawana drukarniom; pracownia farmakologiczna; oddział fabryki, warsztat.

OFICYNALNY — p. Oficjalny. 60px|right

OFIKLEJDA , gr., wielki mosiężny dęty instrument muzyczny, przypominający z kształtu węża (fig.); żart., spodnie szerokie.

OFJOLATRJA , gr., oddawanie czci wężom jako bóstwom.

OFJOLOGJA , gr., część zoologji o wężach.

OFLIS , klinowate zacięcie belki, nie dającej ś. całej obrobić w równy sześciobok.

OFTALMICZNY , łć., dotyczący chorób oczu; o. szpital = zakład leczniczy dla chorych na oczy.

OFTALMJA , gr., zapalenie oczu.

OFTALMOLOG , gr., lekarz, specjalista od chorób ocznych, okulista.

OFTALMOLOGJA , gr., okulistyka, nauka o oczach w stanie zdrowia i choroby. 110px|right

OFTALMOSKOP , gr., wziernik oczny, przyrząd do badania wnętrza oka (fig.).

OFUKLIWY , opryskliwy, zrzędny, skłonny do gniewu.

OFUKNĄĆ kogo = z gniewem mu odpowiedzieć, odpowiedzieć mu oburkliwie, połajać go; o. ś. na kogo a. komu = rozgniewać ś. na niego, oburzyć ś., oburknąć ś.

OGACAĆ , forma dok. Ogacić; otaczać, osłaniać gacią, faszyną dla zabezpieczenia od zimna, wiatru i&nbsp;t.&nbsp;p.

OGADYWAĆ , Obgadywać, forma dok. Ogadać, obgadać; zaocznie o kim źle mówić, obmawiać go, spotwarzać, zniesławiać; gadając obrobić, załatwić, omówić (o. sprawę, interes).

OGAJAĆ , otaczać, ozdabiać zielonemi drzewkami, gałązkami, omajać.

OGALAĆ , forma dok. Ogolić; golić ze wszystkich stron, dokonywać golenia; ogałacać, obnażać, wyzuwać ze wszystkiego, narażać na straty; o. rybę = oskrobywać z łuski.

OGAŁACAĆ , forma dok. Ogołocić; odzierać ze wszystkiego, obnażać, wyzuwać, pozbawiać wszystkiego; o. ś., tracić wszystko, wyzuwać ś. ze wszystkiego, zostawać gołym.

OGANIAĆ , forma dok. Ognać, Obegnać; odganiać, odpędzać; w koło co pędem obiegać; otaczać, obwodzić; przen., opędzać, zaspokoić (o. potrzeby codzienne); o. ś., opędzać ś.; o. ś. komu, a. o. kogo = bronić ś. przed kim, chcieć ś. go pozbyć. 110px|right

OGAR , węg., rasa psa gończego maści podpalanej

OGAREK , niedopalony kawałek (świecy, pochodni i&nbsp;t.&nbsp;p.), niedopałek, obcięty przy objaśnianiu świecy kawałek knota.

OGARNIAĆ , forma dok. Ogarnąć; otaczać, obejmować, zajmować, okrążać, oblegać, obstępować, opadać, opaść, okrywać; przygarniać, osłaniać opieką; pojmować, rozumieć; opanowywać, owładać, przenikać, zdejmować; mieścić, zamykać, zawierać, ograniczać; przygładzać (o. włosy); zgarniając obmiatać (o. ubranie z pyłu); spędzać plewę z wierzchu (o zbożu); ubierać, przyodziewać kogo; o. ś., być ogarniętym; zgarniając, oczyścić co; przyodziewać ś., ubierać ś. schludnie, choć niewykwintnie.

OGARNIROWAĆ , garnirowaniem obłożyć, otoczyć, obszyć.

OGARNYWAĆ — p. Ogarniać.

OGARZYCA , suka ogara.

OGIENIEK , mały, marny ogień.

OGIEŃ , palenie ś. czego płomieniem, gorzenie, jednoczesne zjawianie ś. ciepła i światła przy paleniu ciał, płomień, zarzewie; ukazywanie ś. iskier, skrzesać o-nia = wydobyć iskry uderzeniem stali o krzemień i zapalić; wzniecić o., rozpalić o., grzać przy o-niu; o. z oczu tryska = oczy świecą gniewnie; wpaść, jak po o. = bardzo ś. śpieszyć, bawić bardzo krótko; czy można prosić o o.? = czy można zapalić papierosa a. cygaro od pańskiego cygara a. papierosa?; pożar, o.! gore! = nawoływanie, że ś. pali, że wybuchnął pożar; bać ś. czego, jak o-nia = bardzo ś. bać; o-nie na niego wystąpiły = rumieniec; o-nie mnie przeszły = zrobiło mi ś. gorąco; od powietrza, głodu, o-nia i wojny zachowaj nas, Panie = od klęsk żywiołowych; podłożyć o. = wzniecić pożar; ubezpieczenie od o-nia; pożoga wojenna; pustoszyć kraj o-niem i mieczem = palić i zabijać; kara o-nia = spalenie na stosie; jeden za drugiego wskoczył by w o. = oddałby życie za niego; przy jednym o-niu piec dwie pieczenie = chcieć za jednym zamachem mieć dwie korzyści; ognisko, stos (o-nie obozowe); salwa, strzelanina; dać o-nia = wystrzelić; o-nia! (komenda) = pal! strzelaj!; wziąć kogo we dwa ognie = strzelać doń z dwóch stron; przen., zaatakować z dwóch stron kogo, wziąć kogo w opały z dwóch stron; upał, żar, skwar; przen., zapał, gorączka; połysk, błysk, promień (brylant rzuca piękne o-nie); o-nie sztuczne, o-nie bengalskie = fajerwerki; o. św. Elma — p. Elma św. ogień; o-nie greckie = wymyślone przez Kallinika z Heliopolisu, w VII wieku po Chrystusie, pociski, złożone z materjałów palnych, a wyrzucane za pomocą specjalnych maszyn, służyły do podpalania okrętów nieprzyjacielskich, potym zostały zastąpione przez proch, inaczej zwano je też ogniami gregorjańskiemi.

OGIER , tur.,, samiec zwierząt ssących jednokopytowych; koń niewałaszony, reproduktor, stadnik.

OGINAĆ , dok. Ogiąć; nachylać dokoła, zginać, przyginać.

OGIPSOWAĆ , obłożyć gipsem, oblepić gipsem.

OGIWALNY , fr., w archit., w kształcie łuku szpiczastego.

OGLĄDAĆ , dok. Obejrzeć; opatrywać, rozpatrywać, przypatrywać ś.; o. ś., patrzeć poza siebie, wokoło siebie; o. ś. na kogo = liczyć na kogo, rachować na czyjąś pomoc, radę i&nbsp;t.&nbsp;p.; mieć wzgląd na co a. na kogo; mieć co na względzie, zwracać uwagę na co, liczyć ś. z czym; na nic ś. nie oglądać = na nic nie baczyć, nie zwracać na nic uwagi, iść prosto do celu z całą bezwględnością.

OGLĘDNY , oglądający ś. na okoliczności, mający coś na względzie, baczny, ostrożny, przezorny, uważny.

OGLĘDZINY (-in), oglądanie, nawiedzanie, obejrzenie, rewizja, autopsja; o. pośmiertne = obdukcja.

OGŁADA , wyrobienie towarzyskie, grzeczność, dobry ton, uprzejmość towarzyska; gładkość, polor. Ogładzać, dok. Ogładzić; z wierzchu a. wokoło gładzić, wygładzać, polerować, szlifować; przen., uczyć kogo obyczajności towarzyskiej, poloru, grzeczności, cywilizować; o. ś., gładkim ś. stawać po wierzchu, wygładzać ś.; przen., nabierać ogłady, ocierać ś. między ludźmi, wyrabiać ś. pod względem towarzyskim, cywilizować ś. Ogładzać, dok. Ogłodzić; pozbawiać żywności, głodu nabawiać, o głód przyprawiać, nie dopuszczać żywności (podczas oblężenia); o. ś., doznawać głodu, sprowadzać na siebie głód.

OGŁASKAĆ , nied. Ogłaskiwać; oswoić, obłaskawić, ugłaskać (zwierzę dzikie, ptaka); uspokoić, udobruchać; o. ś., oswoić ś., obłaskawić ś., pozbyć ś. srogości, pohamować ś. w gniewie.

OGŁASZAĆ , dok. Ogłosić; uwiadomić wszystkich o czym, podawać co do wiadomości publicznej, obwieszczać, opowiadać, rozgłaszać, obwoływać; o. co w pismach = dać ogłoszenie, reklamę, opisywać co w gazetach; o. co drukiem = wydawać co, drukować co, publikować; o. kogo wodzem = obierać go na wodza, powoływać, okrzykiwać; o. ś., mianować ś. czym publicznie, podawać ś. za kogo, dawać znać o sobie; obwieszczać ś. za pośrednictwem gazet, plakat, afiszów i&nbsp;t.&nbsp;p. środków reklamowych; opowiadać ś., anonsować ś.

OGŁODZIĆ — p. nied. Ogładzać.

OGŁOSIĆ — p. nied. Ogłaszać.

OGŁOSZENIE , uwiadomienie, , obwieszczenie; płatna reklama publiczna (w gazetach, na afiszach, plakatach, kartkach drukowanych, napisach ulicznych i&nbsp;t.&nbsp;p.); anons, publiczne zawiadomienie o czym (o. o pogrzebie, o nabożeństwie i&nbsp;t.&nbsp;p.).

OGŁOSZENIOWY , przeznaczony na ogłoszenia; dział o. w gazetach = przeznaczony dla ogłoszeń, dział anonsowy; słup, kjosk o. = na którym naklejają ś. ogłoszenia.

OGŁOWIĆ , ściąć głowę, wierzchołek, koronę (drzewa). 70px|right

OGŁÓDEK , chrząszcz czteroczłonkowy z rodziny drwalnikowatych (fig.).

OGŁUCHŁY , ten, który ogłuchł.

OGŁUCHNĄĆ , stracić słuch, stać ś. głuchym.

OGŁUPIAĆ , dok. Ogłupić; pozbawiać kogo rozumu; czynić głupim skutkiem złego nauczania lub obchodzenia ś.

OGŁUPIAŁY , ten, który ogłupiał, stracił rozum, który stracił możność orjentowania ś. w czym.

OGŁUPIĆ — p. nied. Ogłupiać.

OGŁUPIEĆ , stać ś. głupim, stracić rozum; oszaleć, zwarjować, dostać bzika; czyś ogłupiał? = czyś oszalał?; stracić przytomność umysłu, osłupieć.

OGŁUSZAĆ , dok. Ogłuszyć; uderzeniem, hałasem i&nbsp;t.&nbsp;p. na pewien czas pozbawiać słuchu; nie dozwolić usłyszeć; pozbawiać kogo czucia, odurzać.

OGŁUSZAJĄCY , doprowadzający do ogłuszenia, hałaśliwy, nie dozwalający usłyszeć.

OGŁUSZYĆ — p. nied. Ogłuszać.

OGMATWAĆ , oplątać, wprowadzić w błąd.

OGNAĆ — p. nied. Oganiać; nie móc ś. o. = nie móc ś. opędzić od natrętów, od nachodzących, od napadających.

OGNAJAĆ , dok. Ognoić; okładać gnojem; wokoło a. z wierzchu gnoić; walać gnojem.

OGNIATAĆ , gnieść na około, uwierać. 90px|right

OGNICHA , roślina z rodziny krzyżowatych, rzodkiew łopucha, świerzop (fig.).

OGNIĆ , Obgnić, zgnić wokoło a. powierzchu. Ognić ś., jątrzyć ś., żarzyć ś. (o ranie, wrzodzie i&nbsp;t.&nbsp;p.).

OGNIK , mały ogień, niewielki płomień; błędny o. = płomyk skaczący, ukazujący ś. na bagnach, na cmentarzach i&nbsp;t.&nbsp;p., powstaje z samozapalających się gazów; przen., fałszywe o-i brać za żywe światło = dać ś. uwodzić pozorom, łudzić ś.; p. Elma św. ogień; p. Ognicha; czerwony pryszcz na ciele ludzkiem; p. Ogniopiór.

OGNIŁY , z wierzchu zgniły.

OGNIOMIERZ , przyrząd do mierzenia temperatur bardzo wysokich, pyrometr.

OGNIOMISTRZ , puszkarz, nastawiający działa; fajerwerkarz, co sztuczne ognie wyrabia; pracownik w fabryce pocisków.

OGNIOMISTRZOWSTWO , zajęcie ogniomistrza, pirotechnika.

OGNIOPIÓR , Ognipiór, wysypka na głowie i na twarzy u małych dzieci, ognik.

OGNIOTRWAŁY , nie poddający działaniu ognia, niepalny; kasa o-a = szafa do przechowywania pieniędzy, kosztowności, ważnych papierów i&nbsp;t.&nbsp;p., zabezpieczona od ognia grubemi metalowemi ściankami.

OGNIOTRYSK , fontanna zapalonych sztucznych ogni.

OGNIOWE (-ego), opłata za ubezpieczenie od ognia, opłata asekuracyjna, fajerkasa.

OGNIOWY , przym. od Ogień; dotyczący ognia; przysposobiony przeciwko działaniu ognia, straż o-a = wyćwiczona w gaszeniu pożaru; towarzystwo o-e = t. asekuracyjne ubezpieczeń od ognia; powstały wskutek działania ognia (pokłady o-e w geologji = plutoniczne). 90px|right

OGNIPŁOŃ , roślina z rodz. ostrojowatych o kwiatach purpurowych a. fjoletowych, hodowana jako roślina ozdobna (fig.). 100px|right120px|right

OGNISKO , miejsce, na którym ogień ś. roznieca; o. kuchenne = kuchnia, komin; o. u kotłów machin parowych = palenisko; stos ognia, rozpalony pod gołym niebem (o-a obozowe) (fig.); dom, mieszkanie, gniazdo rodzinne (o. domowe); punkt środkowy, ośrodek, siedlisko, rozsadnik, centr (o. oświaty); o. choroby = skąd ś. choroba rozchodzi; punkt, gdzie ś. przecinają promienie, przechodzące przez soczewkę, a. odbite od zwierciadła wklęsłego (fig.); punkt, w którym najostrzej widać w ciemni optycznej odbity obraz, mający ś. fotografować; miejsce w piecu hutniczym, gdzie ś. rozkłada paliwo, palenisko.

OGNISKOWAĆ , w jedno ognisko zbierać, skupiać, zgromadzać, ześrodkowywać; o. ś., ześrodkowywać ś., skupiać ś., zgromadzać ś.

OGNISKOWY , dotyczący ogniska; odległość o-a = odległość między soczewką a. powierzchnią wklęsłego zwierciadła a ogniskiem; o-a odległość lunety = odległość ogniskowa jej szkła przedmiotowego; linie o-e — p. Linje kaustyczne.

OGNISTY , gorejący; buchający ogniem (góra o-a = wulkan); rozpalony, rozżarzony; palny, prochem nabijany (broń o-a); podobny do ognia, płomienisty (o. kolor); zapalczywy, przeszywający nawskroś; spojrzenie o-e = namiętne; żarliwy, strzelisty gorliwy, serdeczny (modlitwa o-a); mający wiele ognia, wiele życia, pełen zapału, krewki, zapalczywy, namiętny (temperament o., styl o.). 120px|right

OGNISZEK , motyl dzienny z rodziny oboczaków (fig.).

OGNIŚCIE , Ognisto, z ogniem t.&nbsp;j. żarliwie, zapalczywie, namiętnie, gorąco; serdecznie, zapamiętale. 100px|right110px|right

OGNIWO (zdr. Ogniwko), kółko łańcucha, część łańcucha, łącząca ś. z innemi (fig.); ucho u prętów, stanowiących łańcuch; pierścień, krąg, splot, zwój; węzeł, łącznik, spójnia, związek (o-a przyjaźni, o-a małżeńskie); łańcuch, pasmo, szereg; w fiz., element elektryczny, część stosu elektrycznego (fig.).

OGNOIĆ — p. nied. Ognajać.

OGNUŚNIAŁY , zguśniały, zleniwiały.

OGOLIĆ , nied. Ogalać; zebrać komu brzytwą włosy, zwłaszcza z twarzy; oczyścić z łuski (o. rybę); uwolnić z włosów, zgolić; ogołocić, obnażyć, wyzuć, obrabować, ograbić; o. bez mydła = obić; o. ś., kazać ś. ogolić a. ogolić ś. samemu; zostać ogołoconym ze wszystkiego, ograbionym, wyzyskanym.

OGOŁOCIĆ — p. nied. Ogałacać. 100px|right70px|right

OGON , u zwierząt kręgowych przedłużenie kości pacierzowej, wystającej na zewnątrz, złożone z coraz drobniejszych kręgów, porosłe najczęściej długim włosem (fig.); u ryb, u gadów tylna część tułowia; u ptaków pierze, z tylnej części ciała wyrastające, niekiedy badzo długie i ozdobne (fig.); przen., sztuka bydła (całe jej bogactwo dwa o-y = dwie krowy); nie wypadłem sroce z pod o-a = nie jestem byle jakiego pochodzenia; dwie sroki za o. trzymać = brać ś. jednocześnie do dwóch rzeczy; o. u sukni = przedłużenie spódnicy z tyłu, wlokące ś. po ziemi, tren; kiść włosów (peruka z o-em, buńczuk z o-em); u komety przedłużenie od jądra w kształcie smugi świetlnej, miotła, warkocz; zakręt u spodu litery (ą, ę z o-em); podrzędne stanowisko a. zadanie (grywać w teatrze same o-y = role drugorzędne); przedłużenie czegoś, sznur, łańcuch (o. orszaku, pochodu); z o-em = z okładem, przeszło (pięć wiorst z o-em); każda liszka swój o. chwali = pokazuje, co ma najlepszego; im kot starszy, tym o. twardszy = im kto starszy, tym trudniej go czegoś nauczyć a. od czegoś oduczyć; o. pod siebie wtulić = spokornieć; przyszyć komu o. = wystrychnąć na dudka; nie umieć kozom o-ów wiązać = być niezdatnym do niczego.

OGONATKA , gatunek gruszki; gatunek ptaka — p. Raniuszek.

OGONEK , mały ogon; szypułka u liścia; drobna część korzenia roślinnego; znaczek u dołu litery (ą, ę); z o-iem, z okładem, przeszło.

OGONIASTEK , pasorzyt człowieka, należący do pierwotniaków.

OGONIASTY , mający ogon; rzecz., djabeł.

OGONISZEK , mała sikorka z długim czarniawym ogonem.

OGONKOWATY , podobny z kształtu do ogona. 70px|right

OGONOWY , odnoszący ś. do ogona; kość o-wa = zakończenie kręgosłupa u ludzi i zwierząt kręgowych i (kość kuprowa) (fig.); o-a sztuka mięsa = stek, i oguzie. 120px|right

OGOŃCZA , ryba chrząstkowata, poprzecznousta, ze skupienia płaszczek (fig.). 120px|right

OGOŃCZYK , rodzaj motyla dziennego (fig.); roślina z rodziny traw.

OGORZAŁKA , ptak płetwonogi z rodziny kaczek; kaczka dzika, podgorzałka.

OGORZAŁOŚĆ , śniadość, opalenizna na ciele ludzkiem, pochodząca od działania promieni słonecznych.

OGORZAŁY , opalony, osmalony od ognia; sczerniały, śniady od słońca.

OGORZEĆ , opalić ś. z wierzchu, osmalić ś.; sczernieć na słońcu, opalić ś.; skrzydełka mu o-ały = spokorniał.

OGORZELIZNA — p. Ogorzałość.

OGÓLNIE , powszechnie, ogółem, hurmem, wszystko razem; nie wchodząc w szczegóły.

OGÓLNIK , prawda znana, dająca ś. do wielu rzeczy zastosować, prawda oklepana, czczy, pusty frazes, komunał.

OGÓLNIKOWY , nieszczegółowy, złożony z ogólników, powierzchowny, nie wnikający w istotę rzeczy.

OGÓLNOŚĆ , powszechność, ogół; w o-ci = ogólnie, wszystko razem; nie wchodząc w szczegóły.

OGÓLNY , ogół obejmujący, do ogółu ś. ściągający, dotyczący ogółu, nie zajmujący ś. szczegółami, powszechny, uniwersalny; myśli, wyrazy o-e ogólniki; o-a = zebrana ze wszystkiego; stół o. = dla wszystkich; żądanie o-e = całej publiczności; zebranie o-e = walne, plenarne; dobro, szczęście o-e, dobrobyt o. = publiczny; pojęcie o-e = pojęcie, zawierające wszystkie cechy wspólne pewnej grupy podobnych przedmiotów.

OGÓŁ , suma, liczba powstała z połączenia danych jednostek; wszystko razem wzięte, całość; całkowity, zbiór danych liczb, osób, przedmiotów i&nbsp;t.&nbsp;p.; społeczność, naród, ludzkość (dobro o-u = dobro powszechne; głos, zdanie o-u = opinja publiczna); o-em, wogóle, na o., przysł., w ogólności, wszystko razem, ryczałtem; wykręcać ś. o-ami = zbywać, mówić wymijająco, niejasno.

OGÓŁOWO , ogólnie, ryczałtowo; brać rzeczy o. = powierzchownie, nie wnikając w szczegóły.

OGÓŁOWY , dotyczący ogółu, należący do ogółu — p. Ogólny.

OGÓRCZANY , Ogórkowy, przym. od Ogórek. 90px|right

OGÓRECZNIK , roślina z rodziny ogórecznikowatych (f.). 90px|right

OGÓREK , roślina ogrodowa z rodziny dyniowatych i jej owoc jadalny (fig.); o-i. pora o-kowa = sezon letniego zastoju w handlu i rzemiośle; o-i. węzeł u paska mniszego u Bernardynów i Franciszkanów.

OGÓRKOWATY , mający kształt ogórka.

OGÓRKOWINY (-in), nać, łodygi i liście ogórka.

OGÓRKOWÓJ , roślina z rodziny dyniowatych.

OGÓRKOWY — p. Ogórczany; rośliny o-e a. dyniowate = rodzina roślin dwuliściennych.

OGRABIAĆ , dok. Ograbić; odzierać kogo, gwałtem, przemocą zabierać cudzą własność, łupić, rabować kogo; zgrabiać naokoło grabiami.

OGRAĆ — p. nied. Ogrywać.

OGRADZAĆ , nied. Ogrodzić; grodzić naokoło czego, oparkaniać, obwodzić płotem, murem, sztachetami i&nbsp;t.&nbsp;p.; otaczać, osaczać (o. nieprzyjaciela); obwarowywać, zastrzegać (o. co testamentem); o. ś., otaczać ś. zagrodą, ogradzać swą posiadłość; o. ś. od czego = odosobniać ś., nie dopuszczać, zastrzegać się.

OGRANICZAĆ , dok. Ograniczyć; określać granicami, granicami obejmować; przen., zamykać, ścieśniać obrąb; zmniejszać, ujmować; o. swoje żądze = ukrócać, powściągać; o. swoje wydatki = zmniejszać je, redukować je; o. ś., naznaczać granicę około swego majątku, odgraniczać ś., zamykać swój obrąb; określać sobie pewną miarę, poprzestawać na pewnej mierze, zadowalać ś. czymś; o. ś. w wydatkach = skąpić sobie, poprzestawać na małym; cała rzecz o-a ś. na tym = sprowadza ś. do tego, zasadza ś., kończy ś. na tym.

OGRANICZONY , mający pewne granice, określony, skrępowany granicami; dochody o-ne = wydzielone, skąpe, szczupłe; o-a ilość = oznaczona z góry; nierozwinięty umysłowo, niepojętny, nie pojmujący rzeczy wyższych.

OGRAŻKA , zimno, poprzedzające gorączkę, febra.

OGROBLAĆ , dok. Ogroblić; otoczyć groblą.

OGRODNICA , chrząszcz pięcioczłonkowy, wachlarzorogi.

OGRODNICTWO , sztuka ogrodnicza, nauka zakładania ogrodów i chodzenia około nich; hodowanie, pielęgnowanie roślin.

OGRODNICZEK , chłopiec u ogrodnika, liczeń, czeladnik ogrodnika.

OGRODNICZKA , dziewczyna, używana do posług ogrodniczych, sadowniczka; kobieta, zajmująca ś. ogrodnictwem; żona ogrodnika; kobieta, sprzedająca produkty ogrodnicze (warzywa, jarzyny, owoce).

OGRODNICZY , dotyczący ogrodu a. ogrodnika.

OGRODNIK , ten, co zakłada ogrody i pracuje umiejętnie nad ich utrzymaniem; biegły w sztuce ogrodniczej, sadownik; człowiek,; sprzedający na targu produkty ogrodnicze (warzywa, jarzyny, owoce i&nbsp;t.&nbsp;p.).

OGRODOWIZNA , produkty ogrodowe, zwłaszcza jarzyny i warzywa.

OGRODOWNICTWO — p. Ogrodnictwo.

OGRODOWY , dotyczący ogrodu; rośliny o-e = rosnące w ogrodzie; rzecz., ogrodnik, sadownik.

OGRODZENIE , dokonana czynność grodzenia, ogradzania, zrobienia płotu, parkanu naokoło czego; parkan, mur, otaczający co; o. żywe, samorodne = żywopłot; o. martwe a. sztuczne = płot, parkan, sztachety, mur.

OGRODZIĆ — p. nied. Ogradzać.

OGRODZIEC — p. Ogrójec.

OGRODZIENIEC , miejsce ogrodzone, ogród; p. Ogrójec.

OGROM , wielkość, rozległość, mnóstwo, wielka ilość, przeważająca ilość, olbrzymie rozmiary; nawał, wielki napływ.

OGROMNIE , bardzo, niezmiernie, nadzwyczaj, bez miary, w olbrzymiej ilości, w wysokim stopniu, okropnie, strasznie; niemało, niepomiernie; uderzająco, zadziwiająco; ogłuszająco, wrzaskliwie, bardzo głośno.

OGROMNIEĆ , stawać ś. ogromnym, nabierać rozmiarów olbrzymich.

OGROMNY , bardzo wielki, nadzwyczajny, nader liczny, straszny, przerażający, okropny; olbrzymi, kolosalny, niezmierny; potężny, grzmiący, ogłuszający, hałaśliwy, donośny.

OGRÓD , miejsce ogrodzone, zajęte pod drzewa, zioła, kwiaty, warzywo, a zarazem urządzony do przechadzki, opatrzony wygodnemi ścieżkami, cienistemi alejami i ławeczkami do siedzenia.

OGRÓDEK , niewielki ogród; restauracja w ogrodzie z muzyką, ze sceną do przedstawień teatralnych; teatr w ogrodzie, grywający latem operetki, farsę itp.: o. freblowski = zakład naukowy dla małych dzieci, według metody Fröbla: zajęcia ręczne, wspólne zabawy w połączeniu ze śpiewem chóralnym i&nbsp;t.&nbsp;p.

OGRÓDKA , omawianie, owijanie słów w bawełnę, wyrażanie ś. oględne; mówić bez o-i = wprost, prosto z mostu, wręcz, bez ceremonji.

OGRÓDKOWY , odnoszący ś. do ogródka, znajdujący ś. w ogródku (teatrzyk o.); nie mówiący wprost, wymijający.

OGRÓJEC , ogród; o. oliwny = ogród, w którym pojmano modlącego ś. Chrystusa; miejsce ogrodzone przy kościele.

OGRUDZAĆ się , dok. Ogrudzić ś.; biegając po ostrej grudzie, podbijać ś., kaleczyć sobie nogi.

OGRYWAĆ , dok. Ograć; doskonalić nowy instrument muzyczny graniem na nim; częstym graniem sprawiać, że coś spowszednieje; grą hazardowną przyprawiać kogo o stratę pieniężną; o. ś., o instrumencie muzycznym: przez granie doskonalić ś.; o człowieku: ogołacać ś. wzajemnie z pieniędzy przez grę.

OGRYZAĆ , dok. Ogryźć; objadać, gryząc obkąsywać wokoło, obskubywać zębami; o. ś., kąsać ś. nawzajem, kłócić ś., wadzić ś.

OGRYZEK , kawałek objedzony, ogryziony, niedogryzek; resztka jedzenia, okruch; niedopałek (papierosa, cygara).

OGRYŹĆ — p. nied. Ogryzać.

OGRZAĆ — p. nied. Ogrzewać.

OGRZEBAĆ , grzebiąc dookoła, okopać, osłonić a. odsłonić.

OGRZEWACZ , rodzaj pieca żelaznego, z którego ogrzane powietrze za pomocą rur wchodzi do mieszkań; skrzynka blaszana z wodą gorącą, wstawiana w wagony kolejowe dla ogrzania ich — p. Kaloryfer.

OGRZEWAĆ , dok. Ogrzać; okładać co czymś gorącym, aby się rozgrzało, ociepliło, ocieplać, podnosić temperaturę czego, ogrzać po wierzchu; o. ś., grzać ś. w ciepłym miejscu, ocieplać ś., nagrzewać ś., pozbywać ś. uczucia zimna; korzystać z czego, z kogo. 90px|right

OGRZEWADŁO , fajerka, blacha z zarzewiem do ogrzewania; przyrząd do nagrzewania pościeli w kształcie blaszanki, napełnionej wodą gorącą, szkandela (fig.).

OGRZEWALNIA , izba opalona dla ogrzewania ś. ubogiej ludności podczas mrozów; pomieszczenie, gdzie ogrzewają, napalają, aby co rozgrzać.

OGRZEWALNY , dający ś. ogrzewać, mogący być ogrzanym.

OGRZMOCIĆ , wybić kogo kijem, harapem, wygrzmocić, wyłoić.

OGUZIE — p. Ogonowy.

OH! , wykrz. — p. Och! 120px|right

OHAR , ptak płetwonogi z rodziny kaczek (fig.).

OHEBLOWAĆ , zestrugać powierzchnię czego heblem, wyrównać, wygładzić heblem.

OHERETYCZEĆ , stać ś. heretykiem, odstąpić od prawdziwej wiary.

OHM — p. Om; o-a prawo, siła prądu elektrycznego jest wprost proporcjonalna do siły elektrowzbudzającej, a odwrotnie proporcjonalna do oporu całego pasma.

OHO! Oho ho!, wykrz., wyrażający zdziwienie a. ironiczne powątpiewanie: ho! ho!; no! no!

OHYDA , wstręt, obrzydzenie, hańba, niesława, sromota, wstyd wielki; człowiek wstrętny, obrzydliwy, wyrodek, zakała.

OHYDNICA , kobieta ohydna, okropna, wstrętna, bezwstydna.

OHYDNOŚĆ , obrzydliwość, szkaradzieństwo; postępek szkaradny, ohydny, rzecz obrzydliwa, odrażająca; paskudztwo.

OHYDNY , ohydę przynoszący, haniebny, brzydki, szkaradny, sprośny, obrzydliwy, okropny, wstrętny, plugawy.

OHYDZAĆ , dok. Ohydzie; mierzić, czynić co komu ohydnym, obrzydliwym; komuś psuć smak do czego, podawać co w ohydę; oszpecać, oczerniać, osławiać, zniesławiać; o. ś., stawać ś. ohydnym, obrzydliwym, sprzykrzyć się, mierznąć komu, naprzykrzać się.

OJ! ojoj!, wykrz., wyrażający boleść, żal, przestrach, zdziwienie (oj! boli! boli!); ironiczne zdziwienie (oj! oj! jaki mądry!); groźbę (oj! dam ja tobie!); gorące potwierdzenie (napracowałeś ś.? — oj, tak!); rezygnację (czas, oj, czas, żebyś ś. ustatkował!); tonem pytającym: czy może być? (oj?! — a tak!).

OJCASZEK , żart., ojciec.

OJCIEC , rodzic, rodziciel, dawca życia; zostałem o-em = urodziło mi ś. dziecko; Bóg O. = Stwórca, Stworzyciel, świata, pierwsza osoba Trójcy Świętej; cóż u Boga O-a! = co to znaczy! a to co! do czego to podobne!; w Imię O-ca = na miłość Boską!; O-ze Nasz = Modlitwa Pańska, pierwsze wyrazy Modlitwy Pańskiej; wynalazca, sprawca, winowajca, autor, twórca, inicjator; przodek, protoplasta, antenat, patryjarcha; poszedł do o-ów, na o-ów łono = umarł; pierwszy o. = Adam; tytuł, nadawany mężczyznom starszym wiekiem, urzędem, stanowiskiem, przełożeństwem w dowód szacunku; o. święty = papież; o. duchowny = kapłan, ksiądz, spowiednik; zakony: o-owie Bernardyni, oo. Jezuici, oo. Kapucyni; o. Feliks, o. Piotr = zakonnik, mnich; o-owie święci, o-owie kościoła = pisarze kościelni, doktorowie kościoła; o-owie apostolscy = ojcowie kościoła, którzy obcowali z apostołami; o-owie senatu, o-owie spisani = członkowie senatu w starożytnym Rzymie; o-owie miasta = rajcowie miejscy, magistrat; o. gospodni (w dawnych cechach)= majster, w którego mieszkaniu znajduje ś. gospoda czeladzi; mój o-cze! = sposób zwracania mowy do do mężczyzny starszego i poważnego; o-owie = teściowie; o. żony = świekier.

OJCOBÓJCA , zabójca własnego ojca; o-e, żart., rodzaj stojących, wysokich kołnierzyków, fatermerdery.

OJCOBÓJCZYNI , forma ż. od Ojcobójca.

OJCOBÓJSTWO , zabicie własnego ojca.

OJCOSTWO — p. Ojcowstwo.

OJCOWAĆ , Ojczyć komu = zastępować komu ojca, występować względem kogo w roli ojca.

OJCOWIZNA , dziedzictwo po ojcu; majątek, z wielu lat do jednego rodu należący.

OJCOWSKI , należący do ojca, właściwy ojcu, pochodzący od ojca; ojczysty, rodzinny; po o-u = jak ojciec, w sposób właściwy ojcu; ukarać po o-u = obić, wymierzyć plagi. , to, że się jest ojcem, stanowisko ojca, jako rodziciela, jako ojca dzieci a. rodziny; charakter ojca, właściwość stanu ojca.

OJCZENASZ — p. Ojciec.

OJCZULEK , Ojczulko, Ojczuniek, Ojczunio, Ojczuś, Ojcuszek, pieszcz. od Ojciec.

OJCZYĆ — p. Ojcować.

OJCZYK , zdr. od Ojciec.

OJCZYM , drugi mąż kobiety względem dzieci z pierwszego małżeństwa.

OJCZYMOSTWO , Ojczymowstwo, rola ojczyma względem pasierbów.

OJCZYSKO , poczciwy, godny politowania ojciec, stary ojciec.

OJCZYSTKA , roślina z rodziny ojczystkowatych, hipokratka.

OJCZYSTY , od ojca pochodzący, ojcowski, rodzinny, rodzicielski, rodzony; od ojczyzny pochodzący, ojczyźnie właściwy, rodzinnemu krajowi należny, wszystkim mieszkańcom kraju wspólny, krajowy, narodowy, rodowity.

OJCZYZNA , spadek po ojcu, ojcowizna; kraj, ziemia, na której ś. kto rodził, kraj rodzinny, ziemia ojczysta; przen., kraj, skąd coś pochodzi, siedlisko, kolebka, przybytek (o. sztuk i nauk).

OJEDWABIĆ , okręcić, omotać jedwabiem.

OKADZAĆ , dok. Okadzić; nakadzać, kadzić wokoło, ze wszystkich stron kadzidłem, ziołami, octem i&nbsp;t.&nbsp;p.

OKALAĆ , dok. Okolić; opasywać, otaczać dokoła, z daleka obchodzić, objeżdżać.

OKALECZAŁY , który odniósł rany, skaleczony, kaleki.

OKALECZEĆ , stać ś. kaleką wskutek przyczyn zewnętrznych, nabawić ś. kalectwa.

OKALECZYĆ , poranić kogo, zrobić kogo kaleką przez zranienie, nadwerężenie, urwanie członka jakiego; o. ś., samego siebie przyprawić o kalectwo.

OKAMGNIENIE , chwila, moment tak krótki, jak mrugnięcie oka; w o-iu = migiem, bardzo szybko, wnet.

OKAMIENIAŁY , który stwardniał, skamieniał, jakby w kamień się obrócił; zatwardziały, nielitościwy, nieczuły.

OKAMIENIĆ , zmienić w kamień, zrobić twardym.

OKAMIENIEĆ , stać ś. kamieniem, stwardnieć, skostnieć, zdrewnieć; stać ś. nieczułym, obojętnym. 100px|right

OKAP , spadek wody kroplami, np. z dachu po deszczu; wystający brzeg dachu, chroniący ścianę od deszczu — p. Obdach; daszek nad kominem w izbie a. w kuchni, kapa (fig.).

OKAPAĆ — p. nied. Okapywać. 120px|right

OKAPI , zwierzę ssące afrykańskie z rodz. przeżuwających, odmiana antylopy (fig.).

OKAPŁONIĆ , koguta kapłonem zrobić, wytrzebić go; o. mężczyznę = wykastrować go.

OKAPTURZYĆ , w kaptur ustroić, kaptur komu włożyć, osłonić kapturem; przen., uczynić mnichem.

OKAPYWAĆ , dok. Okapać; kapiąc spuszczać na co krople płynu ze wszystkich stron, kapiąc ochlapywać, brudzić co kapaniem na co, pokapywać; o. ś., kapać na siebie, na własne suknie, chlapać na siebie.

OKARA , taczka wielka o dwuch kołach; wóz o dwuch kołach wysokich, jak u biedy, do przewożenia ciężarów; przen., człowiek gruby i niezgrabny.

OKARCZOWYWAĆ , dok. Okarczować; robić karczowanie naokoło czego; karczami okładać co dla utrudnienia przystępu.

OKARMIAĆ , Obkarmiać, dok. Okarmić, Obkarmić; karmić do przesytu, karmić nad miarę, opychać. 80px|right

OKARYNA , wł., gliniany instrument muzyczny dęty w rodzaju fletu, kształtem przypomina tułów ptaka (f.).

OKASTROWAĆ , wyciąć jądra z części rodnych męskich, otrzebić.

OKATOLICZEĆ , stać ś. katolikiem.

OKATOLICZYĆ , uczynić katolikiem, uczynić katolickim; o. ś. — p. Okatoliczeć.

OKAZ , przedmiot jaki osobliwy, niezwyczajny, przedmiot wystawiony na pokaz, próbka wyrobu; egzemplarz jakiego zwierzęcia, rośliny, minerału i&nbsp;t.&nbsp;p., jako cząstka kolekcji, osobliwość wyprodukowana; o. na wystawie przemysłowej, o. inwentarza; okazanie, pokazanie, pozór; wzór, przykład, wcielenie (to o. zdrowia); na o. = pozornie; przegląd wojska, rewja.

OKAZAĆ — p. nied. Okazywać.

OKAZALE , wystawnie, świetnie, wspaniale, pysznie.

OKAZAŁOŚĆ , wystawność, pompa, wspaniałość, przepych; pozór, powierzchowność; postać widoma; ujawniła ś. cnota w całej o-ci = wyraźnie, w całej szlachetności, w całej wspaniałości.

OKAZAŁY , wspaniały, przepyszny, uderzający w oczy, uroczysty, świetny; wzrost o. = wyniosły; pokaźny, poczesny.

OKAZICIEL , okazujący, przedstawiający co (o. listu); weksel na o-a = na którym nie wymieniona osoba, mająca odebrać pieniądze.

OKAZJA , ', sposobność, okoliczność sposobna, sprzyjająca czemu; powód, przyczyna, pobudka (szuka o-i do bójki); furmanka, udająca ś. w dane miejsce; człowiek, idący a. jadący w pewne miejsce (posyłać coś przez o-ę); zdarzenie; o. wojenna = bitwa, potyczka.

OKAZJONALIZM , łć., doktryna kartezjanizmu, podług której wszelka przypadkowość w życiu człowieka i społeczeństwa jest wynikiem bezpośredniego wmieszania ś. Boga, przez wzbudzenie poszczególnych uczuć w ludziach.

OKAZOWY , zrobiony jak na pokaz, próbny; o. numer czasopisma = przygotowany na pokaz; wyborowy, doskonały; dorodny.

OKAZYJKA , łć., sposobność; zabawa, wesołość; bitwa, niewielka potyczka.

OKAZYJNY , Okazjonalny, łć., przygodny.

OKAZYWAĆ , dok. Okazać; pokazywać, na jaw wystawiać, wiadomym czynić, objawiać, przedstawiać; ujawniać, dawać znać po sobie; dawać poznać co; dawać dowód czego; wykazywać, udowodniać, stwierdzać, dowodzić; udawać, pokazywać powierzchowność inną, niż jest istotnie; o. ś., pokazywać ś., przedstawiać ś., wyjawiać swe przymioty, występować, jak...; wykrywać ś., pokazywać ś., wyjawiać ś., wychodzić na jaw (okazał ś. niedołęgą); okazuje ś., że... = widocznym ś. staje, że...; wychodzi na jaw, że... = okazała ś. potrzeba, konieczność czego = zaszła konieczność, wyszła na jaw potrzeba; uchodzić za co, za kogo, udawać.

OKCYDENT , łć., zachód; kraje europejskie, leżące na zachód od morza Adrjatyckiego.

OKCYDENTALNY , łć., zachodni.

OKIEŁZAĆ , Okiełznać, nałożyć munsztuk, wędzidło; przen., pohamować, ukrócić, powściągnąć; o. namiętności; żona o-ła męża = podbiła, opanowała, wzięła pod pantofel.

OKIENECZKO , maleńkie okno.

OKIENKO , małe okno; otwór, luft; oberluft, lufcik; kratka w materji, kwadracik; miejsce próżne wśród tekstu dla wpisania nazwiska, daty, cyfry itp.; dziura w ubraniu.

OKIENKOWATY , mający kształt okienka. 100px|right

OKIENNICA , Okienica, rodzaj drzwi, z drzewa zrobionych a. blachą obitych; zasłona wewnętrzna a. zewnętrzna do okna (fig.).

OKIRZAĆ , przesłaniać, zaciemniać.

OKIRZE , osłona z kiru. 120px|right

OKIŚĆ , śnieg na gałęziach w kształcie kiści zwieszający ś., zmarzłość soplowata, szron, sadź (fig.).

OKITOWAĆ , oblepić kitem, umocnić kitem.

OKLAPNĄĆ — ' Ochlapnąć.

OKLASK , klaśnięcie a. klaskanie w ręce dla wyrażenia podziwu, uznania, wzruszenia, zachwytu, dla dania zachęty artyście; aplauz, brawo.

OKLASKIWACZ , ten, co oklaskuje, klakier.

OKLASKIWAĆ kogo, co = bić mu oklaski.

OKLEINA — p. Fornier.

OKLEJAĆ , dok. Okleić; naklejać co wokoło, przylepiać co ze wszystkich stron za pomocą kleju, oblepiać.

OKLEJNOCIĆ , obsypać klejnotami.

OKLEP , Na oklep, przysł., bez kulbaki, bez siodła.

OKLEPAĆ — p. nied. Oklepywać.

OKLEPANKA , banalność, rzecz powszechnie znana, często powtarzana, ogólnik.

OKLEPANY , pospolity, powszechnie wszystkim znany, banalny, szablonowy, spowszedniały.

OKLEPIEC , żelaza na chwytanie zwierzyny, sidła żelazne; paka lnu, 50 funtów ważąca.

OKLEPYWAĆ , uklepywać, obrównywać co dokoła czego albo po wierzchu czego.

OKLINIĆ , opatrzyć klinami.

OKLUZJA , łć., własność niektórych ciał zatrzymywania w sobie gazów i łączenia ś. z niemi.

OKŁACAĆ , dok. Okłócić; zlekka wymłócać, wybijać co najlepsze ziarna, zostawiając w kłosach pośledniejsze, które trudniej wymłócić.

OKŁAD , okładanie czymkolwiek chorej części ciała, kataplazm, kompres: o. gorący, zimny, o. z wody pokojowej, o. z siemienia lnianego; ciecz lekarska rzadka, w której ś. macza płótno i przykłada do ciała; obłożenie, obłóżka, obramowanie czym; z o-em = z górą, przeszło, więcej niż (żył 100 lat z okładem).

OKŁADAĆ , dok. Obłożyć — p. Obkładać; o. kogo = bić go mocno batem, kańczugiem.

OKŁADKA , Okładzina, owinięcie; to, czym ś. co okłada, otacza; o. u strzelby = łoże; o. u noża = trzonek; o. u książki = oprawa; o. u sukni = oblamowanie, ogarnirowanie; o. potrawy = garnirunek, garnitur; objazdka, nałożenie drogi.

OKŁADZINA — p. Okładka; sztuka krąglakowa a. nawpół darta, na wciosy wsunięta, używana do pułapu w kopalniach; ocembrowanie; w bud., lamperja, taflowanie.

OKŁAMYWAĆ , for. dok. Okłamać; kłamiąc oszukiwać, łudzić, zwodzić, wyprowadzać w pole, obełgiwać; kłamstwa na kogo gadać, obmawiać, obgadywać, spotwarzać; o. ś., łudzić ś., oszukiwać ś., okłamywać siebie nawzajem.

OKŁOT , Okłót, snopy zboża jakiegokolwiek gatunku lekko omłócone, w których pośledniejsze ziarna jeszcze pozostały dla wymłócenia w czasie wolniejszym; w lm., tarcice, deski, któremi ś. obija czyli opierza drewniane pomieszkanie a. chata, opierzenie, szalowanie; snop słomy równej, niemierzwionej.

OKŁÓCIĆ — p. nied. Okłacać. 100px|right

OKNO , wycięcie w ścianie budynku, zasłaniane szybami w ramach a., jak dawniej, innym przezroczystym materjałem, przez które światło i powietrze wchodzi do wnętrza (fig.), zwykle o 2 połowach otwieranych; o. weneckie = mające 3 a. więcej skrzydeł; o. balkonowe = prowadzące na balkon; o. kratowane = opatrzone kratą; o. ślepe = udane, malowane, zagłębienie w murze, zasłonięte ramą z szybami dla zachowania symetrji w rozmieszczeniu okien; o. podwójne, dubeltowe = druga rama okienna z szybami, wstawiana na zimę; o. sklepowe, wystawowe = w którym są wyłożone na pokaz przedmioty wyborowe a. ciekawe, znajdujące ś. w sklepie; otwór w ścianie, dymnik, luft, wylot; strzelnica w murze; przen., ujście, luka, wylot; o. stawidłowe = otwór stawidłowy; otwór do wnętrza ziemi, szyb (w górnictwie); w myśl., otwór, miejsce próżne między rozstawionemi sieciami; wychód z nory borsuka albo lisa na wierzch ziemi.

OKNÓWKA , gatunek jaskółki. 100px|right100px|right

OKO , wzrok, zmysł widzenia: narząd wzroku, organ służący do widzenia (fig.); dobre oczy, kiepskie oczy, bystre, słabe oczy; niebieskie, czarne, piwne oczy; oczy ładne, żywe, , świdrowate, wyłupiaste; spojrzenie, widzenie, wejrzenie; otworzyć oczy = patrzeć, spoglądać; zamknąć oczy = spuścić powieki; zamknąć oczy na wieki = umrzeć; stracić oczy = zaniewidzieć, oślepnąć; przejrzeć na oczy = odzyskać wzrok, zrozumieć; wypłakać oczy = ciągle płakać z żalu, ze zmartwienia po kim; wytrzeszczać, wybałuszać oczy = otwierać je szeroko z wyrazem zdziwienia, zgrozy; wlepić w co oczy = spoglądać długo, uporczywie; wypatrzyć oczy = nie móc dostrzec; przewrócić oczy = spoglądać tak do góry, że całe białka widać; jak okiem sięgnąć = jak daleko można co widzieć, zobaczyć; rzut oka = spojrzenie; z oczu mu to patrzy = okazuje to wzrokiem; źle mu z oczu patrzy = ma wzrok ponury, złowrogi; solą być komu w oku = dokuczać, doskwierać; jakby ojcu a. matce z oka wypadł = podobniuteńki; z pod oka na kogo patrzeć = podejrzliwie; zamknąć oczy na co = udawać, że się nie widzi, tolerować; zamknąć komu oczy = być przy jego zgonie; iść, gdzie oczy poniosą = na oślep; stać komu w oczach, na oczach, przed oczami = ciągle przypominać mu się; oko w oko = twarzą w twarz; w oczy wobec, w przytomności czyjej; za oczy, za oczyma = w nieobecności czyjej; w oczach moich = w mojej obecności; w żywe oczy = wprost, bez skrupułów, bezczelnie; na oczy wymawiać, wyrzucać = w obecności; na oczy pokazać, powiedzieć = wprost, wręcz; nie śmieć komu w oczy spojrzeć = wstydzić ś., sromać ś.; śmierć mu w oczy zajrzała = był w niebezpieczeństwie utraty życia; prawda w oczy kole = jest przykra; widziałem to na własne oczy = osobiście; na oko, dla oka ludzkiego = pozornie, powierzchownie; na oko jest tego ze 3 kopy, ze 6 garncy = z wyglądu sądząc, nie mierząc, nie licząc; wpaść komu w oko = spodobać mu ś.; oko za oko, ząb za ząb = krzywda za krzywdę, kara idzie za winą; gdzie miałeś oczy? = jak mogłeś tego nie widzieć; własnym oczom nie wierzyć = mieć wrażenie, że to, co ś. widzi, nie jest rzeczywistością, lecz snem; oczy komu zamydlić, piaskiem zasypać = obełgać go, zwieść go; biednemu zawsze wiatr w oczy = biedak zawsze napotyka na swej drodze liczne przeciwności; czego oczy nie widzą, tego sercu nie żal = czego ś. nie widzi, tego ś. nie żałuje; co z oczu, to z myśli a. to z serca = na co ś. nie patrzy, o tym ś. i zapomina; spuścić oczy = zawstydzić ś.; psu oczy sprzedać = być bezwstydnym; nie masz wstydu w oczach = jesteś bezwstydny, bezczelny; strzec kogo, jak oka w głowie = z niezmierną starannością, pieczołowitością; pańskie oko konia tuczy = najlepiej wychodzi ten, co osobiście dogląda, pilnuje czego; mieć na kogo, na co oko = pilnować kogo, czego; strzyc, strzelać, przewracać, rzucać oczami = patrzeć na wszystkie strony, spoglądać zalotnie; mgnienie oka = mig, chwila, moment; ciemno, choć oko wykol = nic nie widać; kruk krukowi oka nie wykole = swój swojemu krzywdy nie zrobi; nim słońce zejdzie, rosa oczy wyje = nim nastąpią lepsze czasy, wiele trzeba ś. będzie jeszcze nacierpieć; przen., zrozumieć, pojąć co; robić perskie oko = spoglądać filuternie; robić na co duże oczy = dziwić ś.; postawić oczy w słup = wpatrzyć ś. nieruchomo w jedno miejsce; zadumać ś.; oczy kołem stanęły = z przerażenia, ze zdziwienia; podobny, jak pięść do oka = wcale niepodobny, zupełnie inny; nie spuszczać z kogo albo z czego oczu = patrzeć pilnie; w oczy, w twarz, z przodu, z frontu; ta barwa bije w oczy = jest jaskrawa; ten dowód bije w oczy = jest przekonywający, oczywisty; nie pokazuj mi ś. na oczy, nie nawijaj mi ś. na oczy = niech ciebie nie widzę; nie chcieć ś. komu na oczy pokazać = wstydzić ś., bać ś. kogo, krępować ś. kim; nie właź mu w oczy = unikaj spotkania ś. z nim; oczy czym paść = napawać ś., rozkoszować ś. widokiem czego; strach ma wielkie oczy = tchórzowi niebezpieczeństwo groźniejszym ś. wydaje, niż jest wistocie; o. Opatrzności = opieka Boska; o. słońca, księżyca = okrąg, tarcza; mówić oczami = spoglądać wyraziście, porozumiewająco; mierzyć kogo oczyma = patrzeć na niego uważnie i krytycznie; rzucić okiem = spojrzeć, popatrzeć; ściągnąć na siebie czyje oczy = zwrócić uwagę; łaskawym okiem patrzeć na kogo = chętnie, przychylnie, łaskawie; sposób widzenia, zapatrywania ś.; pogląd: patrzeć na wszystko oczyma hetmana = zgadzać ś. we wszystkim z jego zdaniem; spojrzyj na to innemi oczami = spojrzyj z innego punktu widzenia, inne miej o tym pojęcie; dozór, uwaga, baczność; na wszystko trzeba mieć o. = na wszystko zwracać uwagę; mieć co przed oczami = mieć na celu, na widoku; oczy racze a. rakowe = kulki wapienne w głowie u raka; wronie oko = roślina kulczyba, roślina czworolist; wołowe oczy = roślina brodawnik pospolity; w budow., wołowe oczy — p. Jajownik; w miner., kocie oko — p. Kwarc; rybie o. = rodzaj minerału, apofilit; w myśl., gonić na oko (o psach)= gonić zwierza, dostrzegłszy go; krążek tłuszczu na rosole a. na zupie; kółko odmiennej barwy w ogonie u pawia; kamień drogocenny w pierścionku, oczko; dziurka, otwór, kratka: o. w sieci (fig.), w pończosze, w robocie szydełkowej, w arfie; przy liczeniu jeden, raz: sto i oko = 101; as w kartach, rodzaj gry w karty; waga turecka = 3 funtom; oko ula = otwór, którędy pszczoły wchodzą i wschodzą; otwór w górnej części koperty; kurze oko = odcisk, nagniotek; oko armaty, strzelby = wylot; oko bomby = dziura, którędy ś. proch nasypuje; wypukłość na drzewie a. na końcu strzały i gałęzi, w której formują ś. zarodki przyszłego wierzchołka drzewa, przedłużenie jego gałęzi a. powstanie nowych. Okocić ś., o owcy, kozie, kotce, zajęczycy: płód wydać, urodzić małe.

OKOLE , otoczenie, obwód, okrąg.

OKOLICA , kraina, ziemia, strona; kraj, naokoło leżący, strony sąsiednie, blizkie; mieszkańcy okoliczni; sąsiedztwo; blizkość, pobliże, miejsce blizkie czego; wieś, w której mieszka szlachta szaraczkowa, zaścianek; część powierzchni ciała ludzkiego; o-e świata = cztery strony świata: wschód, zachód, północ, południe.

OKOLICZNIE , przysł., ze wszystkich stron, dokoła; ze wszystkiemi szczegółami, dokładnie; przypadkowo, przygodnie; ogólnikowo, przez omówienie.

OKOLICZNOŚCIOWY , do okoliczności ściągający ś.; dotyczący czego, przygodny; w gram., zdania o-e czasu, miejsca, przyczyny, celu, sposobu, stopnia = wyrażające różne okoliczści, przy których ś. czyność, wyrażona w zdaniu głównym.

OKOLICZNOŚĆ , zdarzenie, wypadek, położenie; wygląd, warunek; powód, okazja; zbieg o-i = zbieg wypadków; zachodzi ta o., że... = jest takie położenie, że...; o-i = otoczenie, przyległość; o-i dnia = sprawy bieżące; opowiedzieć co ze wszystkimi o-ami = ze szczegółami; z o-i odjazdu, wesela = z powodu, na intencję; przy pierwszej o-i = przy pierwszej sposobności; w lm., żart., spodnie, majtki.

OKOLICZNY , poblizki, sąsiedzki, pograniczny, ościenny; ogólnikowy, ogródkowy; przygodny, przypadkowy, zależny od okoliczności.

OKOLIĆ — p. nied. Okalać.

OKOLNY , Okólny, kołujący, w koło idący; list o. = cyrkularz; bilet o. (na koleje i parostatki) = bilet na prawo objechania pewnej oznaczonej przestrzeni tam i z powrotem, przyczym korzysta ś. z pewnego ustępstwa na cenie, rundrajza.

OKOLUSIEŃKO : Naokolusieńko, naokoło, zupełnie dookoła. 100px|right

OKOŁEK , obwód koła, złożony z dzwon; rodzaj kwiatostanu, kiedy kwiatki znajdują ś. na jednej powierzchni, ale szypułki z różnych miejsc łodygi wyrastają (fig.); w budow., przysionek kołowy, otaczający okrągłą budowlę.

OKOŁO , naokoło, wokoło, w okrąg, koło, dokoła; krążyć o. czego = chodzić w koło, zmierzać do jakiego celu; chodzić o. swoich interesów = zabiegać o nie, pilnować; blizko, ku, koło (o. św. Jana, o. Nowego Roku); z powodu, z przyczyny.

OKOŁOWAĆ , obiec, oblecieć dokoła czego, okrążyć.

OKOMIAR , umiejętność szacowania na oko odległości, a. wymiaru czego.

OKOŃ — p. Okuń. 120px|right

OKOP , miejsce obwałowane, otoczone wałem, rowem okopane, wał; szaniec, reduta, warownia odosobniona i zamknięta, mogąca ś. bronić samoistnie (2 fig.).

OKOPAĆ — p. nied. Okopywać.

OKOPCIAŁY , okopcony, uczerniony kopciem; ciemnoszary.

OKOPCIĆ , kopciem pobrudzić, odymić, oczernić sadzami.

OKOPCOWAĆ , usypać naokoło czego kopce, odgraniczać kopcami; o. ś., odgraniczyć kopcami swą posiadłość.

OKOPOWIZNA , Okopowisko, wszystkie rośliny okopowe.

OKOPOWY , do okopu ś. odnoszący; który bywa okopywany, osypywany, obredlany; rośliny o-e = kartofle, buraki, marchew, rzepak, kukurydza i&nbsp;t.&nbsp;p. 120px|right

OKOPYWACZ , robotnik rolny, zajęty przy okopywaniu okopowizn; narzędzie rolnicze do okopywania, obsypnik (f.).

OKOPYWAĆ , dok. Okopać; wkoło kopać, wzruszać ziemię około czego; obredlać, osypywać; okopem obwodzić, oszańcowywać; o. ś., wałem wkoło ś. otaczać, oszańcowywać ś.

OKOROWAĆ , z drzewa spuszczonego korę siekierą obciosać.

OKORZENIAĆ , dok. Okorzenić, korzeniami przyprawiać; u drzewa, do wycięcia przeznaczonego = ziemią dokoła pnia wprzód odkopawszy, korzenie poprzecinać, aby drzewo z karpą ś. wywróciło; o. ś., wypuszczać korzenie; iść w korzeń.

OKOSIĆ , skosić dookoła.

OKOSMACIEĆ , stać ś. kosmatym, obrosnąć włosami.

OKOSTNA , Okostnia, błona, pokrywająca kości.

OKOSTNY , Okostniowy, dotyczący okostny.

OKOŚLAWIĆ , uderzeniem okulawić.

OKOWA , okucie; w lm., o-y = kajdany, pęta, łańcuchy; przen., niewola.

OKOWAĆ — p. Okuć.

OKOWICIANY , przym. od Okowita.

OKOWITA , łć., alkohol raz tylko dystylowany, gorzałka, wódka prosta. Okoźlić ś., o kozie: urodzić koźlę; oparkocić się. 140px|right

OKÓLNIK , pismo zawiadamiające o czym, obiegnik, list okólny, cyrkularz, uniwersał; miejsce ogrodzone w pobliżu chaty, zostawione dla i inwentarza; kawał łąki, otoczony ogrodzeniem, gdzie pasą ś. konie i bydło (fig.); ulica, okalająca pewną ilość domów.

OKÓLNY — p. Okolny.

OKÓŁ , koło, obwód, okrąg; miejsce, murem a. płotem obwiedzione, okolone, zagroda, podwórze; stodoła, obora; grono, orszak; w o., na o., przysł., na wszystkie strony, ze wszystkich stron, dokoła, w krąg. 70px|right100px|right

OKÓŁEK , otoczenie, to, co okrąża, otacza, opasuje, obwódka, lampas; w bot., kilka liści, wychodzących z jednego węzła rośliny (2 fig.).

OKÓŁKOWY , przym. od Okółek; rośliny o-e — p. Baldaszkowe.

OKPIĆ — p. nied. Okpiwać.

OKPISZ , Okpis, oszust, szachraj, szalbierz, wydrwigrosz; pójść na o. = w celu okpienia, oszukania.

OKPIWAĆ , dok. Okpić; zwodzić, oszukiwać, oszachrowywać, ocyganiać, wydrwiwać, podchodzić; okpić ś., oszukać ś., zawieść ś., rozczarować ś., dać ś. podejść.

OKRACZAĆ , dok. Okraczyć; otaczać, okalać, okrążać, obiegać, osaczać; przekraczać przez co, przestępować, przechodzić co okrakiem; siadać naczem, jak na koniu, obejmować widłami nóg; obkładać warunkami, uwarunkowywać.

OKRADAĆ , dok. Okraść; zabierać, przywłaszczać tajemnie cudzą własność, kraść, ograbiać.

OKRAINA , miejsce pograniczne, kraniec, kresy.

OKRAJ , krawędź, brzeg, kraniec.

OKRAJAĆ , Okrawać — p. Okroić.

OKRAJEC , okrawek, kawałek, skrawek; kromka chleba.

OKRAJEK — p. Okrawek.

OKRAJKA — p. Krajka.

OKRAKIEM , przysł., rozkraczając nogi, obejmując nogami siedzenie; chodzić o. (o dzieciach) = opierając ś. nogami i rękami.

OKRAPIAĆ , dok. Okropić; kropić naokoło, skrapiać.

OKRASA , tłustość, którą zaprawiają jedzenie, omasta; ozdoba, upiększenie; masa tłusta, zostająca po wywarzenia ługu potażowego, surowiec; potaż kotłowy.

OKRASZAĆ , dok. Okrasić; zaprawiać tłustością (masłem, słoniną, śmietaną), omaszczać; zdobić, uświetniać, upiększać, krasić; pozorować, maskować; o. ś., upiększać ś., ozdabiać ś.

OKRAŚĆ — p. nied. Okradać.

OKRATOWAĆ , opatrzyć kratami (o. okno).

OKRATOWANIE , kraty, któremi jaki otwór jest zaopatrzony.

OKRAWAĆ , dok. Okrajać, Okroić; obrzynać naokoło, obcinać; o. ś., być okrawanym; zmniejszać ś., kurczyć ś.

OKRAWEK , kawałek czego obcięty a. odkrojony; o-i u krawca = pozostałe zrzynki sukna i innych materjałów; o-i u wędliniarza = zrzynki wędlin, kupowane przez uboższą ludność, używane na bigos i&nbsp;t.&nbsp;p.

OKRĄG (-ęgu), obwód, koło, krąg; obieg; przestrzeń, dająca ś. okiem objąć, widnokrąg, horyzont; kula, glob; część kraju, obwód, powiat, dystrykt; pewien wydział administracyjny w kraju: o. komunikacji; o. naukowy = mający nadzór nad szkołami; w o., przysł., na wszystkie strony, ze wszystkich stron, dokoła. 100px|right

OKRĄGLAK , okrągła sztuka drzewa średniej grubości (fig.); budynek, mający kształt okrągły; kamień brukowy, brukowiec.

OKRĄGLEĆ , stawać ś. okrągłym, zaokrąglać ś.

OKRĄGLICA , głazy gładkie po wierzchu, oderwane od skał odległych.

OKRĄGLIĆ , robić okrągłym; o. ś., okrągleć, zaokrąglać ś.

OKRĄGLUCHNY , Okrąglusieńki, Okrąglutki, Okrągluteńki, zupełnie okrągły.

OKRĄGŁAWY , niezupełnie okrągły, owalny.

OKRĄGŁO , przysł., kolisto, kulisto; gładko, potoczyście; ogólnie.

OKRĄGŁOŚĆ , kształt okrągły: kulistość, walcowatość, zaokrąglenie, kołowość; przen., pełność, gładkość, potoczystość (wyrażeń, mowy).

OKRĄGŁOUSTY , mający usta okrągłe (ryby o-e = rząd ryb).

OKRĄGŁY , mający kształt koła, kolisty; kulisty, walcowaty; cały, pełny, całkowity (o. rok, o. miesiąc); przen., zaokrąglony, potoczysty, gładki (o-e słowa, o. okres).

OKRĄŻAĆ , dok. Okrążyć; otaczać, opasywać, oblegać, obstępować; obiegać, biec naokoło, obracać ś.; kołować, nie iść prosto do celu, nie mówić czego wprost, omawiać. 100px|right

OKRĄŻNICA , część kiszki grubej od kątnicy do zgięcia esowatego (fig.).

OKRĄŻNY , dookoła idący, okrążający, otaczający.

OKRĄŻYĆ — p. nied. Okrążać.

OKRES , zakres, granica; obręb; pewien przeciąg czasu, perjod, epoka (zwłaszcza w historji); czas trwania czego, doba, pora, faza, stan; termin; w pewnym o-i. = w pewnym czasie; dźwięczne i jasne zdanie złożone, składające ś. z poprzednika i następnika, z których jeden a. każdy rozpada ś. na dwa a. więcej zdań współrzędnych, perjod.

OKRESOWY , odnoszący ś. do okresu; w gram., połączenie zdań o-e = budowa zdań o-a; choroby o-e = charakteryzujące ś. perjodycznym powracaniem pewnych objawów.

OKREŚLAĆ , dok. Określić; opisywać dokoła, obwodzić kołem; zakreślać do koła, ograniczać, naznaczać czemu kres, koniec, ustalać granice; oznaczać, definjować przez wymienienie cechy charakterystycznej przedmiotu a. czynności.

OKREŚLAJĄCY , ten, co określa; zdanie poboczne o-e = określające pewien wyraz w zdaniu głównym.

OKREŚLENIE , dokonana czynność określania, ograniczenie, oznaczenie kresu; w logice: oznaczenie ścisłe pewnego pojęcia przez rodzaju, do którego ono należy, oraz cech, wyróżniających je od innych pojęć, należących do tegoż rodzaju; w gram., wyraz, oznaczający cechę charakterystyczną przedmiotu (o-a przymiotnikowe i rzeczownikowe) a. czynności (o-a okoliczności miejsca, czasu, przyczyny, celu, sposobu i stopnia).

OKREŚLNIK , wyraz określający.

OKREŚLNY , oznaczony, pewny, określający znaczenie wyrazu a. myśli, do której należy (przedimek o. w języku francuskim: le, la, w niemieckim: der, die, das); zdanie o-e = określające.

OKREŚLONY , ten, którego określono; oznaczony, jasny, wyraźny, pewny (iść bez o-ego celu; człowiek bez o-ego zajęcia).

OKRĘCAĆ , dok. Okręcić; owijać, oplatać, zakręcać; kołować; o. czym, wywijać czym, chcąc rzucić; o. ś., obwijać ś. w co, a. o co; a. koło czego; obracać ś. w kółko, kołować, obchodzić jeden drugiego (o. ś. w tańcu).

OKRĘCIK , zdr. od Okręt; mały statek wodny z żaglami.

OKRĘGOWY , dotyczący okręgu, obejmujący cały okrąg, obwód, dystrykt (sąd o.); obwodowy, w okrąg idący, kołowy. 120px|right

OKRĘT , wogóle wielki statek morski; duży statek żaglowy płynący po wielkich wodach (fig.); nazwa gwiazdozbioru na półkuli południowej nieba.

OKRĘTKA , na o-ę a. o-ą szyć = tak obszywać brzeg, by obejmować go zewnątrz rzadkim ściegiem.

OKRĘTOWY , dotyczący okrętu: kapitan o., lina o-a; wieniec o. = u Rzymian starożytnych wieniec, przyznawany temu, kto pierwszy wskoczy na okręt nieprzyjacielski); bitwa o-a = morska.

OKRĘŻNE (-ego), uczta, wyprawiana przez właściciela żniwiarzom po oddaniu mu, w dowód ukończenia żniw, wieńca kłosianego, dożynki, obżynki. 100px|right

OKRĘŻNICA — p. Okrążnica; roślina z rodz. pierwiosnkowatych, hottonia (fig.); rodzaj piły okrężnej.

OKRĘŻNY , w okrąg idący, okrążający, okręgowy, kolisty; dożynkowy; wędrowny, wędrujący, ruchomy; wystawa o-a = przewożona z jednego miasta do drugiego.

OKROIĆ , dok. od Okrawać; obciąć, oberznąć co naokoło, ująć, zmniejszyć; zyskać co oszczędnością; o. ś., wskutek pęknięcia, odstać wokoło; dostać co w udziale, w zysku, w reszcie, przypaść; zmniejszyć podaną cenę.

OKROM , oprócz, prócz, krom.

OKROPLAĆ , dok. Okroplić; okryć kroplami, zwilżać, nakrapiać.

OKROPNICA , kobieta okropna, okrutna, wstrętna wiedźma.

OKROPNIE , przysł., bardzo, strasznie, nie do wytrzymania.

OKROPNOŚĆ , cecha tego, co jest okropne; rzecz okropna, obrzydliwa: postępek srogi, nieludzki; ach, to o.! = to rzecz okropna, straszna.

OKROPNY , pełen zgrozy, straszny, straszliwy, przerażający, oburzający; wstrętny, odrażający; rozpaczliwy, opłakany, beznadziejny; ogromny, olbrzymi, przeraźliwy.

OKRÓCICIEL , pogromca, poskromiciel; zdobywca, najeźdźca.

OKRUCH , rzecz bardzo drobna, okruszyna, odrobina, ułamek; szczątek, gruz, rozwalina; resztka, : o-y chleba, bułki i&nbsp;t.&nbsp;d.; w lm., o-y, resztki pokruszonych ciastek i cukierków, sprzedawane w cukierniach uboższej ludności.

OKRUCHOWIEC , w miner., skała złożona z okruchów różnych minerałów, zlepionych substancją zastygłą.

OKRUCHOWY , przym. od Okruch; skała o-a = okruchowiec.

OKRUCIEŃSTWO , Okrutność, postępowanie okrutne, srogie, nieludzkie, srogość, surowość, dzikość, pastwienie ś., tyranja; czyn okrutny, surowy, srogi.

OKRUSZAĆ , dok. Okruszyć; obłamując coś po wierzchu kruszynami, zmniejszać jego objętość; przen., uszczuplać, redukować; o. ś., oblatywać z wierzchu drobnemi cząstkami.

OKRUSZYNA — p. Okruch; trocha, ździebło, ździebko, odrobina.

OKRUTNICA , kobieta okrutna, zła, źle ś. obchodząca, nielitościwa, mściwa.

OKRUTNIE , srogo, bez litości, niemiłosiernie; bardzo, wiele, mocno, niezmiernie.

OKRUTNIEĆ , stawać ś. okrutnym.

OKRUTNIK , człowiek okrutny, pastwiący ś. nad kim, nielitościwy, mściwy, tyran, krwiożerca.

OKRUTNOŚĆ — p. Okrucieństwo.

OKRUTNY , srogi, surowy, nieludzki, niemiłosierny, bezlitośny, mściwy, krwiożerczy; wielki, niezmierny, ogromny, potężny.

OKRWAWIAĆ , dok. Okrwawić; uderzać aż do pocieknięcia krwi, kaleczyć, pokrwawiać, oblewać krwią, zakrwawiać.

OKRYCIE , to, co służy do okrywania, osłonienie, zakrycie, przykrycie; odzienie zwierzchnie, płaszczyk, pelerynka, palto (wszelkiego rodzaju i kroju); odzież; o. gruntu = w leśn., warstwa na powierzchni ziemi, powstała z opadających liści i igieł, z których następnie formuje ś. próchnica, ziemia roślinna.

OKRYĆ — p. nied. Okrywać.

OKRYJBIEDA , liche zwierzchnie ubranie. 100px|rightOkrytonasienne rośliny = gromada roślin, mających zalążki ukryte wewnątrz zawiązka (f.).

OKRYTOZALĄŻKOWE — p. Okrytonasienne.

OKRYTY , osłoniony, zakryty, przyodziany; zasłonięty; w wojsk., o. pułk = mający pełny kontyngens żołnierzy, kompletny.

OKRYWA , to, co okrywa, osłona, pokrywa; w bot., liście, otaczające baldach złożony; listki, otaczające koszyczek.

OKRYWAĆ , dok. Okryć; zakrywać naokoło, osłaniać, zasłaniać, nakrywać; odziewać, ubierać, otulać; pokrywać, obsypywać, zaściełać; maskować, pozorować; przen., ściągać co na kogo, narażać kogo na co, powodować co; o. ś., zakrywać ś., osłaniać ś., nakrywać ś., otulać ś., odziewać ś., przyodziewać ś.; ściągać co na siebie, narażać ś., wystawiać ś. na co.

OKRYWKA , wierzchnia zarzutka kobieca; w bot., liście, otaczające baldaszek. 90px|right

OKRZEMKA , roślina z gromady wodorostów, z rzędu okrzemek, sznurzec; nazwa ogólna wodorostów komórkowych, których mikroskopowe komórki mają pancerz krzemionkowy, djatom (fig.).

OKRZEPŁY , stężały o. zimna, skrzepły.

OKRZEPNĄĆ , stać ś. krzepkim, stężeć; zastygnąć, zakrzepnąć, stwardnieć, ściąć ś., zesztywnieć.

OKRZESAĆ — p. nied. Okrzesywać.

OKRZESANIE , obciosanie; ogłada towarzyska, przetarcie ś. między ludźmi, polor.

OKRZESANY , obciosany, obcięty; ten, który nabrał ogłady towarzyskiej między ludźmi; wypolerowany, ogładzony, ucywilizowany.

OKRZESEK , cząstka odpadła przy okrzesywaniu (kamieni, drzew itp.).

OKRZESYWAĆ , dok. Okrzesać; obcinać dokoła, ociosywać, obrąbywać; przen., wypolerowywać, ćwiczyć, wykształcać; o. ś., wypolerowywać ś., wykształcać ś., nabierać ogłady towarzyskiej.

OKRZOS , gałęzie okrzesane, krzesanina.

OKRZOSEK , wyrób powstały skutkiem okrzesywania.

OKRZYCZANY , ten, którego okrzyczano; rozsławiony, osławiony, przechwalony, głośny.

OKRZYCZEĆ , obwołać, zrobić rozgłos.

OKRZYK , wołanie, wrzask, wykrzyknięcie jednogłośne wielu ludzi; wyrażenie głośne uznania, zadowolenia a. zgrozy.

OKRZYKIWAĆ , dok. Okrzyknąć, Okrzyczeć; obierać przez okrzyk, objawiać głośno swoje uznanie; ogłaszać, obwoływać; wydawać okrzyki.

OKRZYKLIN , roślina z rodziny ślazowatych, ślazokrzew.

OKRZYKNĄĆ — p. nied. Okrzykiwać.

OKSALURJA , obfite wydzielanie szczawianów wapna w moczu. 90px|right

OKSEFT , arab., duża beczka na wino lub inne ciecze, zawierająca od 200 — 400 litrów (fig.).

OKSYDACJA , łć., utlenianie, proces łączenia ś. jakiego ciała a. związku chemicznego z tlenem; metale bywają umyślnie oksydowane, żeby zabezpieczyć je od wpływów zewnętrznych a. nadać im barwę inną.

OKSYDOWAĆ , łć., poddawać oksydacji, utleniać.

OKSYGIENACJA , łć., utlenianie krwi w płucach wskutek oddychania.

OKSYGON , gr., figura kanciasto-śpiczasta; ostrokąt.

OKSYHEMOGLOBINA , łć., hemoglobina utleniona czyli połączona z tlenem (dostarczonym przez oddychanie).

OKSYMETR , przyrząd do dochodzenia i mierzenia kwasu zawartego w jakiej cieczy.

OKSYMORON , gr., dosł., dowcipnie-głupio: zestawienie wyrazów napozór sprzecznych, np. pracowite próżnowanie, zapał na zimno, wymowne milczenie i&nbsp;t.&nbsp;p.

OKSZA , nm., siekiera; herb, przedstawiający siekierę w czerwonym polu, zwróconą ostrzem na prawo.

OKSZYC , szlachcic, pieczętujący ś. herbem oksza. 70px|right

OKTAEDR , gr., ośmiościan, bryła gieometryczna, której powierzchnia składa ś. z ośmiu trójkątów foremnych, równych (fig.).

OKTAGON , rodzaj szyku bojowego — p. Oktogon. 90px|right

OKTANT , łć., ósma część okręgu koła; przyrząd astronomiczny do mierzenia kątów; dawny przyrząd astronomiczny dla określania czasu i szerokości gieograficznej przez wymierzanie wysokości słońca nad horyzontem (fig.).

OKTAWA , łć., ósmy djatoniczny stopień, powtórzenie tonu głównego; skala ośmiu tonów; dzień od jakiej daty: ośmiodniowy przeciąg czasu; obchód ośmiodniowy niektórych uroczystości kościelnych; w poezji: strofka a. zwrotka ośmiowierszowa, w której jedenastozgłoskowe wiersze się: 1 z 3 i 5, 2 z 4 i 6, a 7 z 8, stanca; ósemkowy format książki (8 kartek = 16 stronic).

OKTET , łć., utwór muzyczny, napisany na 8 różnych głosów lub 8 instrumentów.

OKTOBER , łć., październik. 80px|right

OKTOGON , gr., ośmiokąt, powierznia ograniczona ośmiu równemi bokami, mająca ośm kątów równych (fig.).

OKTOGONALNY , łć., ośmiokątny.

OKTROJOWAĆ , fr., wydawać rozporządzenia, nadawać jakie prawa, przywileje, z racji wyższej władzy, z mocy monarszej.

OKTROJOWANY , fr., pozwolony, nadany przez panującego lub rząd.

OKTYLJON , łć., liczba jedynka i po niej 27 zer; według numeracji niemieckiej: miljon w ósmej potędze czyli 1 z 48 zerami.

OKUCIE , dokonana czynność okuwania; części metalowe jakiegoś przedmiotu, wzmacniające całość a. części, obramowanie metalowe czego (o. drzwi, okna, pieca, skrzyni, bramy i&nbsp;t.&nbsp;p.); zawiasy, zasuwy, zamki i&nbsp;t.&nbsp;p.; okowy, kajdany.

OKUĆ — p. nied. Okuwać.

OKULAŁY — p. Okulawiały.

OKULAR , łć., soczewka w lunecie, w mikroskopie i&nbsp;t.&nbsp;p., do której ś. oko przykłada; szkło oczne, objektyw. 100px|right

OKULARNIK , gad jadowity, należący do rzędu wężów nierównołuskich (fig.); żart., ten, który robi okulary, optyk; człowiek, noszący okulary. 120px|right90px|right

OKULARY , łć., szkła szlifowane, zabarwione (konserwy), oprawione tak, że można je nakładać na oczy, w celu dokładniejszego widzenia przedmiotu, dla poprawienia wzroku lub dla jego ochrony (fig.); część uprzęży końskiej, zasłaniająca koniowi oczy z boku (fig.); wsadzić komu o. na nos = skłaniać kogo do poglądu na rzecz, na sprawę podług cudzego zapatrywania, oszukać go, okpić.

OKULAWIAŁY , Okulały, ten, który okulał, kulawy, chromy.

OKULAWIĆ , przez skaleczenie, wypadek uczynić kulawym.

OKULAWIEĆ , Okuleć, zostać kulawym, ochromieć.

OKULBACZYĆ , włożyć kulbakę, osiodłać.

OKULEĆ — p. Okulawieć.

OKULISTA , łć., lekarz chorób oczu.

OKULISTYKA , łć., część medycyny, zajmująca ś. leczeniem chorób ocznych. 90px|right

OKULIZACJA , łć., oczkowanie, sposób szczepienia drzew, polegający na odjęciu kawałka kory wraz z oczkiem (pączkiem) z drzewa szlachetnego i przeniesieniu go na dziczkę (fig.).

OKULIZOWAĆ , w ogrod., szczepić drzewa za pomocą nacięcia młodej kory i drzewka dzikiego i założenia w to miejsce oczka, wziętego z gałązki drzewa szlachetnego gatunku.

OKULTACJA , łć., zakrycie gwiazdy a. planety przez księżyc.

OKULTYSTA , łć., zwolennik okultyzmu.

OKULTYSTYCZNY , łć., rozważany w duchu okultyzmu.

OKULTYZM , łć., ogólna nazwa zjawisk w naturze i życiu psychicznym (hypnoza, telepatja, jasnowidzenie), których nie można objaśnić przyczynami znanemi i działaniem znanych sił natury; nauka tajemnicza. 140px|right

OKUŃ , ryba cierniopromienna, piersiopłetwa, okuniowata (f.).

OKUP , suma, ofiarowana a. żądana za wykupienie kogo a. czego, wykup, wykupne.

OKUPACJA , łć., objęcie w posiadanie, przywłaszczenie sobie obszaru, zwłaszcza nie będącego niczyją własnością; obsadzenie wojskiem kraju obcego.

OKUPACYJNY , łć., przym. od Okupacja; armja o-a = wojska, które zajęły kraj cudzy na pewien czas.

OKUPICIEL , ten, który kogo wykupuje albo okupuje.

OKUPIĆ — p. nied. Okupywać.

OKUPINY , wykupywanie ś., uwalnianie ś. od czego za pomocą poczęstunku.

OKUPNIK , ten, który ś. okupuje, wykupuje, np. kmieć czynszowy, czynszownik.

OKUPNY , mogący być okupionym, emfiteutyczny (grunt o.); wykupny, okupiony (suma o-a = okup); płacący okup, czynszowy.

OKUPOWAĆ , łć., dokonywać okupacji; zajmować, brać w posiadanie; kraje o-ne — miejscowości, zajęte i administrowane przez wojska obce.

OKUPYWAĆ , Okupować, dok. Okupić; wykupywać, odkupywać, uwalniać za pieniądze (z więzienia, z niewoli); kupować, uzyskiwać co za pieniądze; przen., osiągać co z trudem, kosztem wielu ofiar; o. co czym przypłacać; o. ś., dawać za siebie okup, wykupywać ś., uwalniać siebie za pieniądze; o. ś., uwolnić ś. o. czego pieniędzmi, podarkiem lub poczęstunkiem.

OKURKI (-ów), czas przed świtem, kiedy ranne kury pieją, podkurek; śniadanie robotników wiejskich o tej porze, doświtka. 70px|right

OKURZACZKA , przyrząd do okurzania ze związanych piór kogucich (fig.).

OKURZAĆ , dok. Okurzyć; opylać, kurzem pokrywać, zakurzać; odymiać, kopcić; obcierać, oczyszczać z kurzu, okadzać.

OKUTAĆ , owinąć starannie dla ochronienia od zimna, od wilgoci; o. ś., owinąć ś., opatulić ś.

OKUWAĆ , dok. Okuć; kując metalem obkładać; o. konia = przybijać mu podkowy, podkuwać; o. kogo w kajdany = wkładać łańcuchy mu na ręce a. na nogi; o. drzwi, okna = dać zawiasy, klamki, rygle i&nbsp;t.&nbsp;f

OKWEFIAĆ , osłaniać, kwefem, woalem.

OKWIAT , kielich i korona kwiatu razem wzięte.

OKWIECAĆ , dok. Okwiecić; kwiatami ubierać, ozdabiać, obrzucać; o. ś., ozdabiać ś., okrywać ś. kwiatami; przen., jaśnieć, błyszczeć jakby kwieciem.

OKWITAĆ , dok. Okwitnąć; przestawać kwitnąć, przekwitać; przen., mijać, przechodzić, starzeć się.

OKWITŁY , który okwitł, przekwitły.

O la Boga! , wykrz. = o dla Boga!

OLAKIEROWAĆ , ze wszystkich stron lakierem pokryć, pociągnąć.

OLBORA , nm., dochód skarbowy z kopania kruszców w dawnej Polsce; zarząd kopalni.

OLBORNIK , nm., dozorca dochodów z olbory.

OLBROT , nm., masa mleczno-biała, tłusta, krystalicznie przeświecająca, która znajduje ś. w głowie kaszalotów i innych wielorybowatych, używana do wyrobu drogich świec i do kosmetyków, spermacet.

OLBROTOWIEC — p. Kaszalot.

OLBRZYM , człowiek nadzwyczajnego wzrostu, bajeczny ; przen., człowiek albo rzecz bardzo wielka.

OLBRZYMI , wielki, ogromny, kolosalny, gigantyczny.

OLBRZYMIEĆ , wyrastać do wymiarów olbrzyma, potęgować się niezmiernie.

OLBRZYMIO , ogromnie, kolosalnie, niezmiernie, niepomiernie.

OLBRZYMKA , kobieta nadzwyczajnego wzrostu; w lm., o-ki, odmiana jabłek.

OLBRZYMOWATY , mający kształty olbrzyma, ogromny, niezmierny. 80px|right

OLCHA , Olsza, drzewo z rodziny brzozowatych, dziko rosnące (fig.); drzewo olszowe.

OLCHOWY , Olszowy, dotyczący olchy, zrobiony z drzewa olchowego.

OLCHÓWKA , roślina z rodziny wrzosowatych. 90px|right

OLEANDER , łć., roślina z rodziny toinowatych, płochowiec, bobkowa róża (fig.). 140px|right

OLEANDROWIEC , motyl rodzaju zmierzchnic z rodziny sfinksów (fig.). 70px|right

OLEICA , owad z rodziny tęgopokrywych czyli chrząszczów (fig.).

OLEINA , łć., tłuszcz naturalny, znajdujący się we wszystkich tłustościach roślinnych i zwierzęcych.

OLEISTY , łć., mający w sobie olej; o-e rośliny, rośliny, z których olej bywa wytłaczany.

OLEJ , łć., płyn tłusty, wyciśnięty z jakiej rośliny oleistej; o. lniany, rzepakowy, słonecznikowy, makowy, orzechowy, palmowy, migdałowy, bawełniany, rycynowy i&nbsp;t.&nbsp;d.; o. mineralny cz. skalny = tłuszcz, otrzymywany przez dystylację ropy naftowej; o. święty = oliwa, przez biskupa poświęcona, używana do Ostatniego Namaszczenia; przen., mieć o. w głowie = mieć rozum, być roztropnym; nudny, jak flaki z o-em = niezmiernie nudny; o. do góry ś. pnie = prawda wychodzi zawsze na wierzch; przylać o-u do ognia = podniecać namiętność, zaogniać.

OLEJARKA , łć., żona fabrykanta oleju; sprzedająca olej; naczynie do nalewania oleju.

OLEJARNIA , łć., tłocznia oleju, oliwy.

OLEJARSTWO , łć., wyrób oleju.

OLEJARZ , Olejnik, ten, co wybija olej; przekupień oleju.

OLEJEK , łć., zdr. od Olej; o-ki eteryczne a. lotne = ogólna nazwa rozmaitych oleistych cieczy roślinnych, odznaczających ś. zapachem mniej a. więcej przyjemnym.

OLEJKARSTWO , łć., przemysł olejkarski, fabrykacja olejków.

OLEJKARZ , łć., ten, który roznosi olejki na sprzedaż.

OLEJKOWAĆ , olejkiem a. olejkami smarować, nacierać; napuszczać olejki.

OLEJNIA , łć., olejarnia, prasa do wyciskania oleju.

OLEJNICA , łć., naczynie do oleju; roślina z rodziny oliwowatych, trzemcha.

OLEJNY , łć., dotyczący oleju; o-e farby = farby utarte z olejem; obraz o. = namalowany farbami olejnemi. 90px|right

OLEJOWIEC , roślina z rodziny palm, olejnik, olejna palma, masłopalma, z której otrzymują olej palmowy (fig.).

OLENIWIEĆ , Olenieć, stać ś. leniwym, ociężałym.

OLEODRUK , nm., rycina, odbita farbami olejnemi sposobem litograficznym.

OLEOMARGARYNA , łć., tłuszcz, otrzymywany z łoju wołowego przez wyciskanie i służący do fabrykacji margaryny.

OLEONAFTA , produkt dystylacji ropy naftowej, przydatny na smar.

OLEŚNIK , roślina z rodziny baldaszkowych, wieprzyniec, świniak.

OLIGARCHA , gr., możnowładca.

OLIGARCHICZNY , gr., możnowładczy.

OLIGARCHJA , gr., panowanie w kraju kilku rodzin arystokratycznych; rząd możnych; możnowładztwo.

OLIGOCEN , gr., oligoceński a. oligoceniczny pokład skały formacji trzeciorzędowej między eocenicznym i neocenicznym.

OLIGOKLAS , gr., minerał z grupy feldspatów, spat polny.

OLIGOKRACJA , gr., p. Oligarchja.

OLIMP , gr., naiwyższa góra w Grecji, uważana w mitologji greckiej za siedzibę bogów.

OLIMPIJCZYK , gr., znakomity poeta, artysta.

OLIMPIJSKI , gr., natchniony, boski; o-e igrzyska, starogreckie uroczystości narodowe, które ś. co 4 lata odbywały w Olimpji, od kilkunastu lat wznowione w dzisiejszej Grecji.

OLIMPJADA , gr., czteroletni przeciąg czasu między dwoma olimpijskiemi igrzyskami, jednostka rachuby czasu u starożytnych Greków, O-y, igrzyska gimnastyczne wznowione obecnie w różnych krajach.

OLIWA , łć., płyn tłusty wyciśnięty z owocu drzewa zwanego drzewem oliwnym a. oliwką, rosnącego dziko w ciepłych krajach Azji, a hodowanego w połud. Europie; o. na wierzch wyjdzie = prawda zawsze ś. ujawni. 110px|right

OLIWIARKA , łć., naczynie do napuszczania przyrządów w ruchu oliwą, ażeby ś. nie tarły (fig.).

OLIWIASTY , mający w sobie oliwę.

OLIWIĆ , łć., napuszczać oliwę, naoliwiać, smarować oliwą.

OLIWIN , łć., minerał, odmiana chryzolitu.

OLIWKA , łć., zdr. od Oliwa; owoc drzewa oliwnego i oliwa z niego wytłoczona; guzik, mający kształt owocu oliwy; część rdzenia pacierzowego, podobna do oliwki.

OLIWKOWATY , Oliwkowy, łć., mający kształt oliwki; o. kolor = brudno-zielony. 90px|right

OLIWNIK , ten, który tłoczy oliwę; sad oliwny, oliwnica; roślina z rodziny oliwnikowatych, olejnik, oleaster, przewierzbnik, przewierzbnia, rajskie drzewo (fig.). 100px|right

OLIWNY , odnoszący ś. do oliwy, do oliwek; barwy zielono-żółtej; ogród o., zawierający drzewa oliwne; drzewo o-e, rodzące oliwki; o-ka, roślina z rodziny oliwowatych (fig.); gałązka o-a = symbol pokoju; z gałązką o-ą przyjść do kogo = z propozycją pokojową.

OLIWOWATE , rodzina roślin dwuliścieniowych.

OLSNĄĆ , stracić wzrok, oślepnąć; o-łem = zaćmiło mi ś. w oczach. 80px|right

OLSTRO , nm., futerał skórzany u siodła na pistolety (fig.).

OLSZA — p. Olcha. 120px|right

OLSZANKA , ryba kostnoszkieletowa, miękkopłetwa (fig.). 90px|right

OLSZENIEC , roślina z rodziny baldaszkowych, olszownik (fig.).

OLSZNIAK , mały a. młody lasek olszowy.

OLSZÓWKA , ziemia licha torfowata, na której udaje ś. olszyna; gatunek grzyba; drzewo i owoc gruszy zwyczajnej.

OLSZYNA , gaj olszowy; drzewo olszowe.

OLSZYNKA , zarośla olszowe, gaik olszowy.

OLSZYNOWY , dotyczący olchy, zrobiony z drzewa olchowego.

OLŚNIEWAĆ , dok. Olśnić; blaskiem otaczać, oświecać; blaskiem razić, wzrok zaćmiewać uderzeniem wielkiego światła, oślepiać; zaślepiać, omamiać pozorną świetnością; wzbudzać podziw, uwielbienie, wprawiać w zachwyt, czarować, odurzać; o. ś., być olśnionym.

OLŚNIEWAJĄCY , rażący blaskiem; wzbudzający zachwyt, czarujący.

OLUTOWYWAĆ , dok. Olutować; naokoło lutować, spajać lutem.

OŁACHMANIĆ , okryć łachmanami.

OŁAŃCUCHOWAĆ , ogrodzić łańcuchem.

OŁATAĆ , połatać, wyłatać; o. komu skórę = wybić, wytrzepać kogo. 110px|right

OŁOWIANKA , kula ołowiana, na sznurze przytwierdzona, do mierzenia głębokości morza (fig.); ciężarek z ołowiu, zawieszony na nici albo sznurku, używający ś. w mularstwie i ciesielstwie dla oznaczania kierunku pionowego; ziemista ruda ołowiu — p. Ołownica.

OŁOWIANY , do ołowiu ś. odnoszący, z ołowiu wyrobiony, mający w składzie swym chemicznym ołów; ruda o-a = zawierająca ołów; huta o-a = gdzie wytapiają ołów; cukier o. = octan ołowiu itd.; przen., ciężki, ociężały, przygnębiający; niebo o-e = zasute ciężkiemi chmurami; ptaszek o. = człowiek nieruchawy, ociężały; koloru ołowiu.

OŁOWIEŃ , siarczan ołowiu.

OŁOWIK — p. Grafit.

OŁOWNIA , huta ołowiana. 70px|right

OŁOWNICA , roślina z rodziny ołownicowatych, ołowianka, ołownik (fig.).

OŁÓW , metal ciężki, łatwo topny, miękki i giętki, używa ś. w przemyśle i życiu codziennym; o. srebrzysty = zawierający w sobie srebro; głowa mi cięży, jak o. = bardzo cięży, boli mnie mocno; leży mi to o-iem na sercu, na sumieniu = bardzo dokucza, doskwiera; kula z broni palnej, śrut.

OŁÓWEK , sztabik z grafitu, zastygłego i oprawionego w drzewo, do pisania i rysowania, czarny a. kolorowy; przen., sztuka rysownicza (znać na tym rysunku o. Doré’go); o. tabaki = ćwierć a. półfuntowa paczka tabaki, owinięta w papier ołowiany; w druk., linje poprzeczne w rubrykach do pisania na nich.

OŁÓWKOWY , odnoszący ś. do ołówka; rysunek o. = rysowany ołówkiem.

OŁÓWNIA , huta ołowiana.

OŁÓWNIK , robotnik, pracujący około ołowiu; rzemieślnik, wyrabiający naczynia ołowiane; rurka do osadzania ołówka. 70px|right

OŁTARZ , łć., rodzaj stołu, nad którym jest obraz i relikwje Świętego, przy którym kapłan odprawia nabożeństwo (f.); kościół, świątynia; przen., cel ofiar i poświęceń; pójść do o-a = wziąć ślub małżeński kościelny.

OŁTARZYK , łć., zdr. od Ołtarz; tytuł modlitewnika (Złoty o.).

OŁYSIEĆ , stać ś. łysym, wyłysieć.

OŁZAWIONY , zalany łzami.

OM , nm., jednostka miary oporu elektrycznego = oporowi, jaki pokonać musi elektryczność, przechodząc przez słup rtęci, mający 1 metr długości i 1 milimetr kwadratowy w przecięciu; miara handlowa wina reńskiego = 180 butelek.

OMACAĆ — p. Obmacać.

OMACEK , w wyr.: po omacku, omackiem = macając rękami po ciemku, w ciemności, bez światła; przen., w niepewności, na chybi trafi. 70px|right

OMACNICA , owad łuskoskrzydły z gatunku nocnicówek (fig.).

OMACYWAĆ — p. Obmacywać.

OMACZAĆ , Obmaczać, dok. Omoczyć, Obmoczyć; włożyć w co mokrego, w ciecz jaką; oblać, cieczą pomazać na wszystkio strony, po wierzchu.

OMAJAĆ , dok. Omaić; otaczać naokoło liśćmi, zielonemi gałązkami, ozdabiać zielenią.

OMAL , niewiele, trochę, skąpo; o. nie, o. że nie, nieomal, bez mała, prawie że, o mało co, nieledwie.

OMALOWAĆ — p. Obmalować.

OMAM , fałszywe doznawanie wrażeń zmysłowych, przywidzenie, halucynacja; złuda, złudzenie; omamienie, zamydlenie oczu.

OMAMIAĆ , dok. Omamić; uwodzić, oszukiwać, otumaniać, zamydlać oczy; łudzić, nęcić, kusić, pociągać ku sobie; o. ś., dawać ś. zwodzić, oszukiwać ś.

OMAMICIEL , oszust, szalbierz.

OMAMIENIE , zwiedzenie, otumanienie; złudzenie, ułuda, iluzja; powab, ponęta, przynęta, mamidło. 80px|right

OMAN , złuda, halucynacja, złudne odbicie ś. głosu; nieczysta siła, złe; roślina z rodziny złożonych (fig.).

OMANIĆ , okłamać, oszukać, zwieść, omamić, zmanić.

OMAR , choroba roślin, której przyczyną jest pyłek kwiatu berberysu, szkodliwego dla zbóż; choroba drzew, wskutek obfitego napływu w jedno miejsce soków, z czego kora pęka i drzewo usycha; roślina z gromady grzybów — p. Berberys, p. Homar. 70px|right

OMARLICA , chrząszcz z rodziny omarlicowatych (f.).

OMARMUROWAĆ , wyłożyć marmurem, pokryć w koło taflami marmuru.

OMARSZCZAĆ , dok. Omarszczyć; marszczyć, pokrywać zmarszczkami.

OMARTWIAĆ , dok. Omartwić; znieczulać, pozbawiać życia.

OMARTWIEĆ , obumrzeć, stracić życie, umrzeć.

OMARZAĆ — p. Obmarzać.

OMARZŁY , Omarznięty, ten, który obmarzł.

OMASTA , okrasa do potraw, tłustość do kraszenia potraw; o. do smarowania wozów = maź; przen., ozdoba, upiększenie, przykrasa.

OMASTNY , tłusty, obfitujący w omastę, żyzny, użyźniający; sytny, pożywny, posilny.

OMASZCZAĆ , dok. Omaścić; zaprawiać omastą, okraszać; o. rolę = gnoić, użyźniać, nawozić.

OMAWIAĆ , dok. Omówić; wyrażać ś. przez omówienie, mówić o czym szeroko, nie wprost rzecz wykładać, mówić z ogródką; rozpatrywać co, załatwiać co przez mówienie, obgadywać co; opiewać, głosić; uniewinniać, usprawiedliwiać, tłómaczyć; o. ś., uniewinniać ś., usprawiedliwiać ś., tłómaczyć ś., wymawiać ś.

OMAZAĆ — p. Obmazać.

OMĄCZAĆ , dok. Omączyć; mąką okurzać, walać co mąką; o. ś., walać ś. mąką, obielać ś. mąką.

OMBRA , fr. — p. Umbra.

OMBRELKA , fr. — p. Umbrelka.

OMBROMETR , gr. — p. Pluwjometr, p. Deszczomierz.

OMDLAŁY , Omdlony, ten, który omdlał, stracił przytomność, zemdlały; słaby, bezsilny, mdły.

OMDLENIE , utrata przytomności.

OMDLEWAĆ , dok. Omdleć; wpadać w omdlenie, tracić przytomność, słabnąć, opadać z sił.

OMEGA , gr., ostatnia litera greckiego alfabetu: ω; przen., koniec — p. Alfa.

OMEN , łć., znak, przepowiednia, wróżba.

OMGLENIE , okrywanie, zasłanianie mgłą; mgła, zmrok.

OMGLIWAĆ , dok. Omglić; mgłę rozciągnąć, mgłą otaczać, okrywać, zasuć; o. ś., mgłą ś. okrywać, zasłaniać, zamgliwać się.

OMIATAĆ , Obmiatać, dok. Omieść, Obmieść; pył ścierać, strzepywać go z czego, opylać; zamiatać, zmiatać ze wszystkich stron.

OMIECIE , plewy.

OMIECINY (-in), pył mączny w młynie; kurzawa z mąki, stochmal; śmiecie.

OMIĘG , roślina z rodziny złożonych, kozikorzeń — p. , p. Tojad.

OMIELAĆ , Obmielać, dok. Omieć; odwiewać plewy ze zboża, czyścić zboże, odwiewać zboże.

OMIESZKAĆ , opuścić co, nie skorzystać z czego, zaniedbać co, przepuścić porę odpowiednią do czego.

OMIEŚĆ — p. nied. Omiatać.

OMIĘKCZAĆ , dok. Omiękczyć; zmiękczyć co naokoło.

OMIĘKNĄĆ , stać ś. miękkim, zmięknąć.

OMIĘSNA , powłoka z tkanki łącznej, otaczająca mięsień.

OMIJAĆ , dok. Ominąć; zbaczając mijać, kołować, okrążać, wymijać; nie wstępować gdzie; nie trafiać, nie sięgać kogo a. czego; ominęła go kara, nagroda = nie doszła go; używać wybiegu, wyłgiwać ś., wykpiwać ś.; o. prawo, przepis, zakaz = pomijać je, nie stosować ś. do nich; o. pewne szczegóły w opowiadaniu = przemilczać, nie wyszczególniać; przemijać, przechodzić, upływać (minęło lato, nadchodzi jesień); unikać, starać ś. nie spotkać z kim a. z czym; o. ś., wymijać ś., unikać ś. nawzajem; o. ś. z czym = rozmijać ś. z czym, wyłgiwać ś. z czego, nie zaznawać czego; nie wykonywać.

OMISJA , łć., opuszczenie, pominięcie, zaniedbanie czegoś.

OMIEĆ — p. nied. Omielać.

OMLET , fr., ciasto z jaj smażone na patelni (zdr. Omlecik).

OMŁACAĆ , dok. Omłócić; do końca wymłacać, młócić.

OMŁADZAĆ , dok. Omłodzić; przywracać młodość, odmładzać; o. ś., odzyskiwać nanowo młodość, odmładzać ś.

OMŁOT , młócenie zboża; wydajność zboża przy młóceniu, plenność, wymłot, omłotek; dobry, zły o. = zboże dobrze, źle sypie.

OMŁOTNY , obfity w ziarno.

OMŁÓCIĆ — p. nied. Omłacać.

OMŁYNKOWAĆ , oczyścić zboże z plew za pomocą młynka. 140px|right

OMNIBUS , łć., rodzaj powozu publicznego dla większej ilości osób, kursującego w większych miastach a. z miasta do miasta (f.); zabudowanie na rzece do kąpieli wspólnej dla osób tej samej płci, za opłatą; przen., żart., człowiek, mający mnóstwo różnorodnych wiadomości, mogący o wszystkiem poinformować; lekarz ogólny, nie specjalista.

OMNIBUSIARZ , łć., utrzymujący omnibusy, powożący omnibusem.

OMNISZYĆ , oddać do klasztoru, zrobić mnichem, okapturzyć; wytrzebić, okastrować.

OMOCZNA , Omocznia, pęcherzyk w jaju płodowym, z którego powstaje łożysko i pęcherz moczowy.

OMOCZYĆ — p. Omaczać.

OMOFAGI , gr., ludzie, jedzący mięso surowe.

OMOKŁY , Obmokly, Obmoknięty, zmoczony z wierzchu; zmoczony ze wszystkich stron, przemokły.

OMOKNĄĆ , zmoknąć z wierzchu; zmoknąć ze wszystkich stron, przemoknąć. 70px|right

OMOMIŁEK , owad z rzędu tęgopokrywych, pryszczawka (fig.).

OMOSZCZAĆ , dok. Omościć; rzucać most przez rzekę.

OMOTYWAĆ , Obmotywać, dok. Omotać, Obmotać; motając obwijać co naokoło czego; oplątywać, wikłać; przen., uwikływać, wplątywać, usidlać, opanowywać; o. ś., obwijać ś., okręcać ś.

OMÓWCA , omawiający rzecz jaką, jaką sprawę wyłuszczający — p. Obmówca.

OMÓWIĆ — p. nied. Omawiać.

OMÓWIENIE , czynność omawiania; zwrot mowy, polegający na tym, że nie wymienia ś. właściwego miana przedmiotu a. czynności, ale określa ś. je przez wyszczególnienie jakiejś ich cechy charakterystycznej, peryfraza (np. król zwierząt zamiast lew); zastąpienie wyrazu rażącego przyzwoitszym a. łagodniejszym (np. zakończył życie, zamiast umarł).

OMRACZAĆ , dok. Omroczyć; mrokiem otaczać, okrywać ciemnością, zaćmiewać, ocieniać; o. ś., okrywać ś. mrokiem, mroczyć ś., ciemnieć.

OMROCZE — p. Omrok.

OMROCZYĆ — p. nied. Omraczać.

OMROK , Omrocze, mrok, ciemność, pomroka, zmierzch.

OMROZIĆ , zmrozić dokoła, ze wszystkich stron.

OMSZAŁY , mchem obrosły, opleśniały, spleśniały.

OMSZEĆ , mchem a. pleśnią obrosnąć, pokryć ś. mchem, spleśnieć.

OMSZYĆ , mchem okryć, mchu nasłać, mchem pozatykać (np. szpary w ścianie); mchem, włosem pokryć.

OMUDZIE , błonka, otaczająca jądra męskie.

OMULAĆ , dok. Omulić; mułem, błotem walać, zamulać; ścierać (o skórze). 70px|right

OMUŁEK , małża bezgłowa jednomuskułowa, omułka, kosmatek (fig.).

OMUNDUROWAĆ , odziać w mundury.

OMUNSZTUKOWAĆ , nałożyć munsztuk.

OMUROWAĆ — p. Obmurować.

OMURZAĆ , dok. Omurzyć; uczernać, obrudzać, smolić; o. ś., brudzić ś., smolić ś., walać ś.

OMUSKAĆ , Omusnąć — p. Obmuskać.

OMYĆ — p. Obmyć.

OMYDLAĆ , dok. Omydlić; osmarowywać mydłem.

OMYK , ogon zająca, kosmyk, osmyk.

OMYLIĆ , w błąd wprowadzić, zwieść, obłąkać, oszukać; zawód sprawić, rozczarować, nie spełnić czyich nadziei, nie ziścić oczekiwań; o. ś., popełnić omyłkę, wpaść w błąd, oszukać ś., pobłądzić, pomylić ś.; zawieść ś., rozczarować ś., przeliczyć ś.

OMYLNIE , błędnie, mylnie; zwodniczo, zawodnie.

OMYLNOŚĆ , zwodniczość, ułuda; błędność, błąd, obłąd, omyłka.

OMYLNY , zawodny, niepewny, złudny, zwodniczy; błądzący, błędny, podległy omyłkom.

OMYŁKA , skutek omylenia się, błąd, pomyłka; nieporozumienie, niezrozumienie ś. wzajemne; wina, przewinienie, uchybienie, usterka; krok fałszywy, zawód; żart., bąk, byk.

OMYŁKOWO , przez omyłkę, wskutek omyłki.

OMYWAĆ — p. Obmywać.

ON , ona, ono, zaimek osobowy osoby III-ej, oznacza osobę albo przedmiot, o którym ś. mówi; formy jego, jemu używają ś., jeśli pada na nie akcent logiczny, w przeciwnym razie używa się form skróconych: go, mu; formy: jego, jej, ich mają znaczenie zaimka dzierżawczego osoby III-ej (jego brat, jej książka, ich własność); odeń = od niego, doń = do niego, dlań = dla niego, zań = za niego, zeń = z niego, przezeń = przez niego, weń = w niego, oń = o niego, nań = na niego, poń = po niego, nadeń = nad niego; używa ś. zamiast zaimka osobowego osoby II-ej w listach i przemówieniach (Szanowny Panie! Śpieszę donieść Mu...); zaimek wskazujący: tamten, ów: onego czasu = w tamtym czasie, wówczas. 120px|right

ONAGIER , gr., dziki osieł azjatycki (fig.); starożytna broń, wyrzucająca pociski.

ONANISTA , łć., popełniający samogwałt.

ONANIZM , Onanja, łć., zaspokojenie żądzy płciowej w sposób nienaturalny, samogwałt.

ONANIZOWAĆ się , oddawać ś. samogwałtowi.

ONDULACJA — p. Undulacja.

ONDYNA , fr., nimfa wodna, rusałka, boginka wodna.

ONEGDAJ , przedwczoraj, pozawczoraj.

ONEGDAJSZY , przedwczorajszy, pozawczorajszy.

ONEJROMANCJA , gr., wróżenie ze snów.

ONERKOWY , znajdujący ś. dokoła nerek.

ONERWIE , błona, pokrywająca nerw.

ONERY , łć., ciężary, obciążenie.

ONGI , niegdyś, bardzo dawno, w swoim czasie, wiele lat temu.

ONIEMAL — p. Omal.

ONIEMIAĆ , dok. Oniemić; pozbawiać głosu, mowy, niemym czynić.

ONIEMIAŁY , nie mogący mówić, niemy; przen., bardzo zdziwiony, przerażony.

ONIEMIEĆ , stracić głos, mowę, stać ś. niemym; przen., stracić równowagę umysłu, kontenans, osłupieć, zgłupieć, zapomnieć języka w gębie, zdębieć.

ONIEPRZYTOMNIAĆ , dok. Onieprzytomnić; pozbawiać przytomności; o. ś., tracić przytomność, stawać ś. nieprzytomnym.

ONIEŚMIELAĆ , dok. Onieśmielić; czynić kogo nieśmiałym, pozbawiać go śmiałości; o. ś., tracić śmiałość, tracić pewność siebie, stawać ś. nieśmiałym.

ONIKS , gr. — p. Onyks.

ONOLATRJA , łć., cześć, oddawana osłu, do której Rzymianie zmuszali chrześcijan i Żydów.

ONOMAMANCJA , gr., wróżenie z głosek, składających nazwisko.

ONOMATOLOGJA , gr., nauka imion; spis imion a. słów, uporządkowany według materji; wiersz na urodziny.

ONOMATOPEJA , gr., harmonja naśladowcza; dobieranie, względnie tworzenie takich wyrazów, których brzmienie przypomina dźwięki w naturze (np. huk, grzmot).

ONOMATYKA , gr., nauka oznaczania i tworzenia ś. imion.

ONTOGIENEZA , gr., szereg zmian, jakim podlega w rozwoju swoim osobnik — p. Filogieneza.

ONTOGIENJA , gr., historja rozwoju osobnika.

ONTOLOG , gr., zwolennik ontologji czyli metafizyki.

ONTOLOGJA , gr., nauka o bycie, część metafizyki.

ONUCZKA , Onuca, szmata do obwijania nogi, zastępująca pończochę a. skarpetkę; gałgan, szmata.

ONYKS , gr., piękna, biało i czarno prążkowana odmiana chalcedonu.

OOLIT , gr., wapień ziarnisty, ikrowiec, ikrzyca. Oolityczna łć., formacja — p. Jurajska formacja.

OOLOGJA , gr., nauka o jajach i gniazdach ptasich.

OPACKI , Opatowy, łć., dotyczący opactwa a. opata, stanowiący własność opata.

OPACTWO , łć., klasztor i dobra klasztorne pod zarządem opata; dobra, należące do opata.

OPACZNIE , naopak, nawywrót, odwrotnie; nie tak, jak trzeba; mylnie, fałszywie.

OPACZNY , idący naopak, odwrócony, przewrócony, odwrotny; wbrew komu albo czemu idący, sprzeczny, przekorny, przewrotny; mylny, fałszywy, źle zrozumiany, niedorzeczny, spaczony.

OPAD , opadanie, opadnięcie; o. wodny = para wodna, wydzielająca ś. z powietrza w postaci deszczu, śniegu, rosy, szronu, gradu i&nbsp;t.&nbsp;p.

OPADAĆ , dok. Opaść; osuwać ś., obniżać ś., spadać, ubywać (morze opada, barometr opada); spadać na dół, na ziemię, osiadać, oblatywać (mgła opada, liście o-ją z drzew); o. z sił = tracić siły; oblatywać, osuwać ś. na kim, spadać z kogo (suknie o-ją); o. z ciała = chudnąć; usuwać ś., opuszczać ś., zwisać, przestawać sterczeć; ręce mi o-ją = zniechęciłem ś., doznałem rozczarowania, zmęczyłem ś.; napadłszy zasiadać, zapanowywać, zalegać; napadać na kogo, obstępować w koło, rzucać ś. na kogo.

OPADŁY , ten, który opadł, obleciał.

OPADNIĘCIE , osunięcie ś., opuszczenie ś., o. powiek = niemożność otwarcia oczu; napad, naleganie gwałtowne o co, rzucenie ś. gwałtowne na kogo a. na co.

OPADOWY , dotyczący opadu; staw o. = utworzony z opadów atmosferycznych.

OPAJAĆ , dok. Opoić; poić do zbytku, do upicia ś., spajać; przen., upajać, zaślepiać; o. ś., pić do zbytku, upijać ś.

OPAK , strona odwrotna, z tyłu, w tył, wspak (o. mu ręce związali); przysł., naopak, opakiem, w opak, odwrotnie, przeciwnie, nie tak jak potrzeba, na odwrót, naprzekór.

OPAKOWANIE , dokonana czynność opakowania; to, w co coś opakowano, materjał, użyty do opakowania, opakunek (papier, rogoża, sznury, płótna i&nbsp;t.&nbsp;p.).

OPAKOWYWAĆ , dok. Opakować; zawijać, zapakowywać, obwijać, obtykać, ładować; obładowywać, obciążać, objuczać; nakarmić do zbytku; o. ś., obwijać ś., objuczać ś.; obładowywać ś., dużo pakunków z sobą zabierać; objadać ś., przejadać ś., obżerać ś.

OPAKUNEK — p. Opakowanie.

OPAL , gr., minerał: niekrystaliczna odmiana kwarcu, drogi kamień, odznaczający ś. grą barw tęczowych na tle mleczno-białym.

OPALACZ , ten, który opala co, palacz.

OPALAĆ , dok. Opalić; palić naokoło czego; spalać po wierzchu, nadpalać, przypalać, osmalać, wypalać; ogrzewać przez palenie, doprowadzać co do stanu ciepłoty: o. mieszkanie, nagrzewać; czynić ogorzałym słońce mnie o-liło); pozbawiać kogo czego przez , wypalać komu dużo czego (nie dawaj mi już cygar, nie chcę cię o.); piec nad ogniem, przypiekać, przeciągać nad ogniem dla usunięcia resztek sierści, pierza; o. ś., palić ś. po wierzchu, osmalać ś.; ogrzewać ś., nagrzewać ś.; dostawać opalenizny, stawać ś. ogorzałym; wypalać naraz dużo tytuniu, cygar i&nbsp;t.&nbsp;p.

OPALENISKO , resztki czegoś spalonego, zgliszcze, spalenisko.

OPALENIZNA , opalenie ś. skóry od słońca, ogorzałość.

OPALIĆ — p. nied. Opalać; napalić, aby było ciepło; o. ś., napalić ś. do syta (cygar, papierosów).

OPALISADOWAĆ , otoczyć palisadą, ostrokołem.

OPALIZACJA , gr., barwienie ś. tęczowe białawych płynów i niektórych drogich kamieni wskutek przepuszczania światła, gra barw na tle mlecznym.

OPALIZOWAĆ , gr., mienić ś. różnemi kolorami jak opal.

OPALOWAĆ , obwieść, ogrodzić palami.

OPALOWY , gr., posiadający własności opalu, z opalu; pierścień o. = z opalem.

OPAŁ , palenie w piecu, opalanie (mieszkanie ze światłem i o-em), materjał, używany do palenia w piecu, paliwo (drzewo, węgiel, koks, torf i&nbsp;t.&nbsp;p.); spalanie w piecu; pójść na o. = być spalonym w piecu; w lm., kłopoty, tarapaty, ciężkie położenie, trudności (być w o-ach).

OPAŁAĆ , (o zbożu) oczyszczać z plew za pomocą potrząsania w opałce.

OPAŁEK , głownia opalona. 110px|right

OPAŁKA , naczynie, w którym opałają zboże; króbka do noszenia towarów; koszyk pleciony z rogoży a. wiciny, okrągły lub podługowaty otwarty, z dnem okrągłym (fig.); kobiałka, koszyczek na drobne pieniądze; koszałki o-ki — p. Koszałka.

OPAŁOWE (-ego), dodatek do pensji urzędnika na opał.

OPAŁOWY , dotyczący opału (materjał o.).

OPAMIĘTAĆ , wrócić przytomność, otrzeźwić; o. ś., przyjść do siebie, oprzytomnieć, pohamować ś., opanować ś., zapanować nad namiętnością (np. gniewem); ustatkować ś.

OPANCERZAĆ , uzbrajać, okrywać pancerzem, okuwać pancerzem (okręt o-ony); przen., uodporniać, zabezpieczać; o. ś., uzbrajać ś., okrywać ś. pancerzem; przen., uodporniać ś., zabezpieczać ś., nie dawać do siebie przystępu.

OPANOWYWAĆ , dok. Opanować; brać co we władanie, w posiadanie, panowanie swoje rozciągać, zapanowywać; stawać ś. panem czego, obejmować w swoje panowanie, zagarniać, zajmować, zabierać co; o. kogo = ogarniać, przenikać; strach, gniew, niepokój go opanował = wziął nad nim górę; sen go opanował = zmógł; ujarzmiać, poskramiać, hamować; o. pożar = dawać mu radę, nie dawać mu ś. rozszerzyć; zawojowywać, uległym czynić, zawładnąć kim (żona go opanowała); nawiedzać, opętywać: niech go opanuje z jego grzecznością! = niech go licho weźmie!; opadać, obskakiwać ze wszystkich stron; psy go opanowały = napadły, obskoczyły; o. ś., mieć nad sobą siłę, opanowywać siebie; odzyskać panowanie nad sobą, powracać do równowagi.

OPAR , lekka mgła, unosząca ś. nad ziemią w miejscach wilgotnych; rzecz parząca.

OPARAFOWAĆ , fr., karty księgi = policzbować tę księgę, przeciągnąć sznurem przypieczętować go do ostatniej stronicy i pieczęć opatrzyć podpisem w celu zabezpieczenia od wydarcia karty z księgi.

OPARCIE , to, na czym ś. co opiera, podpora (np. poręcz u krzesła, u fotela, u ławki); miejsce, gdzie ś. co opiera (punkt o-a); przen., mieć punkt o-a = mieć zapewnioną możność utrzymania ś., zamieszkania, zasób, środek zarobkowania.

OPARKANIAĆ , dok. Oparkanić; parkanem opasywać, ogradzać; o. ś., otaczać ś. parkanem.

OPARKANIENIE , otoczenie parkanem; ogrodzenie, parkan, sztachety.

OPARSKAĆ , parskając ochlapać, opluć.

OPARSZAŁY , Oparszywiały, ten, który oparszał, który ś. parchami okrył.

OPARSZEĆ , Oparszywieć, dostać parchów, parchami ś. okryć, sparszywieć, sparszeć.

OPARSZYĆ , Oparszywić, parchami kogo zarazić.

OPARZAĆ , dok. Oparzyć; oblewać ukropem, maczać w ukropie, sparzać dla usunięcia resztek pierza a. sierści (o. kurę, wieprza), dotykać czymś rozpalonym a. oblewać gorącym płynem, wskutek czego następuje bolesna oparzelizna; uciekł, jakby go oparzył, jak oparzony = nagle, z przerażeniam; biega, jak oparzony = jak szalony, jak warjat; o. ś., dotykać czego gorącego a. oblewać ś. warem, parzyć ś.; przen., o. ś. na czym = źle na czym wychodzić, doznawać strat, niepowodzenia, przykrości.

OPARZELISKO , ziemia wodnista, nigdy nie marznąca; sączące ś. z ziemi źródło, które nigdy nie zamarza.

OPARZELISTY , obfitujący w oparzeliska.

OPARZELIZNA , miejsce oparzone na ciele — p. Opalenizna.

OPARZYSKO — p. Oparzelisko.

OPAS , pasienie, tuczenie (o. bydła); bydlę tuczone umyślnie na rzeź (wół o.); żart., człowiek otyły, grubas; opasanie, oblężenie; obwód, koło; mury, fortyfikacje. Opasać, dok. Opaść; opychać, tuczyć, wykarmiać; o. ś., objadać ś., obżerać ś. Opasać — p. nied. Opasywać.

OPASANIE , przewiązanie pasem, okrążenie, otoczenie; pas, przepaska; otoczenie wojskiem, oblężenie, blokada; miejsce w ciele, gdzie ś. ludzie opasują, talja, pas; fortyfikacja, mury i rowy forteczne. 80px|right

OPASKA , to, co służy do opasania, do obwiązywania, rzecz opasująca, wieniec, przepaska, taśma do obwijania chorych części ciała, bandaż, pasek papierowy, którym oklejają gazety i książki dla przesłania ich pocztą, obwoluta; djadem dawnych cesarzy rzymskich (fig.); w bud., sztuka drzewa do 10 cali gruba, wiążąca u góry belki, krokwie dachu; ochrona z cegieł około rury piecowej, ażeby od niej pułap nie mógł ś. zapalić.

OPASKOWY , odnoszący ś. do opaski (marki o-e); rzecz., żołnierz, przeznaczony do noszenia przyrządów opatrunkowych — w czasie bitwy.

OPASKUDZIĆ , powalać, pobrukać, owalać; zwalać kałem; przen., obmówić, zniesławić, obrzucać oszczerstwami; o. ś., powalać ś., pobrukać ś., pobrudzić ś.; zrobić coś złego, zniesławiającego, żart., źle ś. ożenić.

OPASŁY , tłusty, otyły, wypasiony, gruby.

OPASOWY , przeznaczony na opas, tuczony, karmny (wół o.).

OPASYWAĆ , dok. Opasać; przewiązywać kogo a. siebie pasem, pas nakładać, okręcać, obwijać , przepasywać; o. mieczem = przypasywać miecz; obwodzić, otaczać, okrążać, okalać (o. miasto murem, rowem); oblegać, osaczać, obstępować (o. twierdzę, nieprzyjaciela); o. ś., pasem ś. obwijać, obwiązywać, przepasywać ś.; otaczać ś., okrążać ś. czym; przypasywać sobie co do boku (np. szablę). Opaść — p. nied. Opadać. Opaść — p. nied. Opasać.

OPAT , łć., najwyższy przełożony niektórych zakonów; kapłan świecki, który posiada beneficjum sekularyzowane z tytułem opactwa.

OPATENTOWAĆ , łć., wyrobić patent na co, aby uchronić od naśladownictwa. 120px|right

OPATRUNEK , opatrzenie, opatrywanie; zabezpieczenie, zaopatrzenie w potrzeby wojskowe; oczyszczenie i przewiązanie chorego a. uszkodzonego członka ciała (f.); to, czym ś. rana a. uszkodzenie opatruje, przewiązuje, okłada.

OPATRUNKOWY , służący do opatrunku; środki o-e = gaza, wata, bandaże i&nbsp;t.&nbsp;p.

OPATRYWAĆ , dok. Opatrzyć; oglądać co, przypatrywać ś. czemu, zabezpieczać: o. okna na zimę, doglądać, mieć staranie o czym: o. ranę, chorego; upatrywać, wyszukiwać; zaspokajać czyje potrzeby, zaopatrywać, dostarczać komu, czego mu potrzeba, ubezpieczać: o. dom sprzętami, miasto murem; o. potrzebę = zaspokajać; obmyślać, przewidywać, starać ś. o co; wzmacniać, uzbrajać; o-trzyć ś. = spostrzedz ś., zmiarkować ś.; uprowidować się, zaopatrzyć ś., mieć z sobą co należy, zabezpieczyć ś.; niech Pan Bóg o-trzy! = idź z Panem Bogiem! mówi ś. do żebraka, gdy mu ś. nic nie daje.

OPATRZENIE , danie komu pomocy w pieniądzach a. rzeczach, zabezpieczenie kogo, danie biednemu jałmużny; zasoby, zaopatrzenie, zabezpieczenie; o. ś., zaprowidowanie ś. w rzeczy potrzebne; spostrzeżenie ś. co do czego, zorjentowanie się.

OPATRZNOŚCIOWY , jakby przez Opatrzność zesłany dla dokonania jakiegoś wielkiego, dobro narodu a. ludzkości mającego na celu czynu (mąż o.); będący pod Opieką Boską.

OPATRZNOŚĆ , Pan Bóg, opiekujący ś. dobrotliwie wszystkimi ludźmi; zostawić Co na O-ci Boskiej = zostawić bez dozoru; zdać co na O. Boską = na los, na łaskę Boską, czekając, co będzie; oko O-ci = opieka Boska, wyobrażona symbolicznie jako oko w trójkącie opromienionym, a nad ludźmi czuwająca.

OPATRZNY , przezorny, baczny, uważny, przewidujący.

OPATRZYĆ , nied. Opatrywać; o. ś., znudzić ś. przez ciągłe patrzenie, sprzykrzyć ś.; zmiarkować ś., spostrzec ś., opamiętać ś.; zaopatrzyć ś. w co, wziąć co z sobą; zabezpieczyć ś. przeciw czemu.

OPATULIĆ , okręcić, osłonić, okryć, owinąć szczelnie czym; o. ś., okręcić ś., osłonić ś., owinąć ś. czym dla zabezpieczenia ś. od zimna, deszczu i&nbsp;t.&nbsp;p.

OPAŹNIAĆ — p. Opóźniać.

OPĄCHAĆ , obwąchać.

OPCHAĆ — p. nied. Opychać.

OPCJA , łć., prawem a. umową dozwolony wybór między wielu albo między dwiema rzeczami, szczególniej między należnością do jednego lub drugiego kraju.

OPEJDOSKOP , gr., przyrząd do ilustrowania dźwięków za pomocą światła.

OPEŁKI , to, co pozostaje z przesianego zboża, obsiewki, przesiewki, poślad.

OPEŁZNĄĆ , obleźć co, obwinąć ś. koło czego; stracić barwę, spełznąć, wyblaknąć; obleźć z czego, opaść.

OPERA , wł., dramat, w którym akcję ilustruje muzyka i śpiew, t.&nbsp;j. aktorowie nie mówią, lecz śpiewają; budynek, w którym wystawiane są opery; o. buffo = opera treści wesołej z wtrąconemi djalogami mówionemi; o. heroiczna opera bohaterska; o. serjo = opera poważna (wielka); o. burleska = opera ucieszna, zabawna; trupa śpiewaków operowych.

OPERACJA , łć., rękoczyn, czynność mechaniczna, wykonana na chorych częściach ciała rękami lub przy pomocy narzędzi; działanie na co: np. światła, słońca, środka lekarskiego; o. finansowa = przedsięwzięcie finansowe na większą skalę, mające dać na razie wielkie zyski; obrót pieniężny, obmyślony dla zysku; o. wojenna = wszelkie ruchy strategiczne wojska, mające na celu pokonanie nieprzyjaciela.

OPERACYJNY , łć., dotyczący operacji; o-a linja = linja działań wojennych; podstawa o-a = główny punkt oparcia dla działań wojennych, zwłaszcza grupa fortec.

OPERAT , łć., wszystkie znajdujące ś. w biurze dokumenty, dotyczące danej sprawy; coś wypracowanego piśmiennie, projekt, plan.

OPERATOR , łć., lekarz-chirurg, dokonywający operacji.

OPERATYZM , łć., osiąganie łaski Boskiej przez uczynki zewnętrzne.

OPERETA , Operetka, wł., utwór sceniczny błahej a. zabawnej treści, w którym djalogi mówione przeplata śpiew z towarzyszeniem orkiestry; jak z o-i — p. Operetkowy.

OPERETKOWY , wł., dotyczący operetki; o. a. jak z o-ki = komiczny, zabawny, karykaturalny.

OPERLAĆ , dok. Operlić; osypywać perłami a. niby perłami; o. ś., okrywać ś. perłami a. jakby perłami.

OPEROWAĆ , łć., dokonywać operacji, przeprowadzać jaką czynność; działać, robić koło czegoś, majstrować, naprawiać, psuć; przen., obierać kogo: kraść.

OPEROWY , wł., dotyczący opery; o. śpiewak = śpiewak, występujący w operze (łączący śpiew i akcję, w odróżnieniu od śpiewaka koncertowego czyli estradowego, który tylko śpiewa).

OPĘCZNIAŁOŚĆ , nabrzmiałość, opuchlina.

OPĘDZAĆ , dok. Opędzić; pędzić wkoło, obiegać; ogradzać, otaczać, obwodzić; spędzać z pewnego miejsca, oganiać; spędzać naokoło; zbywać, odbywać, zaspokajać; pozbywać ś., oganiać ś.; załatwiać jako tako swoje potrzeby; bronić się.

OPĘTAĆ — p. nied. Opętywać. Opętanie, oplatanie, owładnięcie; uwikłanie; nawiedzenie przez złego ducha, szaleństwo; wyobrażenia natrętne. Opętanie, przysł., namiętnie, szalenie, wściekle.

OPĘTANIEC , człowiek opętany przez złego ducha, szaleniec.

OPĘTANY , rzecz., przejęty tylko jedną myślą, jedną chęcią aż do zapomnienia ś.; człowiek, którego djabeł a. namiętność opętała, szaleniec, narwaniec; przym., nieznośny, utrapiony, szalony, warjacki, wściekły, piekielny.

OPĘTAŃCZY , dotyczący opętania a. opętańca.

OPĘTYWAĆ , dok. Opętać; brać w pęta, pętać; wikłać kogo w swoje sieci, opanowywać kogo, osidlać kogo, czynić narzędziem swojej woli; djabeł go o-ał = nawiedził; o. ś., obwiązywać ś., oplątywać ś.; wikłać ś., plątać ś. w co niepotrzebnie, wiązać ś. czym.

OPIĄĆ — p. nied. Opinać. 90px|right

OPICH , roślina: gorysz rozwarty (fig.).

OPIĆ — p. nied. Opijać.

OPIEC — p. nied. Opiekać.

OPIECZĘTOWAĆ , opatrzyć pieczęciami.

OPIEKA , dozór dobrotliwy nad kim a. nad czym, piecza, protekcja, obrona, osłona; wziąć kogo pod swoją o-ę = rozciągnąć nad kim troskę, mieć kogo w o-ce; być na o-ce = na wychowaniu u kogo; być w pieczy czyjej; zostawić wszystko na o-ce Boskiej = bez dozoru; niech go Pan Bóg ma w swojej o-ce! = niech nad nim czuwa!; straż poruczona komu nad małoletnimi i ich majątkiem a. pozbawionymi rozumu, opiekuństwo, kuratela; wyjść z o-ki, z pod o-ki = zostać pełnoletnim; zbior., opiekunowie, rada familijna nad małoletnimi a. ubezwłasnowolnionymi wskutek choroby umysłowej, nadmiernej rozrzutności i&nbsp;t.&nbsp;p.

OPIEKAĆ , dok. Opiec; piec naokoło a. z wierzchu czego, smażyć naokoło, obrumieniać na ogniu; o. ś., piec ś. naokoło, przypiekać ś. z wierzchu, obrumieniać ś.; opalać ś. na słońcu.

OPIEKIELNIĆ , otoczyć jakby piekłem, przepełnić wpływem złych mocy, opętać.

OPIEKŁY , opieczony, opalony, ogorzały; tłusty, dorodny.

OPIEKOWAĆ się , rozciągać nad kim a. nad czym swoją opiekę, mieć w swojej opiece, troszczyć ś. o kogo a. o co; sprawować opiekę, być prawnym opiekunem.

OPIEKUN , opiekujący ś. kim a. czym, mający staranie o czym, protektor, mecenas o. sztuk pięknych i poezji; mający opiekę prawną nad kim, kurator.

OPIEKUNKA , for. ż. od Opiekun.

OPIEKUŃCZY , rozciągający nad kim a. nad czym opiekę a. nadzór; rada o-a zakładu dobroczynnego; protektorski; przen., skrzydła o-e = opieka, obrona, ochrona.

OPIEKUŃSTWO , rozciągnięcie nad kim a. nad czym opieki, piecza, protekcja; władza opiekuna, obowiązek opiekuna.

OPIELAĆ , dok. Opleć; z pośród roślin, warzyw wyrywać chwasty, zielsko.

OPIENIAĆ , dok. Opienić; pianą okrywać, pianą obryzgiwać; o. ś., okrywać ś., obryzgiwać ś. pianą. 70px|right

OPIENIEK , Opieńki, gromada grzybów, rosnących najczęściej na pniach drzew (fig.).

OPIEPRZAĆ , pieprzem posypywać, zaprawiać pieprzem; dokuczać, dogadywać komu; zaprawiać goryczą; drogo co kupować a. sprzedawać; przesadzać, przeholowywać; mówiąc, opisując dodawać rzeczy drażliwe, nieprzyzwoite. Opierać, dok. Oprzeć; stawiać co przy czym, żeby ś. nie obaliło; przystawiać, przykładać co do czego; wspierać, podpierać; zasadzać, zakładać, gruntować co na czym; o. ś., przytykać do czego dla podparcia ś., przypierać ś., trzymać ś. czego; przytykać, dotykać, dochodzić, rozciągać ś., sięgać; leżeć, spoczywać na czym; wstrzymywać ś. gdzie; o. ś. na czym = uzasadniać, trzymać ś. rzeczy wyrozumowanych, doświadczonych, polegać na czym, powoływać ś. na co, przytaczać; iść do kogo dla rozstrzygnięcia; zależeć, zawisnąć; wspierać ś., podpierać ś., zasadzać ś., gruntować ś., stawiać opór, nie dawać ś., przeciwiać ś. czemu. Opierać, dok. Oprać; prać komu bieliznę; o. ś., prać sobie bieliznę.

OPIERŚCIENIAĆ , otaczać pierścieniem, okalać, nakładać pierścienie, ozdabiać pierścieniami.

OPIERUNEK , gwar., pranie; ożenić ś. dla wiktu i o-u = by żona prała i gotowała.

OPIERZAĆ , dok. Opierzyć; obić deskami; o. ś., obrosnąć w pierze, obleźć pierzem, tracić pierze; przen., bogacić się.

OPIERZCHŁY , popękany o. zimna a. wiatru.

OPIERZCHNĄĆ , o skórze: stać ś. szorstką, popękać od zimna, od wiatru; o roli: obeschnąć od wiatru zimnego.

OPIERZEĆ , w pierze obrosnąć, opierzyć się.

OPIERZENIE , okrycie pierzem; rodzaj pierza na ptaku, upierzenie; okrycie ściany deskami przez zakładanie jednej na drugą jak pierze.

OPIESZALE , przysł., nie śpiesząc ś., niedbale, leniwie, niestarannie.

OPIESZALEC — p. Opieszały; niedbalec, maruda.

OPIESZAŁY , powolny, ociągający ś., niepośpieszny, niedbały, leniwy, niechętny, niestaranny.

OPIEŚNIAĆ , dok. Opieśnić; wysławiać w pieśni.

OPIEWAĆ , dok. Opiać; śpiewać, sławić, wychwalać śpiewem, śpiewaniem głosić, rozsławiać; powiadać, głosić, opisywać, orzekać, brzmieć.

OPIĘCIE , opinanie czegoś szpilkami, obcieśnienie, aby gładko leżało, podpięcie.

OPIĘTNOWAĆ , oznaczyć piętnem; o. ś., naznaczyć siebie piętnem.

OPIĘTO , przysł., przylegająco, ciasno, kuso.

OPIĘTY , (o odzieniu) przylegający do ciała, ciasny, obcisły; mający na sobie ubranie opięte.

OPIJAĆ , dok. Opić; o. kogo: wypijać mu wszystko, co ma; o. ś., pić czego zadużo, nadużywać trunku; upijać ś.

OPILCZY , pijacki; obłąd o. = obłąd, spowodowany nadmiernem używaniem trunków.

OPILEC , opój, pijak, pijanica, opilca.

OPILSTWO , skłonność do nadużywania trunku, do zbytniego picia, pijaństwo; przebranie w piciu, upicie ś., pijatyka.

OPIŁEK , kruszyna metalu, powstająca przy jego piłowaniu, borowaniu i&nbsp;t.&nbsp;p.

OPIŁOWYWAĆ , dok. Opiłować; piłując naokoło piłą, oddzielać części powierzchni rzeczy piłowanej; piłując pilnikiem, wygładzać naokoło powierzchnię.

OPIŁY , ten, który dużo wypił, skłonny do zbytniego picia, który ś. upił, pijany; przen., upojony, rozmarzony, zaślepiony.

OPINAĆ , dok. Opiąć; wkoło przypinać, oblekać, układać, nakładać co na ubranie i przypinać, pokrywać co i przymocowywać; otaczać, okalać, wieńczyć; ściskać, zapinać ciasno; przen., ścinać (mróz o-a rzeki); o. ś., otaczać ś., okalać ś., zapinać ś. szczelnie.

OPINJA , łć., zdanie, mniemanie, przekonanie, sąd o czym; ogólne zdanie o kim a. o jakim postępku, sąd ludzki, sława zła a. dobra, renoma, reputacja.

OPINJOWAĆ , łć., wydawać opinję, wypowiadać swój sąd o czym, swoje zapatrywanie, swój pogląd na co, orzekać. 70px|right

OPIOŁEK , w lm., zielsko, wyrwane przy pieleniu; roślina z rodziny ogórecznikowatych (fig.).

OPIOŁKI , chwasty wyrwane przy pieleniu.

OPIS , opisanie, opisywanie, cech charakterystycznych osoby a. przedmiotu za pomocą mowy a. pisma; treść.

OPISAĆ — p. nied. Opisywać.

OPISANIE , opowiadanie, określanie za pomocą pisma; to rzecz nie do o-a = nie dająca ś. wyrazić słowami — p. Opis.

OPISOWOŚĆ , plastyczny, malowniczy, sposób pisania opisowo; pierwiastek opisowy w utworze literackim. /

OPISOWY , barwny, malowniczy, plastyczny (styl o.).

OPISYWACZ , ten, który opisuje.

OPISYWAĆ , dok. Opisać; za pomocą pisma opowiadać, określać, wyłuszczać, opowiadać słowami myśli, uczucia, zdarzenia i&nbsp;t.&nbsp;d.; wyszczególniać cechy charakterystyczne osoby a. przedmiotu w mowie a. na piśmie; wysławiać, wykładać, wyobrażać sławami; pojmować, odczuwać; obiegać, odbywać drogę dookoła czego; wykreślać, rysować, określać, robić koło, ograniczać, otaczać; czernić, szkalować; obwarowywać, obowiązywać, obstawiać warunkami; opisali go, jak węża = postawili mu ciężkie warunki; o. ś., podawać do zapisania, dyktować wiadomości o sobie; obowiązywać ś. na piśmie do czego, obwarowywać ś.

OPITY — p. Opiły.

OPJAT , łć., środek usypiający, przygotowany z opjum.

OPJOFAG , gr., człowiek, żujący opjum, żeby ś. odurzyć i wpaść w stan marzeń.

OPJUM , gr.,. makowiec, stężały sok mleczny, wypływający po nacięciu z niedojrzałych makówek i łodyg pewnego gatunku maku, hodowanego na wschodzie, silna trucizna; środek leczniczy odurzający i uśmierzający ból.

OPJUMISTA , gr., używający opjum nałogowo.

OPLAMIAĆ , dok. Oplamić; poplamić naokoło, pokrywać plamami.

OPLASTROWAĆ , obłożyć plastrami.

OPLATAĆ , dok. Opleść; plotąc okręcać co, otaczać; przen., obejmować, okalać; przen., ogarniać, opanowywać; usidlać, oplątywać; o. a. o. ś., owijać ś. dokoła czego, okręcać ś. 40px|right

OPLATANKA , butelka oplatana (fig.).

OPLATANY , okryty plecionką.

OPLĄTYWAĆ , dok. Oplątać; owiązywać, żeby ś. nie rozwikłało, omotać, otaczać czym, owijać; obałamucać, usidlać, wprowadzać intrygami w trudne położenie; oczarowywać, oszałamiać; o. ś., zaplątywać ś, gmatwać ś. w co, wikłać ś. w co. 100px|right

OPLĄTWA , roślina z rodziny zapylcowatych (fig.).

OPLEĆ — p. nied. Opielać.

OPLEŚĆ — p. nied. Oplatać.

OPLEŚNIAŁOŚĆ , pleśń na powierzchni czego.

OPLEŚNIAŁY , okryty pleśnią.

OPLEŚNIEĆ , okryć ś. pleśnią.

OPLETNIAK , wóz z koszem w drabkach, wasąg.

OPLOMBOWAĆ , zalać ołowiem a. innym metalem; opatrzyć plombą.

OPLOT , oplecenie, oplecenie ś.

OPLUĆ , Oplwać — p. nied. Opluwać.

OPLUGAWIAĆ , dok. Oplugawić; wkoło a. z wierzchu splugawić, zeszpecić, powalać, pobrudzić, opaskudzić.

OPLUSKAĆ , ochlapać, obryzgać, opryskać.

OPLUWAĆ , dok. Opluć, Oplwać; obrzucać, opryskać plwocinami; o. kogo = wyrażać ś. o kim nieprzyzwoicie, oczerniać, szkalować.

OPŁACAĆ , dok. Opłacić; wnosić zapłatę, uiszczać ś. płaceniem, płacić, co ś. należy, płacąc skłaniać kogo sobie; wynagradzać, zaspokajać kogo; o. ś., okupywać ś., płacąc uwalniać ś.; być zyskownym, przynosić zyski, procenty.

OPŁAKAĆ — p. nied. Opłakiwać.

OPŁAKANY , ten, po którym dużo płakano, nieodżałowany; godzien opłakiwania, smutny, żałosny, nieszczęsny, nędzny, fatalny.

OPŁAKIWAĆ , dok. Opłakać, kogo, co, płakać po kim, po czym, oblewać łzami jaką stratę a. nieszczęście, łzy wylewać, żałować.

OPŁATA , zapłacenie za prawo do czego, opłacenie ś., zapłata; pobór, myto; o. szkolna, uniwersytecka = wpis, wpisowe; o. rogatkowa = rogatkowe, kopytkowe; o. stemplowa, patentowa i&nbsp;t.&nbsp;p. = podatek, płacony na rzecz rządu przy jakim podaniu, przy wykupywaniu pozwolenia na co, dokonywaniu pewnych formalności prawnych.

OPŁATEK , łć., cienki plasterek przaśnego ciasta, wyrabianego w formach; blady, jak o. = bardzo blady; cienki, jak o. = cieniutki.

OPŁAZ , stok góry niezbyt stromy, upłaz.

OPŁAZOWAĆ , obić kogo płazem, t.&nbsp;j. płaską stroną szabli.

OPŁOCIĆ , ogrodzić płotem.

OPŁOMIENIAĆ , dok. Opłomienić; ogarniać płomieniami; oświecić blaskiem płomieni; przen., oblać rumieńcem, zarumienić.

OPŁONĄĆ , zarumienić ś., oblać ś. rumieńcem wstydu; ostygnąć, ochłonąć. 120px|right

OPŁONKA , motyl z rodziny prościnek, podrzędu prządkówek (fig.). 110px|right

OPŁOTEK , w lm., o-ki, wązkie przejście między dwoma płotami, płoty przydrożne (fig.); w lm., ściany płócienne namiotu.

OPŁOTKA , rodzaj tamki przybrzeżnej w korycie rzeki dla odwrócenia jej prądu od brzegu.

OPŁOWIAŁY , wypłowiały, wyblakły.

OPŁOWIĆ , uczynić płowym, pozbawić barw jasnych.

OPŁOWIEĆ , stracić jasność, intensywność barw, zblaknąć, wypłowieć.

OPŁÓKAĆ , nied. Opłókiwać; oczyszczać co płókaniem, obmyć, oblać wodą dla obmycia; oblać, zmoczyć: o. ś., obmyć ś. 90px|right

OPŁUCNA (-ej), błona surowicza, otaczająca płuca i wyściełająca jamę piersiową (fig.).

OPŁYWAĆ , dok. Opłynąć; płynąć dokoła czego, płynąc objeżdżać; oblewać dokoła, otaczać (o wodzie); oblewać ś., spływać, ociekać: kraina, opływająca mlekiem i miodem (bogata); o. strumieniami potu; przen., ogarniać, obejmować; przen., obfitować (o. w dostatki). 100px|right

OPOCZNIK , ptak z rodz. drozdów, podrodziny pokląskw (fig.).

OPOCZYSTY , obfitujący w opoki, skalisty, kamienisty; przen., twardy, niewzruszony, mocno ugruntowany.

OPODAL , przysł., w pewnym oddaleniu, niezbyt daleko.

OPODATKOWAĆ , obłożyć podatkiem, nałożyć podatek; o. ś., nałożyć na siebie dobrowolnie podatek.

OPODELDOK , maść galaretowata a. płynna, składająca ś. z roztworu mydła w spirytusie, kamfory, amonjaku i olejków lotnych.

OPOIĆ — p. nied. Opajać.

OPOKA , skała, kamień, grant skalisty; podstawa, fundament, podpora niewzruszona, podwalina.

OPOLE , w dawnej Polsce: grupa wsi, sąsiadujących z sobą, a stanowiących jedną gminę, zjednoczoną dla utrzymania wspólnego ładu i bezpieczeństwa; zagroda; kraina, stanowiąca przejście od równin do wyniosłości; kraj, położony między Karpatami a Dnieprem; rodzaj daw. daniny w Polsce.

OPOLEROWAĆ , wypolerować ze wszystkich stron a. z wierzchu.

OPOLICZKOWAĆ , spoliczkować z obu stron.

OPOLITUROWAĆ , wypoliturować z wierzchu a. ze wszystkich stron.

OPOLNIK , mieszkaniec opola.

OPOLNY , dotyczący opola; polny, równinny; w górn., o-a góra = szyb, leżący opodal drugiego. 90px|right70px|right

OPONA , okrycie, obicie, powłoka, zasłona, kotara, tapeta; pokrowiec, brezent, plandeka; błona, okrywająca jaki narząd w organizmie ludzkim a. zwierzęcym (o-y mózgowe) (fig.); o. gumowa, okrywająca koła samochodu a. roweru (fig.); okrycie stosu węglarskiego z gałązek, liści, mchu, wrzosu i&nbsp;t.&nbsp;p.

OPONENT , łć., wygłaszający przeciwne zdanie, czyniący zarzuty, przeciwnik w dyskusji (forma ż. Oponentka).

OPONOWAĆ , łć., przeciwstawić swoje zdanie innemu, przeczyć, kontrować, w dyspucie być przeciwnego zdania, czynić zarzuty; o. ś., opierać ś. czemu, sprzeciwiać s. czemu, bronić ś. przeciw czemu.

OPONSOWIEĆ , oblać ś. ponsem, rumieńcem. 60px|right

OPOŃCZA , tur., płaszcz obszerny bez rękawów i bez peleryny, niekiedy z kapturem (fig.); ubranie męskie wierzchnie kroju kierezji z kapturem

OPOPONAKS , łć., wonna żywica, wydzielana przez pewien gatunek pasternaku, rosnąca w Syrji, służy do wyrobu perfum i pachnideł.

OPORA , to, co podpiera, to, na czym ś. coś opiera, podpora.

OPORNIE , z trudem, z oporem, jak z kamienia; niechętnie, pomimo woli; z musu.

OPORNOŚĆ , opór, opieranie się.

OPORNY , czyniący opór, nieposłuszny, niechętny — p. Oporowy.

OPOROWY , na którym ś. coś opiera, który coś podpiera, np. sklepienie: filar o., ściana o-a.

OPORTUNISTA , łć., zwolennik oportunizmu, umiejący naginać ś. do okoliczności i wyciągać z nich korzyść.

OPORTUNIZM , łć., polityka zastosowana do okoliczności; naginanie ś. do sprzyjających w danej chwili okoliczności.

OPORZĄDZAĆ , dok. Oporządzić; robić porządki, zaprowadzać porządek, urządzać, w porządki opatrywać; sprawiać niezbędne rzeczy komu, przyodziewać kogo, wyporządzać, przyprowadzać do porządku, wyszykowywać; oprawiać, sprawiać, wypaproszać (o. zwierzynę, rybę); przen., opróżniać, ogałacać z mienia, ogrywać, wyzyskiwać, obrabowywać kogo; o. ś., zaopatrywać ś. w porządki, sprawiać sobie, co potrzeba, zwłaszcza z odzienia, mebli; załatwiać swoje sprawy; wykierowywać ś., wychodzić na czym dobrze a. źle. 130px|right

OPOSSUM , zwierzę północno-amerykańskie workowate, drapieżne, z rodziny dydelfów, dydelf wirgiński (fig.).

OPOSY , futro ze zwierzęcia opossum.

OPOWIADACZ , ten, co coś opowiada, głosi.

OPOWIADAĆ , dok. Opowiedzieć; opisywać, wyłuszczać, wykładać słowami; głosić, podawać do wiadomości; przepowiadać, zwiastować, szerzyć, krzewić opowiadaniem; oświadczać, obwieszczać, oznajmiać, donosić, meldować; powtarzać, komunikować co komu, udzielać komu wiadomości o czym; żart., gadać, bajać, zmyślać, pleść; o. ś., tłómaczyć ś., zdawać sprawę z czego, mówić co o sobie; dawać znać o sobie; oznajmiać ś., meldować ś.; oznajmiać o chęci oddalenia ś.; oświadczać ś. przy kim a. przy czym, stawać po czyjej stronie.

OPOWIADANIE , opisywanie słowne czego, jakiego zdarzenia albo jakich zdarzeń; wygłaszanie, ogłaszanie, krzewienie czego (w przeciwstawieniu do opisu i rozprawy); wyszczególnianie wypadków, następujących po sobie w czasie; rzecz opowiedziana, opowieść; żart., gadanie, bajanie.

OPOWIEDNIK , w gram., orzeczenie.

OPOWIEDZENIE — p. Opowiadanie; czynność opowiadania; o. a. o. ś., zameldowanie o sobie, zawiadomienie o swym przybyciu a. zamiarze oddalenia się.

OPOWIEDZIEĆ — p. nied. Opowiadać.

OPOWIEŚĆ , opowiadanie, powieść, gawęda, nowela, jako utwór literacki; wiadomość. 90px|right

OPOZYCJA , łć., opór, przeciwieństwo zdań; w sejmie: stronnictwo przeciwne rządowemu; wogóle mniejszość, występująca przeciw projektom, uchwałom większości; wystąpienie sądowe ze strony skazanej, o zmianę wyroku zaocznego; położenie ziemi, w czasie obiegu jej około słońca, pomiędzy księżycem lub jaką planetą a słońcem (fig.); przeciwległość.

OPOZYCJONISTA , łc., przeczący, opierający się; członek stronnictwa przeciwnego rządowi.

OPOZYCYJNY , łć., przeciwny, sprzeciwiający ś., wychodzący od opozycji.

OPÓJ , pijak, pijanica.

OPÓŁ — p. Oblader.

OPÓR , siła, która ma być pokonana przy zastosowaniu innej siły (o. powietrza, o. wody); o. przy poruszaniu jakiego ciała; przeszkoda; o. magnetyczny = siła, z którą stal opiera ś. zmianie swego stanu magnetycznego; o. elektryczny = opór, który siła elektryczna napotyka w nieprzewodniku; przen., opieranie ś., sprzeciwianie ś. cudzej woli a. wypełnianiu cudzych zamierzeń; oporem, przysł., ciężko, z trudnością, jak z kamienia, opornie.

OPÓŹNIAĆ , dok. Opóźnić; czynić co zapóźno, nie w czas, odkładać, odraczać, odwlekać wykonanie czego; o. ś., wybierać się z czym zapóźno, nie w czas, nie przychodzić na czas oznaczony, nie stawiać ś. w terminie, spóźniać ś.; iść za wolno zegarek o-ia ś.).

OPÓŹNIENIE , powstrzymanie, odroczenie czego; o. a. o. ś., przybycie zapóźno.

OPPUGNOWAĆ , łć., oblegać, zwalczać.

OPRACOWYWAĆ , dok. Opracować; pracować nad czym, wykonywać jaki pomysł, dzieło, projekt, wykończać starannie, wypracowywać.

OPRAĆ — p. nied. Opierać.

OPRAWA , czynność oprawiania czego; oddać książki do o-y = do introligatora, obraz do o-y = do ramiarza; to, w co coś oprawiono, obsada, osada, trzonek, rękojeść, rama; ocembrowanie i&nbsp;t.&nbsp;d. (o. obrazu = rama, o. książki = okładka); o. oczu = zewnętrzny kształt oczu; zapis, legat, kaucja, rękojmia; zabezpieczenie, które mąż żonie daje względem posagu; oporządzenie panny młodej przed ślubem, wyprawa; rodzaj dawnej robocizny.

OPRAWCA , pomocnik kata; służący u czyściciela, którego obowiązkiem jest łapać psy w mieście i uprzątać padlinę, hycel, rakarz; dawniej sługa miejski do łapania złodziejów, ceklarz, łapacz; zbir, rabuś, siepacz, opryszek.

OPRAWIACZ , ten, co oprawia, ten, który w co oprawia, umacnia; ramiarz, introligator i&nbsp;t.&nbsp;p.

OPRAWIAĆ , dok. Oprawić; obsadzać, umacniać, utwierdzać; obkładać, wysadzać, wykładać, obijać, dawać trzonek, rękojeść, ramy, okładki i&nbsp;t.&nbsp;p.; zabezpieczać, gwarantować; dawać wyprawę córce, wychodzącej za mąż; oporządzać, narządzać; o. lampę = oczyszczać ją i przygotowywać do palenia; odzierać zwierzę, rybę ze skóry, z łuski, oparzać, sprawiać, paproszyć; misie, trzebić.

OPRAWKA , zdr. od Oprawa.

OPRAWNY , mający oprawę; książka o-a, obraz o., nóż o. w srebro; tyczący ś. oprawy, t.&nbsp;j. zapisu, legatu, rękojmi majątkowej.

OPRAWOSŁAWIĆ , Oprawosławnić, zrobić prawosławnym.

OPRAŻYĆ , obgotować.

OPRESJA , łć., ucisk, przygnębienie; zmartwienie, rozpacz; uczucie ściskania w niektórych chorobach.

OPRESOR , łć., ciemięzca, gnębiciel.

OPROCENTOWAĆ , naznaczyć procent od czego.

OPROMIENIAĆ , dok. Opromienić; otaczać promieniami, glorją, aureolą, oblać jasnością; o. ś., otaczać ś. promieniami, aureolą, jaśnieć.

OPROSIĆ się , o świni: wydać na świat potomstwo, urodzić prosięta.

OPROWADZACZ , ten, co oprowadza, przewodnik.

OPROWADZAĆ , dok. Oprowadzić; prowadzić kogo wszędzie naokoło, prowadzić kogo do wszystkich miejsc po kolei, obwodzić, otaczać; poprowadzić co dokoła czego, opasywać czym, otaczać, okalać.

OPRÓCZ , przyim. z przyp. 2: prócz, krom, okrom, z wyjątkiem kogo albo czego, wyjąwszy kogo albo co.

OPRÓĆ — p. nied. Oprówać.

OPRÓSZAĆ , dok. Oprószyć; obsypywać jakby prochem, czynić sypkiem, poprószyć, potrząść czym; otrząść w postaci prochu, proszku.

OPRÓWAĆ , dok. Opróć; próć do okoła.

OPRÓŻNIAĆ , dok. Opróżnić; czynić pustym, próżnym; usuwać ludzi z jakiego miejsca, budynku, ustępować; o. ś., zostawać pustym.

OPRÓŻNIAŁY , opustoszały, opróżniony.

OPRUĆ , Opruwać — p. Opróć, Oprówać.

OPRYMOWAĆ , łć., uciskać, gnębić, przygniatać.

OPRYSKIWAĆ , dok. Opryskać, Oprysnąć; pryskać jakim płynem, opluskiwać, obryzgiwać kroplami jakiego płynu.

OPRYSKLIWIE , oburkliwie, cierpko, niegrzecznie.

OPRYSKLIWY , nieuprzejmy, sierdzisty, oburkliwy, zapalający się łatwo gniewem, zrzędny.

OPRYSZCZKI (-ów), wysypka drobnych pęcherzyków, szczególniej na wargach.

OPRYSZEK , bandyta, łotr, zbój, zbójca, rabuś, rozbójnik, zwłaszcza w Karpatach wschodnich.

OPRZĄŚĆ — p. nied. Oprzędać. Oprzeć — p. nied. Opierać. Oprzeć, zaognić ś. wskutek tarcia a. z połączonego działania ciepła i wilgoci. 100px|right

OPRZĘD , oprzędzenie, obmotanie; przędza, którą otaczają ś. przy zmienianiu ś. w larwy, gąsienice niektórych owadów, kokon (2 fig.).

OPRZĘDZAĆ , dok. Oprząść; otaczać dokoła przędzą, obwijać przędzą, osnuwać, obmiatać; o. ś., otaczać ś., osnuwać ś. przędzą.

OPRZYTOMNIĆ , doprowadzić do przytomności, do zmysłów, ocucić.

OPRZYTOMNIEĆ , powrócić do przytomności, ocknąć ś. z omdlenia, przyjść do siebie.

OPSNĄĆ się , poślizgnąć ś., obsunąć się, zsunąć ś.

OPSOMANJA , gr., chorobliwy apetyt, zwłaszcza na łakocie.

OPSTRZYĆ , zawalać co przez muchy, pocętkować, zrobić pstrym.

OPTOMETR , gr., narzędzie do oznaczenia siły wzroku.

OPTOMETRJA , gr., mierzenie siły i dalekości wzroku.

OPTOTYPY , gr., litery różnej wielkości do próbowania siły wzroku.

OPTOWAĆ , łć., dobrowolnie wybierać, szczególnie wybierać należenie do jednego lub drugiego kraju.

OPTYCZNY , łć., tyczący ś. światła i wzroku; pozorny, łudzący; o-e narzędzia, przyrządy, zbudowane według praw optyki, powiększające siłę wzroku; o-e zjawiska: zjawiska świetlne, meteory, tęcza, zorza, pierścienie słoneczne, fałszywe słońca i księżyce; o-e złudzenia = mamidła wzroku.

OPTYK , łć., fabrykant narzędzi optycznych, sprzedawca ich.

OPTYKA , gr., część fizyki, traktująca o świetle i wzroku; na o-ę, dla pozoru, na oko, wygląd przedmiotów z oddalenia.

OPTYMACI , łć., w starożytnej rzeczypospolitej rzymskiej klasa bogaczów, potomkowie patrycjuszów i wzbogaconych rodów plebejuszowskich, partja senatu, w przeciwstawieniu do partji ludowej gminu (populares).

OPTYMISTA , łć., widzący wszystko w najlepszym świetle, nie zrażający ś. niepowodzeniami, ufający ludziom, wierzący w ich uczciwość i szlachetność; patrzący różowo (forma ż. Optymistka).

OPTYMISTYCZNY , łć., przewidujący pomyślny wynik sprawy a. kwestji, patrzący różowo na ludzi i rzeczy.

OPTYMIZM , łć., pogląd filozoficzny, polegający na przekonaniu, że w świecie jest więcej szczęścia, niż nieszczęścia, i że niedoskonałości, zła i nieszczęścia wychodzą w końcu ludzkości na dobre; w życiu potocznym skłonność do wynajdywania we wszystkim stron dodatnich i uważania wszystkiego z najlepszej strony; patrzenie różowo.

OPUBLIKOWAĆ , łć., wydrukować coś dotąd niewydanego, podać do wiadomości powszechnej, ogłosić, donieść.

OPUCHA , obramowanie, wyłogi; o. futra = odnowa.

OPUCHLINA , Opuchłość, miejsce opuchnięte na ciele ludzkim a. zwierzęcym, obrzęk.

OPUCHŁY , obrzmiały, obrzękły; mający puchlinę wodną.

OPUCHNĄĆ , nabrzmieć, obrzęknąć, spuchnąć; dostać puchliny.

OPUCHNIĘTY — p. Opuchły.

OPUGNANT , łć., ten, co oponuje w dyspucie, oponent.

OPUGNOWAĆ , łć., czynić zarzuty, prowadzić spór.

OPUKIWAĆ , dok. Opukać; badać za pomocą pukania; o. chorego = zbadać stan wnętrza jam jego ciała za pomocą lekkiego uderzania zewnątrz nich.

OPUKLERZAĆ , dok. Opuklerzyć; zaopatrywać w puklerz, osłaniać puklerzem; przen., uzbrajać czym, zabezpieczać.

OPULENCJA , łć., pełnia siły, obfitość, bogactwo, zbytek. 70px|right

OPUNCJA , roślina z rodziny opuncjowatych, żygadla (fig.).

OPUNCJOWATE rośliny , rodzina roślin dwuliściennych, rośliny kaktusowate.

OPUPIAĆ się , dok. Opupić ś.; owijać ś. w kokon, oprzędzać się.

OPURPURZAĆ , dok. Opurpurzyć; okrywać purpurą; oczerwieniać, oblewać blaskiem purpurowym.

OPUS , łć., dzieło, praca, utwór literacki, muzyczny.

OPUSKUŁ , łć., dziełko, broszura.

OPUST , ustępstwo, obniżenie ceny, rabat; w med., ociek.

OPUSTA , kawałek ziemi, nie tknięty jeszcze oraniem, lemieszem.

OPUSTOSZAĆ , dok. Opustoszyć; czynić pustym, niszczyć wokoło, rujnować, wyludniać.

OPUSTOSZAŁY , pozbawiony ludzi i budynków, pusty, spustoszony, bezludny, nieuprawny.

OPUSTOSZEĆ , stać ś. pustym, wyludnić ś., zamienić ś. w pustkowie.

OPUSZAĆ , dok. Opuszyć; okładać puchem a. piórami; okładać futrem, bramować; nadymać.

OPUSZCZAĆ , dok. Opuścić; spuszczać na dół, zwieszać, obniżać; spuszczać z ceny = zniżać cenę, robić ustępstwo; pomijać, zaniedbywać (o. sposobność); wypuszczać, przeskakiwać; o. pewien ustęp przy czytaniu = nie czytać go; przeoczać, pomijać; rzucać, porzucać, rozstawać ś., rozłączać ś.; odbiegać kogo a. czego; o. świat = umierać; o. mieszkanie = wyprowadzać ś.; o. towarzystwo = usuwać ś. z niego; o. szkołę = kończyć nauki; o. głowę = schylać ją; o. uszy, o. skrzydła = tracić rezon, fantazję; o. ręce = rezygnować ze wszystkiego, zdawać ś. na łaskę losu, gnuśnieć; szczęście go o-a = odwraca ś. od niego, nie sprzyja mu; ludzie go o-ją = odsuwają ś. od niego; o. ś. = spuszczać ś. na dół, osuwać ś., opadać; zaniedbywać ś., gnuśnieć, leniwieć; o. ś. w naukach = zaniedbywać ś., źle ś. uczyć.

OPUSZCZENIE , nieszczęśliwy stan osoby a. rzeczy opuszczonej; zniszczenie, pustka; zaniedbanie się, brak starania, brak dbałości o siebie; to, co opuszczono, czego nie dopatrzono, omyłka.

OPUSZCZONY , którego opuszczono a. który ś. opuścił; zapuszczony, zaniedbany; brudny, nieporządny, niechlujny.

OPUSZKA , wyłogi z futra na ubraniu; powłoka, wierzchnia warstwa; zgrubienie niektórych narządów ciała.

OPUSZYĆ — p. nied. Opuszać.

OPUŚCIĆ — p. nied. Opuszczać.

OPYCHAĆ , dok. Opchać; dawać komu jeść dużo, okarmiać, opasać; o. ś., najadać ś., obżerać ś., napasać się.

OPYLAĆ , dok. Opylić; kurzem pokrywać, zapylać; otrzepywać, otrząsać z kurzu, okurzać.

OPYTYWAĆ , dok. Opytać; pytać wszystkich naokoło, wybadywać.

ORACJA , łć., mowa, przemowa, przemówienie do wielu osób.

ORACKI , Oraczy, należący do oracza, do orania; żelazo o-e = lemiesz; chłopski, rolniczy, kmiecy.

ORACTWO , stan, zajęcie oracza uprawa ziemi, rolnictwo.

ORACZ , człowiek orzący, rolnik; rataj; włościanin, chłop.

ORAĆ , pługiem a. sochą ziemię uprawiać, przewracając ją dla spulchnienia i usunięcia chwastów; bróździć, marszczyć, czynić brózdy, wyłomy, wyorywać; pracować z wysiłkiem i bez wytchnienia; ciężko pracować; o. w kogo = kazać mu pracować w pocie czoła; o. nosem = przewrócić ś., będąc pijanym; zapracowywać ś.; o. gęsią = pisać, być autorem; nie sieją, nie orzą, a zbierają = są darmozjadami.

ORAKUL , łć., wyrocznia. 100px|right

ORANGUTANG , Orangutan, rodzaj dużej małpy płaskonosej, człekokształtnej z rodz. szympansów, mieszkającej na Sumatrze i Borneo (f.).

ORANIE — p. Orka.

ORANŻ , fr., o-owy kolor, kolor pomarańczowy, żółto-czerwony.

ORANŻADA , fr., napój z wody, soku pomarańcz i cukru, otartego o skórki pomarańczowe. 110px|right

ORANŻERJA , fr., cieplarnia do przechowywania podczas zimy drzewek pomarańczowych i cytrynowych; część ogrodu, w której na lato stawiają pomarańcze, pomarańczarnia; wogóle każda cieplarnia, oszklona od strony słonecznej i lekko ogrzewana, w której przez zimę przechowują ś. rośliny ozdobne południowe, nie wytrzymujące ostrego klimatu (fig.).

ORANŻERYJNY , fr., w oranżerjach hodowany, cieplarniany; przen., delikatny, wychuchany.

ORANŻOWY , fr. — p. Oranż.

ORANŻYŚCI , stronnictwo polityczne w Belgji.

ORATOR , łć., mówca, krasomówca.

ORATORJANIE , łć., bractwo religijne, założone w celu szerzenia wiary i moralności.

ORATORJUM , łć., sala, przeznaczona do modlitwy; religijny dramat muzyczny, treści zaczerpniętej z Biblji, złożony, jak opera: z uwertury, chórów, arji, przeznaczony do wykonania nie na scenie, lecz w kościele a. na koncercie.

ORATORKA , łć., for. ż. od Orator.

ORATORSKI , łć., wymowny, krasomówczy.

ORATORSTWO , łć., sztuka pięknego mówienia, przemawiania, krasomówstwo, wymowność.

ORAZ , spójn., razem, zarazem, przytym, także, a także, i, tudzież, również.

ORBIKULARNY , łć., kolisty, pierścieniowaty. 90px|right

ORBITA , łć., droga, zakreślona w obiegu przez planetę (fig.); jama oczna, oczodół.

ORCHESTRJON , gr. — p. Orkiestrjon.

ORCHESTYKA , gr., w dawnej Grecji sztuka tańczenia i śpiewania razem a. tańczenia i jednocześnie grania na instrumentach muzycznych; dziś sztuka tańczenia wogóle, a. taniec jako część gimnastyki. 70px|right

ORCHIDEA , gr., roślina storczyk (fig.). 120px|right

ORCZYK , nm., u wozu drążek poprzecznie zawieszony dla zakładania postronków od koni (fig.); rączka u steru łodzi.

ORDA , tat. — p. Horda.

ORDALJA , łć., średniowieczne sądy Boże, próby ognia, wody, Komunji Św., pojedynku, ukropu, krzyża i&nbsp;t.&nbsp;p., orzekające jakoby na podstawie woli Bożej winę lub niewinność oskarżonego. 90px|right

ORDER m fr., honorowa odznaka w kształcie gwiazdy a. krzyża na wstędze, udzielana przez Papieża, monarchę lub prezydenta rzeczypospolitej za położone zasługi (fig.); rozkaz, ordynans; piśmienne zlecenie, za którym okaziciel otrzymuje z kasy oznaczoną na nim kwotę; odznaka do przypinania na piersiach, dawana przez damy mężczyznom w tańcach figurowych.

ORDERAT , fr., udekorowany orderami, kawaler orderu, pan orderowy.

ORDEROMANJA , łć., ubieganie się o ordery, żądza posiadania orderów.

ORDEROWAĆ , fr., dawać order, nagradzać orderem.

ORDEROWY , fr., ozdobiony orderem.

ORDONANS , fr., rozkaz, polecenie.

ORDONATOR , łć., w dawnym wojsku polskiem intendent, czuwający nad skarbem wojskowym, pożywieniem i szpitalami wojskowemi.

ORDOWID , Ordowina, Ordownik, roślina — p. Kalina.

ORDYNACJA , łć., wyświęcenie na urząd duchowny; posada lekarska; zarządzenie porządkujące, układające jakieś stosunki prawne, przepisujące sposób postępowania w danych sprawach; prawne przekazanie spadku w ten sposób, że majątek i jego używanie przysługuje tylko najstarszemu synowi lub najbliższemu krewnemu — p. Majorat.

ORDYNACKI , łć., przym. od Ordynat; majoracki.

ORDYNAND , łć., duchowny, mający być ordynowanym.

ORDYNANS , fr., żołnierz, przeznaczony do pełnienia służby dziennej w koszarach, szpitalu wojskowym, a. do stałej służby przy oficerze; rozkaz, rozporządzenie; być na o-sie = być na rozkazy, być na służbie.

ORDYNANSOWY , fr., przym. od Ordynans; o. oficer = przeznaczony do pełnienia służby dziennej w komendzie a. przy panującym.

ORDYNANT , łć., ordynujący, wyświęcający duchownego na jego urząd.

ORDYNARJA , łć., dodatek do płacy sługom i oficjalistom wiejskim w zbożu i innych artykułach spożywczych.

ORDYNARJAT , łć., urząd ordynatora.

ORDYNARJUSZ , łć., gospodarz klasy, główny nauczyciel klasy; profesor zwyczajny na uniwersytecie; tytuł dawany profesorowi zasłużonemu, złączony z wyższą płacą; robotnik wiejski, pracujący za ordynarję; oficjalista — p. Ordynator.

ORDYNARNIEĆ , łć., stawać ś. ordynarnym.

ORDYNARNY , Ordynaryjny, łć., pospolity, gminny; grubjański, źle wychowany; zwyczajny, pośledni, niewykwintny.

ORDYNARYJNY , łć., — p. Ordynarny; zwykły, w zwykłym terminie przypadający; sejm o. = zwyczajny; mający ordynarję; o. profesor = profesor zwyczajny uniwersytetu, ordynarjusz.

ORDYNAT , łć., posiadacz majątku na prawach ordynacji (majoratu).

ORDYNATKA , łć., forma ż. od Ordynat.

ORDYNATOR , łć., lekarz ordynujący w szpitalu, zarządzający oddziałem szpitalnym, rządca, zawiadowca.

ORDYNEK , nm., porządek, ład, szyk (zwłaszcza w wojsku); klasa, gatunek, kategorja, grupa.

ORDYNIEC , tat., Tatar, należący do ordy, hordyniec. 140px|right

ORDYNKA , tat., krzywa szabla tatarska, hordynka (fig.).

ORDYNOWAĆ , łć., rozporządzać, zalecać, przepisywać, udzielać porady lekarskiej; być ordynatorem, przyjmować chorych, leczyć chorego; wysyłać, wyprawiać, komenderować; wyświęcać na kapłana.

ORDYNUS , łć., człowiek ordynarny, grubjanin, prostak, brutal.

ORDYŃSKI , Hordyński, Ordziński, tat., tyczący ś. ordy tatarskiej.

ORDZEWIAŁY , pokryty rdzą.

ORDZEWIEĆ , okryć ś. rdzą, zardzewieć z wierzchu. 70px|right

OREADA , gr., nimfa górska (fig.).

OREID , gr., aljaż miedzi i cynku.

ORĘDOWAĆ , przyczyniać ś., wstawiać ś. za kim, wnosić instancję za kim, przemawiać, prosić kogo za kogo, upominać ś., błagać.

ORĘDOWNICTWO , urząd orędownika; wstawianie ś. za kim, wstawiennictwo, instancja.

ORĘDOWNICZKA , forma ż. od Orędownik; O. ludzi = Najświętsza Marja Panna, wstawiająca ś. za ludźmi do Chrystusa Pana.

ORĘDOWNIK , orędujący ś., wstawiający ś. do kogo za kim, protektor, patron, obrońca; prokurator, poseł, posłaniec, sprawca, zastępca, pełnomocnik.

ORĘDZIE , uroczysta przemowa w imieniu tronu do przedstawicieli narodu, mowa tronowa, uroczyste oznajmienie, odezwa.

ORĘŻ , wszelka broń; walka o-na; podnieść o., chwycić za o., dobyć o-a; złożyć o. = poddać ś.; żart., żydowski o. = przekupstwo, pieniądze.

ORĘŻNIE , zbrojno.

ORĘŻNIK , giermek, noszący oręż za rycerzem; człowiek uzbrojony; rzemieślnik, który czyści broń.

ORĘŻNY , do oręża ś. odnoszący, zbrojny; wojowniczy, bohaterski.

ORFELINAT , fr., ochronka dla sierot, zakład dobroczynny dla sierot.

ORFEON , Orfeum, gr., nazwa wielu stowarzyszeń śpiewaczych we Francji; nazwa lokalu, przeznaczonego na produkcje muzyczne, na zabawy.

ORFICZNY , gr., dotyczący orfików a. orfiki; religijno-mistyczny.

ORFIK , gr., religijno-mistyczny poeta w starożytnej Grecji, zwolennik Orfeusza.

ORFIKA , gr., poezja religijno-mistyczna starożytnych Greków, wywodząca ś. od Orfeusza. 120px|right

ORGAN , gr., część ciała zwierzęcia lub rośliny, spełniająca pewną określoną funkcję fizyczną lub psychiczną, narząd; dźwięk głosu, brzmienie; urząd, przedstawiciel władzy, zastępca; czasopismo, występujące w roli przedstawiciela stronnictwa; największy z instrumentów muzycznych, składający ś. z piszczałek różnej wielkości, klawiszów i miechów ze względu na rozległość skali, imponującą powagę i miękkość brzmienia znajduje pełne zastosowanie w muzyce kościelnej (fig.) 70px|right

ORGANECZNIK , rodzaj polipa morskiego (fig.). 70px|right140px|right

ORGANEK , gr., mały organ (instrument muzyczny); w lm., o-ki, piszczałka, z kilku różnej długości rurek złożona (fig.); rodzaj komina, którego część, wystająca nad dach, jest u góry zamurowana, a w bocznych jego ściankach są szparki dla zapobieżenia dymieniu; w drukar., długa szufelka, na której zecer układa czcionki, złożone w w tekst, na szpaltę, kolumnę; w lm., dawna machina do strzelania, składająca ś. z wielu połączonych i jednocześnie strzelających rur muszkietowych, organy (fig.).

ORGANICZNY , gr., ustrojowy, zaopatrzony w narządy, spełniające funkcje życiowe; należący do pewnej całości; pochodzący od istoty, obdarzonej organizmem (ciało o-e, funkcja o-a, chemiczny związek o.); chemja o-a = chemja związków węgla z innemi ciałami; praca o-a = zalecanie podniesienia poziomu umysłowego ogółu i bogactwa krajowego z pominięciem rozwoju ideowego; o. prawo, o. statut = prawo (statut), określające działalność najważniejszych czynników, kierujących wewnętrznym życiem kraju; o-a wada = wada ustrojowa, powstała wskutek nienormalnego rozwoju lub zmian w danym narządzie; o-a materja = ciało roślinne lub zwierzęce w przeciwstawieniu do nieorganicznych, pochodzących od ciał mineralnych.

ORGANIKA , łć., nauka o narzędziach muzycznych.

ORGANISTA , gr., muzyk, grający na organach w kościele podczas nabożeństw.

ORGANISTÓWKA , gr., mieszkanie organisty wiejskiego.

ORGANIŚCINA , gr., żona organisty.

ORGANIZACJA , łć., urządzenie, układ; budowa wewnętrzna organizmu zwierzęcego i roślinnego; forma urządzenia gospodarstwa, stowarzyszenia, rządu, kraju, wojska, całego społeczeństwa; ustrój, ustawa.

ORGANIZATOR , łć., urządzający, nadający organizację (forma żeń. Organizatorka).

ORGANIZM , łć., całość, ustrój wewnętrzny, nadający życie; wprowadzenie w życie; układ, budowa.

ORGANIZOWAĆ , urządzać, wprowadzać w życie; zakładać.

ORGANMISTRZ , fabrykant organów, fabrykant instrumentów muzycznych; grający artystycznie na organach.

ORGANMISTRZOWSTWO , Organmistrzostwo, sztuka, zajęcie organmistrza.

ORGANOGNOZJA , gr., rozpoznawanie ciał organicznych.

ORGANOGRAFJA , gr., opis budowy narządów u roślin, u zwierząt; opis narzędzi muzycznych.

ORGANOIDY , gr., ciała kopalne, jako pozostałość dawnych organizmów roślinnych lub zwierzęcych.

ORGANOSKOPJA , gr., badanie narządów ustroju.

ORGANTYNA , łć., sztywna bawełniana tkanina w rodzaju tiulu.

ORGAZM , gr., nadmierny dopływ soków żywotnych, nadmiar sił i życia; silne podniecenie, zwłaszcza płciowe.

ORGJA , gr., w starożytnej Grecji obrzędy ku czci boga Bachusa, połączone z pijatyką i rozpasaną bezwstydną zabawą; wyuzdana zabawa, rozpustna uczta pijacka.

ORGUE-MELODYKON , fr., pokojowy instrument muzyczny klawiszowy z regiestrami i miechami, o organowym tonie; fisharmonja, organki.

ORIFICJUM , łć., ujście, wylot, otwór końcowy jakiego przewodu w ciele; otwór stolcowy u człowieka.

ORJENT , łć., Wschód, wschodnie kraje; odłam zgromadzenia; wzniesione siedzenie dla mistrza wolnomularzy, obrócone na wschód.

ORJENTACJA , łć. — p. Orjentowanie się.

ORJENTALISTA , łć., znawca krajów wschodnich, języków i literatur Wschodu.

ORJENTALIZM , łć., wszystko, co dotyczy Wschodu.

ORJENTALNY , łć., wschodni, azjatycki. Orjentować ś., łć., zdawać sobie sprawę z miejsca, gdzie ś. znajdujemy, rozpoznawać położenie; pomiarkować ś. w sytuacji; obznajmiać ś. z jaką sprawą, dawać sobie z nią radę. Orjentowanie ś., Orjentacja, fr., zdawanie sobie sprawy z czego, miarkowanie ś. w sytuacji, rozglądanie ś. w czym.

ORJON , nazwa najrozleglejszego gwiazdozbioru na niebie.

ORKA , oranie; przen., uciążliwa praca, praca bez wytchnienia.

ORKAN , nm., gwałtowna burza morska lub nadmorska w okolicach międzyzwrotnikowych; cyklon, huragan.

ORKANNY , nm., podobny do orkanu, potężny, jak orkan.

ORKIESTRA , gr., grono artystów muzyków, pod kierunkiem dyrektora wykonywające zbiorowo kompozycje muzyczne, a. towarzyszące śpiewom w operach, oratorjach i&nbsp;t.&nbsp;p., kapela; ogół instrumentów, używanych przez orkiestrę; ułożyć sztukę na o-ę = rozłożyć ją na pojedyncze instrumenty, ażeby mogła być grana zbiorowo przez całą orkiestrę; miejsce w teatrze między sceną a widownią, gdzie zasiadają członkowie orkiestry.

ORKIESTRACJA , łć., rozłożenie litworu muzycznego na muzykę orkiestrową.

ORKIESTRALNY , Orkiestrowy, gr., dotyczący orkiestry, a. nut na orkiestrę. 140px|right

ORKIESTRJON , Orchestrjon, gr., duży instrument muzyczny samogrający za nakręceniem korbą, z mechanizmem, naśladującym grę całej orkiestry (fig.).

ORKIESTROWANY , gr., o utworze muzycznym: rozpisany na instrumenty, składające orkiestrę. 60px|right

ORKISZ , tur., pewien gatunek zboża, dostarczający kaszy, zwanej orkiszową (fig.).

ORKISZOWY , tur., zrobiony z orkiszu (kasza o-a). 90px|right

ORLAN , roślina z rodziny tymiałkowatych (fig.).

ORLĄTKO , Orlę, małe orła.

ORLEAN , fr., farba roślinna koloru pomarańczowego; tkanina półwełniana gładka (od nazwy miasta).

ORLEANISTA , fr., stronnik dynastji Orleanów we Francji.

ORLĘ — p. Orlątko.

ORLI , przym. od Orzeł; dotyczący orła; nos o. = zakrzywiony, haczykowaty, jak dziób orła; wzrok o. = daleko widzący, przenikliwy, badawczy; bystry; dumny, silny; o-e pióro = rodzaj paproci.

ORLICA , samica orła; przen., kobieta górująca umysłem, bystra.

ORLICZEK , zdr. od Orzeł 80px|right90px|right

ORLIK , młody orzeł; roślina z rodziny jaskrowatych (f.); kwiat i liście tej rośliny, jako ozdoba architektoniczna; ptak drapieżny z rodziny sokołów, podrodziny orłów (fig.).

ORLIKOWATY , kształtem zbliżony do orlika; taki jak u orlika. 70px|right

ORLIKOWIEC , roślina z rodziny baldaszkowatych, czarnogłów (f.).

ORLOOKI , mający oczy tak bystre, jak u orła. 80px|right

ORŁODZIÓB , gatunek kolibra (fig.).

ORŁOLEW — p. Gryf. 120px|right

ORŁOSĘP , ptak drapieżny z rodziny orłosępów (f.)

ORŁOWATY , kształtem do orła zbliżony; taki jak u orła.

ORŁOWY — p. Orli; sól o-a = najlepsza sól wielicka, dostarczana w beczkach ze znakiem orła; rzecz., w wojskach Księstwa Warszawskiego podoficer, noszący znak orła (chorągiew pułkową).

ORNAMENCISTA , łć., robiący ornamenty, zajmujący ś. zdobnictwem. 100px|right

ORNAMENT , Ornamentacja, łć., ozdoba, dzieło sztuki malarskiej, rzeźbiarskiej, grawerskiej, sztukatorskiej i&nbsp;t.&nbsp;p., zdobiące budowle, ich części, lub sprzęty i przedmioty do użytku i&nbsp;t.&nbsp;d. (fig.).

ORNAMENTOWAĆ , łć., robić ornamenty, zdobić ornamentami.

ORNAMENTYKA , łć., sztuka zdobnicza, zdobnictwo, umiejętność stosowania ornamentów w architekturze, w wytworach rzemiosł; ogół ozdób budowli. 70px|right

ORNAT , łć., wierzchni ozdobny ubiór kapłański, wkładany przy odprawianiu Mszy świętej (fig.).

ORNITOLITY , gr., kopalne szczątki, odciski dawnych zaginionych ptaków.

ORNITOLOG , gr., uczony znawca ptaków.

ORNITOLOGJA , gr., część zoologji, obejmująca naukę o ptakach.

ORNITOMANCJA , gr., wróżbiarstwo z lotu, żeru lub ze śpiewu ptaków. 100px|right

ORNITOPTER , gr., przyrząd lotniczy o skrzydłach bijących, samolot skrzydłowy, skrzydłowiec (fig.).

ORNY , zdatny do orania (grunt o.).

OROGIENETYCZNY , gr., dotyczący teorji powstawania gór.

OROGIENEZA , gr., teorja o tworzeniu ś. gór.

OROGNOZJA , Orologja, gr., nauka o górach.

OROGRAFICZNY , gr., dotyczący gór, dotyczący skorupy ziemskiej; o-a mapa = na której za pomocą kreskowania oznaczone są wszelkie nierówności powierzchni ziemi.

OROGRAFJA , gr., część gieografji ogólnej, zajmująca ś. powstawaniem i kształtowaniem gór; wogóle nauka o plastycznych kształtach powierzchni lądu.

OROLOGJA , gr., znajomość gór, ich składu i budowy.

OROMETRJA , gr., nauka, zajmująca ś. pomiarami kształtów powierzchni lądu, oznaczeniem średniej wysokości grzbietów, dolin, pochyłości stoków i&nbsp;t.&nbsp;p.

OROPIAŁY , ropą okryty.

OROPIEĆ , ropą ś. okryć.

OROSIAŁY , okryty rosą, wilgotny od rosy.

OROSIĆ , rosą pokryć, zmoczyć rosą, zrosić; skropić, zalać (o. twarz łzami); o. ś., zmoczyć ś. rosą.

OROSIEĆ , omoknąć od rosy, orosić ś.

ORÓŻOWIĆ , okryć kolorem różowym, zarumienić.

ORSZADA , fr., napój chłodzący ze zmiażdżonych migdałów, cukru i wody.

ORSZAK , węg., grono osób, towarzyszących dla dodania komuś powagi i znaczenia, dla podniesienia uroczystości chwili, dla okazania czci; poczet, drużyna.

ORT , Orta, nm., dawna drobna moneta, w różnych krajach i czasach mająca rozmaitą wartość.

ORTEL , Ortyl, nm., wyrok według prawa miejskiego niemieckiego w średnich wiekach.

ORTOCHROMATYCZNA gr., klisza w fotografji = klisza, na której barwy odbijają ś., zachowując jasność sobie właściwą, klisza fotograficzna czuła na słabe promienie światła (żółte, czerwone, zielone).

ORTOCHROMATYZACJA gr., kliszy: uczynienie kliszy fotograficznej ortochromatyczną.

ORTODOKS , gr., nie ustępujący w niczem od przepisów swego kościoła, ściśle ich ś. trzymający.

ORTODOKSJA , gr., prawowierność, ścisłe trzymanie ś. nauki i przepisów swego kościoła; nieodstępowanie od przepisów.

ORTODOKSYJNY , gr., prawowierny.

ORTODROMA , w min., graniastosłup poziomy układu monoklinicznego.

ORTODROMICZNA gr., linja = linja prosta (odległość w linji prostej), w odróżnieniu od linji loksodromieznej czyli krzywej, po której zazwyczaj okręt płynie.

ORTOEPJA , gr., nauka o właściwym dźwięków i zgłosek.

ORTOFRENJA , gr., wychowanie.

ORTOGNAT , gr., człowiek prostozębny, o szczękach mało wystających.

ORTOGON , gr., prostokąt.

ORTOGONALNY , łć., prostokątny.

ORTOGRAF , gr., znawca ortografji.

ORTOGRAFICZNY , gr., zgodny z prawidłami pisowni; o-ny błąd = błąd przeciw prawidłom pisowni; o-ny rzut = rysunek przedmiotu, utworzony w ten sposób, że od punktów przedmiotu prowadzimy prostopadłe na płaszczyznę, na której rysujemy i łączymy spodki prostopadłych.

ORTOGRAFJA , gr., prawidła pisowni, pisownia poprawna, zbiór zasad poprawnego oddawania mowy w piśmie.

ORTOKLAZ , gr., kamień z rodzaju feldspatów, zwykle biały, niekiedy barwny a. przezroczysty, kryształy jego dość często spotykają ś. w granicie. 90px|right

ORTOLAN , fr., ptak wróblowaty, stożkodzioby, śpiewający, z rodziny łuszczaków, poświerka (fig.).

ORTOLOGJA , gr. — p. Ortoepja.

ORTOMORFJA , gr., należyte ukształtowanie; sztuka leczenia skrzywień kręgosłupa.

ORTOPEDJA , gr., część chirurgji, nauka, zajmująca ś. badaniem i leczeniem skrzywień i zniekształtnień ciała ludzkiego; naprostowywanie członków ciała ludzkiego.

ORTOPEDOLOG , gr., lekarz, zajmujący ś. ortopedją.

ORTOPEDYCZNY , gr., przym. od Ortopedja; o. instytut = zakład, leczący skrzywienia i nieprawidłowe kształty ciała ludzkiego.

ORTOPEDYSTA , gr., lekarz specjalista, leczący skrzywienia i nieprawidłowości ciała.

ORTOPIRAMIDA , w min., piramida poprzeczna.

ORTOPTER , Ortoplan, gr., przyrząd latający, poruszany za pomocą skrzydeł, wprawianych w ruch przez rozkręcanie ś. sznurka kauczukowego lub wskutek szeregu wybuchów jakiego materjału eksplodującego — p. Ornitopter.

ORTOSKOP , gr., przyrząd, stosowany w mineralogji do badań optycznych działania światła.

ORTOTROPIZM , gr., pionowy wzrost roślin.

ORYCERZYĆ , pasować na rycerza.

ORYGINALNIE , łć., przysł., nie naśladowczo, prawdziwie; samodzielnie, charakterystycznie; szczególnie, dziwnie.

ORYGINALNOŚĆ , łć., ogół cech, właściwych osobie lub rzeczy, odróżniających ją od innych; samoistność; w dziele sztuki: nowość, świeżość, charakterystyczna odrębność; przesadne uganianie ś. za czymś nowym, niebywałym, wyróżnianie ś. od otoczenia; dziwactwo, ekscentryczność.

ORYGINALNY , łć., nie naśladowany, nie sztuczny, nie fabrykowany, nie podrabiany (koniak o.), woda mineralna o-a = naturalna; wypływający z osobistego świeżego pomysłu, charakterystyczny, odrębny; taki, jak był pierwotnie napisany, namalowany; jaki wyszedł pierwotnie w druku, nie kopja, nie przedruk, nie przeróbka ani przekład; dziwaczny, osobliwy.

ORYGINAŁ , łć., pierwowzór, służący do naśladowania, do wykonywania kopji, ale sam nie mający wzoru; dzieło sztuki, samorzutnie pomyślane i wykonane; rękopis, dokument, akt właściwy, pierwotny (w odróżnieniu od kopji); rzecz rzadka, cenna; człowiek, nie troszczący ś. o to, co o nim powiedzą, dziwak, fantastyk.

ORYKTOGIENJA , gr., nauka o powstawaniu minerałów.

ORYKTOGNOZJA , gr., część mineralogji, ucząca rozpoznawać skały i minerały z cech zewnętrznych.

ORYKTOGRAFJA , gr., opisanie skał i ciał kopalnych.

ORYKTOLOGJA , gr., mineralogja.

ORYL , spławiający drzewo, flisak.

ORYLKA , Orylstwo, rzemiosło, zajęcie oryla, flisactwo, flis; pójść na orylkę = na robienie klepek, obróbkę bali, potrzeb statkowych a. okrętowych.

ORYSMOLOGJA , gr., objaśnienie wyrazów technicznych właściwych jakiej nauce.

ORYSOWAĆ , Obrysować, oprowadzić kresą naokoło, narysować kontur czego, określić, ograniczyć. 90px|right

ORZACHA , Orzech ziemny, roślina z rodziny motylkowatych (fig.).

ORZEC — p. nied. Orzekać. 70px|right

ORZECH , roślina z rodziny orzechowatych (fig.); owoc różnych gatunków roślin, odznaczający ś. twardą łupiną (o. włoski, o. laskowy = owoc leszczyny, o. kokosowy, o. turecki, o. amerykański); drzewo, drewno orzechowe; kolor orzechowy; gałeczki z ciasta pszennego, wypiekane na uczty; zrobić jak o. zgryzł = z wielką łatwością; trudny o. do zgryzienia = rzecz trudna do załatwienia, do przeprowadzenia; nie gryź z djabłem o-ów = nie igraj z niebezpieczeństwem; nie warte pustego o-a = nic nie warte. Orzechowate rośliny = rodzina roślin dwuliściennych. 70px|right

ORZECHOWIEC , chrząszcz czteroczłonkowy z rodziny słonikowatych, słonikowiec orzechowy (fig.).

ORZECHOWY , odnoszący ś. do orzecha (drzewa a. owocu); zrobiony z drzewa orzechowego; mający kolor orzecha. 70px|right

ORZECHÓWKA , wódka, nalana na orzechy; ptak wróblowaty śpiewający, z rodziny kruków, podrodziny sójek (f.).

ORZECZENIE , rzecz. od Orzec; definicja, sąd, zdanie, opinja; w gram., jedna z części głównych zdania prostego, opowiednik, predykat.

ORZECZNICTWO , prawo wygłaszania sądu, opinji.

ORZEKAĆ , dok. Orzec; wypowiadać, omawiać, określać, wyrażać, opisywać; wydawać opinję, decyzję, wyrok; opiewać, stanowić (prawo orzeka, że i&nbsp;t.&nbsp;d.). 130px|right

ORZEŁ , ptak drapieżny z rodziny sokołów, podrodziny orłów (fig.), król ptaków; wizerunek orła, jako znak herbowy (orły rzymskie, orły cesarskie, t.&nbsp;j. napoleońskie, orły białe, t.&nbsp;j. polskie, order orła białego, orły dwugłowe, t.&nbsp;j. rosyjskie a. austryjackie, orły na guzikach, na monetach, na medalach, na pieczęciach, na papierach stemplowych i&nbsp;t.&nbsp;p.); gra w orła i reszkę = gra pospolita, polegająca na wyrzucaniu monety w górę i zgadywaniu, jak upadnie, czy orłem (t.&nbsp;j. herbem), czy reszką (t.&nbsp;j. napisem) do góry; jechać w o-ła dartego = zaprząg w trzy konie, w którym dwa boczne mają głowy odchylone na boki; przen., człowiek wybitnych zdolności i potężnego ducha; to nie o. = nie gienjusz, nie nadzwyczajny.

ORZEŁEK , zdr. od Orzeł; wyobrażenie orła na monetach, guzikach, szpilkach i&nbsp;t.&nbsp;p.

ORZESZEK , zdr. od Orzech; pierniczek w kształcie orzeszka; czekoladka, w takimże kształcie wyrobiona. 120px|right

ORZESZNICA , roślina z rodziny traw; zwierzę ssące z rzędu gryzoniów z rodziny koszatek, koszatka leszczynowa (fig.).

ORZESZNIK , lasek leszczynowy; pręty leszczynowe. 110px|right

ORZESZYNA , drzewo orzechowe; lasek orzechowy, leszczyna (fig.); zły, mały orzech; wierzchnia łupina zielona na orzechach.

ORZEŹWIAĆ , dok. Orzeźwić; czynić rzeźwym, ożywiać, dodawać sił komu, wzmacniać kogo, odświeżać; o. ś., ożywiać ś., rzeźwym ś. stawać, nabierać sił.

ORZEŹWIEĆ , stać ś. rzeźwym, ożywiać ś., pokrzepiać ś.; o. ś. na duchu = nabierać dobrej myśli, otuchy.

ORZEŹWIONY , który odzyskał rzeźwość, siły, rzeźkość.

ORZĘSKA , rzęska u wymoczka; rodzaj wymoczka.

ORZNĄĆ — p. nied. Orzynać.

ORZYGAĆ , powalać wymiotami.

ORZYNAĆ , dok. Orznąć; bić, smagać, grzmocić, chłostać; oszukiwać; okpiwać; ogrywać; o. ś., być oszukanym, zawieść ś., ponieść stratę. 100px|right

OSA , owad błonkoskrzydły, żądłowy (fig.); zły jak o. = uszczypliwy, ukąśliwy, dokuczliwy; cienki jak o. = mający cienki stan, ściśnięty w pasie.

OSACZAĆ , dok. Osaczyć; obstępować, obskakiwać ze wszystkich stron (zwłaszcza zwierza w obławie); otaczać, okrążać, ogradzać, zamykać wejście i wyjście, obwodzić; o. fortecę = blokować, oblegać; o. ś., nie mieć wyjścia z czego, oplątywać ś., omotywać ś.

OSACZNIK , należący do naganki na zwierza, do obławy, szczwacz.

OSAD , ciało, które wydziela ś. z roztworu a. przy reakcji chemicznej i osiada na dnie naczynia, fusy, zgręzy, ustoiny, muł, lagier, kamień, tworzący ś. w naczyniach z osadu; osada, rękojeść; w gieol., pokład na dnie wód, utworzony z cząstek ziemnych i organicznych.

OSADA , oprawa (o. drogiego kamienia); rączka, rękojeść, trzonek: o. noża, siekiery, kosy i&nbsp;t.&nbsp;p.; łoże broni palnej; koniec liścia, którym ś. on trzyma ogonka; miejsce, gdzie ś. nowi mieszkańcy sadowią, kolonja, zagroda; grunt, na którym kogo osadzono, siedziba; zbiorowisko ludzkie pośrednie między miasteczkiem a wsią (o. fabryczna); o-y rolne = zakład poprawczy dla przestępców małoletnich; ludność osady; załoga, garnizon (o. miasta, fortecy); ludzie, pracujący na jednym statku (o. okrętu, łodzi); w bud., sam słup kolumny, bez podstawy i kapitelu.

OSADAWIAĆ , dok. Osadowić; usadowiać, osiedlać; o. ś., osiedlać ś., osiadywać, zamieszkiwać.

OSADKA , zdr. od Osada; zgrubienie u noża, dłóta, widelca i&nbsp;t.&nbsp;p. w miejscu stykania ś. z trzonkiem; w bot., łodyga kwiatostanu.

OSADNICTWO , tworzenie osad, kolonizacja.

OSADNICZKA , żona osadnika, kolonisty.

OSADNICZY , tyczący ś. osadnika a. osadnictwa; handel o. = handel metropolji z osadami; prawo o-e = tyczące ś. miast i miejsc osadowych.

OSADNIK , ten, którym ziemię pustą osadzają, kolonista; czynszownik wieczysty; rzemieślnik, osadzający strzelby; miejsce przymocowania wszystkich części kwiatu w roślinie, dno kwiatowe; basen, gdzie klaruje ś. woda, zanim przejdzie do filtrów. 120px|right , motyl z rodz. oczennic (f.).

OSADNY , zdatny na osadę; zaludniony, zamieszkały.

OSADOWIĆ — p. Osadawiać.

OSADOWY , dotyczący osadu; sól o-a = otrzymywana przez parowanie wody słonej w postaci osadzających ś. gruzełków; skała, formacja o-a = powstała z osadzania ś. ciał stałych na dnie wody.

OSADZAĆ , ' Osadzić; osiedlać, zaludniać, umieszczać, usadawiać, lokować; o. kogo na gruntach; o. w więzieniu = wpakować, zamknąć; otaczać, okrążać; zaopatrywać w co, wzmacniać, fortyfikować, obwarowywać; dawać osadę, oprawiać, nasadzać, nakładać; wprawiać, wsadzać, wbijać; o. konia = wstrzymywać w pędzie, zatrzymywać na miejscu; o. ś., otaczać ś., okalać ś., obstawiać ś.; sadowić ś., osiadać, osiedlać ś.; zaludniać ś. przez osiadanie a. osadzanie; wstrzymywać ś. w pędzie, zatrzymywać ś. nagle.

OSAMIAŁY , osamotniony, opuszczony, osierociały.

OSAMOTNIĆ , uczynić samotnym, opuścić, osierocić.

OSAMOTNIEĆ , zostać samotnym, zostać osamotnionym.

OSAMOTNIENIE , uczynienie kogo samotnym; odosobnienie, sieroctwo, samotność; pustkowie, pustka.

OSĄCZAĆ , dok. Osączyć; sprawiać, aby co osiąkło, żeby wszelka wilgoć ściekła; w medyc., dawać odpływ wydzielinom z ran a. jam głębokich za pomocą sączków cz. drenów.

OSĄDZAĆ , dok. Osądzić; wydawać wyrok sądowy, wymierzać sprawiedliwość; wydawać sąd, opinję, wygłaszać zdanie (osądź sam, że i&nbsp;t.&nbsp;d. = zastanów ś. i przyznaj, że... i&nbsp;t.&nbsp;d.); wydawać wyrok potępiający, skazywać.

OSCHLE , sucho, wyrazić ś. o. = zimno, niechętnie, obojętnie.

OSCHŁOŚĆ , suchość, brak wilgoci; przen., brak życia, barwności (o. stylu).

OSCHŁY , suchy, obeschnięty; przen., zimny, obojętny, nudny, bezbarwny (o. styl).

OSCHNĄĆ — p. nied. Osychać.

OSCHNIĘCIE , obeschnięcie, osuszenie, wysuszenie, wyschnięcie po wierzchu. 80px|right

OSCILLARJA , łć., roślina z gromady rozszczepkowców, klasy sinorostów (fig.).

OSCYLACJA , łć., ruch ciała około punktu równowagi, zakreślający linję krzywą zawiłą i splątaną; wahanie ś., kołysanie, falowanie; przen., chwianie ś. w wyborze między dwiema sprzecznościami, skłanianie ś. to w tę, to w ową stronę.

OSCYLOWAĆ , łć., wahać ś.

OSCYTACJA , łć., zaniedbanie; lekceważenie; pysznienie ś., ziewanie, lenistwo.

OSEDNIAĆ — p. Odsedniać.

OSEDNIĆ — p. Odsednić.

OSEINA , łć., substancja organiczna, zawarta w kościach, skutkiem której są elastyczne. 70px|right

OSEŁEDEC , Oseledec, ukr., włosy dłuższe z jednej strony głowy, od połowy czoła do skroni w warkocz splecione a. rozpuszczone (fig.).

OSEŁKA , kamień piaskowy, służący do ostrzenia narzędzi stalowych, brus; o. złotnicza = kamień probierski; o. masła = kawał masła, urobionego w kształcie owalu.

OSEP , Osyp, dań w zbożu a. w ziarnie.

OSEPNY , Osepowy, odnoszący ś. do osepu.

OSESEK , dziecię a. zwierzątko, jeszcze karmiące ś. piersią, sysek, sysak. 70px|right

OSET , roślina z rodziny złożonych, ostrożeń, chwast pospolity (fig.); przen., człowiek zgryźliwy, oburkliwy, dokuczliwy. 100px|right

OSETNIK , motyl dzienny z rodziny południc, rodzaju rusałek (fig.).

OSĘK , drzewo krzywe jak hak, nóż zakrzywiony do obcinania gałązek. 30px|right

OSĘKA , rodzaj kopji, u której u wierzchu znajdował się grot do pchnięcia i hak do przyciągania, ulubiona niegdyś broń Wołochów (fig.); o. rybacka = narzędzie żelazne płaskie o kilku zębach, na cienkim pręcie osadzone, ość, oścień — p. Osęk.

OSĘKIEL , część osi, wystająca z piasty, z otworem na założenie lonka, szynkiel.

OSĘKOWATY , rosochaty, krępy; mający kształt osęka, haka.

OSĘPIAŁOŚĆ , posępność, ponurość, smutek.

OSĘPIAŁY , posępny, smutny, ponury.

OSĘPIĆ , zasmucić, posępnym uczynić.

OSĘPIEĆ , Osępić się, sposępnieć, osowieć, posmutnieć.

OSIADAĆ , dok. Osiąść; opadać, obniżać ś., osadzać ś., opadać na dno; siadać dokoła czego; osiedlać ś., zamieszkiwać, usadawiać ś.; zagnieżdżać ś., zbierać ś. gdzie; dostawać zakalca (o cieście); statek osiadł na mieliźnie = utknął, nie mógł iść dalej; o. konia = ujeżdżać; tresować, uczyć; dosiadać, wsiadać na konia; o. tron, stolicę = zasiadać na nim, wstępować nań; obejmować, dostawać, zyskiwać co; opanowywać, opadać kogo; o. na bruku = stracić zajęcie, sposób zarobkowania; o. na koszu = doznawać zawodu, nie pójść za mąż; o. ś., zapadać ś., osuwać ś. (chatka osiadła w ziemię).

OSIADKA , sól, otrzymywana przez parowanie wody słonej, sól osadowa.

OSIADŁOŚĆ , to, co kto posiada, posiadłość; miejsce, gdzie kto osiadł, miejsce zamieszkania; dziedzina, majętność, dziedzictwo, mienie; stan człowieka osiadłego.

OSIADŁY , ten, który osiadł, który obsiadł; ten, który ś. osiedlił gdzie na stałe, mający swą osiadłość, własność nieruchomą; zaludniony, zamieszkały; ptaki o-e = nieprzelotne; życie o-e — niewędrowne, nie koczujące.

OSIATKOWAĆ , otoczyć siatką.

OSIĄGAĆ , dok. Osiągnąć; dochodzić do czegoś zamierzonego, upragnionego, dopinać czego, otrzymywać, zdobywać co, stawać u celu pragnień, dążeń, dostępować czego.

OSIĄKAĆ , dok. Osiąknąć; sącząc się, ociekać, ściekać, obsychać przez ociekanie.

OSIĄŚĆ — p. nied. Osiadać.

OSICZYNA — p. Osina.

OSIDLAĆ , dok. Osidlić; oplątywać, omotać.

OSIEC — p. Osiekać, Obsiec; wychłostać, osmagać, wybić rózgami; spowodować opierzchnienie.

OSIEDLAĆ , dok. Osiedlić; osadzać kogo gdzie, sadowić, kolonizować; o. ś., sadowić ś., zamieszkiwać gdzie.

OSIEDLE , osada, kolonja; miejsce puste przy budynku wiejskim.

OSIEDLENIE , osadzenie, usadowienie kogo gdzie; skazywać na o. = na zamieszkanie na Syberji dożywotnie a. terminowe; o. ś., zamieszkanie gdzie na stałe.

OSIEDLENIEC , który ś. osiedlił, który został przymusowo osiedlony, wygnaniec.

OSIEDLINY (-in), wstąpienie we władanie nowonabytym majątkiem a. domem; zamieszkanie, miejsce zamieszkania.

OSIEDLISKO , miejsce osiedlenia, osapa, osiadłość.

OSIEDZIEĆ się , mieszkać stale i długo w jednym miejscu, zostać ś. przy czym, utrzymać ś., wysiedzieć, dosiedzieć.

OSIEK , miejsce nizkie, urodzajne, które było kiedyś łąką; miejscowość zapadła.

OSIEKAĆ , ostrym narzędziem co obrąbać, obciąć; obić, oćwiczyć. 120px|right

OSIEŁ , Osioł, zwierzę ssące z rzędu nieparzystokopytowych, z rodziny koni (f.); przen., głupiec, gamoń; o. dardaneiski = wielki głupiec; kobylica drewniana, na której sadzano dawniej żołnierzy za karę.

OSIEŁEK , zdr. od Osieł.

OSIEM , Ośm, liczebnik = 8.

OSIEMDZIESIĄT , Ośmdziesiąt, liczebnik = 80.

OSIEMDZIESIĄTKA , cyfra 80; 80 lat wieku.

OSIEMDZIESIĄTY , Ośmdziesiąty, liczebnik porządkowy od 80.

OSIEMDZIESIĘCIOLETNI , mający lat 80 wieku, trwający lat 80.

OSIEMDZIESIĘCIORO , 80 osób albo zwierząt obojga płci.

OSIEMKROĆ , 8 razy, ośmiokrotnie.

OSIEMNASTKA , cyfra 18; ośmnasty rok życia.

OSIEMNASTOLETNI , mający lat 18; trwający lat 18.

OSIEMNASTOTYSIĄCZNY , wynoszący 18, 000.

OSIEMNASTY , Ośmnasty, liczebnik porządkowy od 18.

OSIEMNAŚCIE , Ośmnaście, liczebnik = 18.

OSIEMNAŚCIORO , Ośmnaścioro, 18 osób a. zwierząt obojga płci.

OSIEMSET , Ośmset, liczebn. = 800.

OSIEPAĆ , nied. Osiepywać; obszarpać, obedrzeć, ostrzępić. 90px|right

OSIERDZIE , torba błoniasta, zewsząd zamknięta, otaczająca serce (fig.).

OSIERDZIOWY , dotyczący osierdzia.

OSIEROCAĆ , dok. Osierocić; zostać sierotą, umierać i zostawiać dzieci sierotami, pozbawiać rodziców dzieci; odumierać, osamotniać; o. kraj (o panującym) umrzeć i nie zostawić potomka.

OSIEROCIAŁY , ten, który został sierotą; opuszczony, wyludniony.

OSIEROCIEĆ , zostać sierotą, stracić rodziców; stracić dzieci, męża, przyjaciół; zostać samotnym, opuszczonym.

OSIEW , Obsiew, obsianie, zasianie, ziarna wysiane, wysiew, zasiew; plon z posiewu.

OSIEWAĆ — p. Obsiewać.

OSIEWEK , Osiewka — p. Osiew; dawniej dodatek w ziarnie do zasług służącym.

OSIĘDRZAN , roślina z rodziny obrazkowatych, smoczeń.

OSIĘGNĄĆ — p. Osiągnąć.

OSIKA — p. Osina.

OSIKAĆ , opryskać sikaniem, zmoczyć, zwalać kogo a. co moczem.

OSIKOWY , osinowy, zrobiony z osiki. 100px|right

OSINA , Osika, drzewo z rodziny wierzbowatych, topola osina (fig.). 100px|right

OSINIEC , motyl z rodz. południc, rodzaju leśników (f.).

OSINIEĆ , dostać plam sinych, stać ś. sinym.

OSINOWY , dotyczący osiny, zrobiony z osiny. 100px|right

OSINÓWKA , motyl z rodz. prządek (fig.).

OSIODŁAĆ , włożyć siodło, okulbaczyć (konia, osła, muła, wielbłąda); opanować, ujarzmić, podbić kogo.

OSIOŁ , Osiołek — p. Osieł, Osiełek.

OSIOMIERZ , narzędzie do mierzenia średnicy osi.

OSIOWE (-ego), opłata, przez zarząd kolei żelaznej za przetrzymanie towarów w wagonach na stacji.

OSIOWY , przym. od Oś; dotyczący osi, średnicowy, główny, podstawowy.

OSIWIAŁY , któremu włosy zsiwiały, mający siwe włosy, siwy.

OSIWIEĆ , siwym ś. stać, posiwieć.

OSKAKIWAĆ — p. Obskakiwać.

OSKALPOWAĆ kogo = zedrzeć, zeń skórę z głowy wraz z włosami. 90px|right

OSKARD , czes., drąg żelazny o jednym końcu płaskim, a drugim stożkowatym, służy do rozwalania murów, rozbijania skał i&nbsp;t.&nbsp;p. (fig.).

OSKARDNIK , robotnik, pracujący przy pomocy oskarda.

OSKARPNICA , gatunek małży bezgłowej.

OSKARŻAĆ , dok. Oskarżyć; zanosić na kogo skargę, obwiniać kogo; zarzucać, wyrzucać co komu, posądzać, pomawiać kogo o co; o. fałszywie = spotwarzać, szkalować; o. ś., obwiniać samego siebie.

OSKARŻENIE , zaniesienie skargi, skarga na kogo; akt o-a = wywód winy podsądnego.

OSKARŻONY , ten, na którego skargę, obwiniony, podsądny.

OSKARŻYCIEL , zanoszący na kogo skargę, obwiniciel; donosiciel, potwarca; prokurator.

OSKARŻYĆ — p. nied. Oskarżać.

OSKLEPIAĆ , dok. Osklepić; robić sklepienie, otaczać sklepieniem, zasklepiać.

OSKOCZYĆ — p. Obskoczyć; skacząc obejść co dokoła; obstąpić, osaczyć, zaskoczyć.

OSKOLNICA , woda z ziemi zaraz po rozmarznięciu, na wiosnę się wydobywająca — p. Oskoła.

OSKOŁA , sok świeży rośliny, wstępujący na wiosnę od korzeni w górę; mlecz roślinny; płynięcie soku z drzewa; czas, kiedy sok z drzew wypływa, wiosna.

OSKOMA , drętwienie zębów po kwasach; apetyt, chętka, ślinka na co; czynić komu o-ę = obiecywać coś przyjemnego; mieć o-ę na co = mieć chętkę na co; bierze mię o. = nabieram chętki.

OSKOPIĆ , okastrować barana.

OSKORUPIENIE , w medyc., powstawanie osadów wapiennych w ustroju organicznym, zwapnienie; stwardnienie powierzchni, dostawanie skorupy, skorupa mineralna, pokrywająca powierzchnię ciała organicznego, inkrustacja.

OSKORUPIEŃ , rodzaj korala skamieniałego.

OSKÓREK , zwierzchnia skóreczka na drzewie, naskórek.

OSKROBKI (-ów), to, co odchodzi przy oskrobywaniu, obierzyna, łuska i&nbsp;t.&nbsp;p.

OSKROBYWAĆ , dok. Oskrobać; naokoło skrobać, skrobiąc ogołacać, z powierzchni zdejmować wierzchnią warstwę za pomocą ostrego narzędzia, zeskrobywać; przen., urywać, obrywać, chwytać, zyskiwać; o. ś., drapać ś., skrobiąc ś.; przen., dostawać ś. komu, jako zysk, okrawać się.j 90px|right

OSKRZELE (-li), większe i średnie rozgałęzienia tchawicy w płucach (fig.).

OSKRZELKI (-ów), rozgałęzienie oskrzeli.

OSKRZELOWY , dotyczący oskrzeli.

OSKRZYDLA , roślina z rodziny zapianowatych.

OSKRZYDLAĆ , dok. Oskrzydlić; opatrywać w skrzydła; przen., otulać skrzydłami; zachodzić od skrzydeł, od boków: o. armję nieprzyjacielską; o. ś., dostać skrzydeł (o ptakach).

OSKUBYWAĆ , dok. Oskubać; wyskubywać ze wszystkich stron; ogołacać, oczyszczać; przen., wyzyskiwać, obdzierać, obierać, okpiwać.

OSKULACYJNE łć., krzywe = linje krzywe stykające ś., czyli styczne.

OSŁA — p. Osełka.

OSŁABIACZ , płyn, osłabiający ciemną barwę w kliszy fotograficznej.

OSŁABIAĆ , dok. Osłabić; czynić słabszym, pozbawiać sił; wycieńczać, przytępiać, nadwerężać: o. wzrok, pamięć, zmysł; psuć, rozstrajać; o. żołądek; zachwiewać: o. wiarę; ostudzać (o. namiętność); zmniejszać (o. wrażenie).

OSŁABIAJĄCO , wywołując osłabienie, zwątlająco, narażając na utratę sił; zmniejszając skutek.

OSŁABIĆ — p. nied. Osłabiać.

OSŁABIEĆ , Osłabnąć, utracić siły, opaść z sił, omdleć, stracić przytomność.

OSŁABIENIE , pozbawienie sił, brak sił, utrata sił, niemoc, zwątlenie, omdlenie, zmniejszenie skutków czego.

OSŁABŁY , Osłabiony, który stracił siły, opadły z sił, który osłabł, niemocny, omdlały.

OSŁABNĄĆ — p. Osłabieć.

OSŁADZAĆ , dok. Osłodzić; słodyczą; przen., łagodzić, uśmierzać, koić, czynić znośnym (o. komu los, cierpienie).

OSŁANIAĆ , dok. Osłonić; okrywać zasłoną, zakrywać, zasłaniać wkoło, otulać, okrywać; bronić, ochraniać, taić.

OSŁAWIAĆ , dok. Osławić; sławnym czynić, okrywać sławą niezasłużoną; szkodzić czyjej sławie, zniesławiać kogo, oczerniać, obmawiać; o. ś., dawać ś. poznać, odznaczać ś., okrywać ś. sławą, wsławiać się.

OSŁAWIONY , słynny, sławny (zwłaszcza ze złej strony), mający złą sławę, znany jako niegodziwy.

OSŁODA , osłodzenie, rzecz słodząca; przen., ukojenie, pociecha, ulga.

OSŁODZIĆ — p. nied. Osładzać. 130px|right

OSŁOMUŁ , zwierzę, pochodzące od osła i klaczy (fig.).

OSŁONA , Obsłona, to, co zasłania, zasłona, okrycie; zasłanianie, osłanianie, obrona, ochrona.

OSŁONECZNIAĆ , Osłonecznić, oblewać światłem słonecznym. 60px|right

OSŁONICE , zwierzęta z rodziny mięczaków (f.).

OSŁONIĆ — p. nied. Osłaniać.

OSŁONKA , zdr. od Osłona.

OSŁOWATY , podobny nieco do osła, głupowaty, niepojętny.

OSŁUPIAŁOŚĆ , osłupienie, odrętwiałość.

OSŁUPIAŁY , zdziwiony do najwyższego stopnia, zdrętwiały, skamieniały; stanął, jak o. = jak wryty, bez ruchu i bez słowa.

OSŁUPIĆ , wprowadzić w osłupienie, zdumieć.

OSŁUPIEĆ , zdrętwieć, skamienieć (z podziwu, z przestrachu itp.).

OSŁYSZEĆ się , źle usłyszeć, przesłyszeć się.

OSM , gr., Osmium, łć., metal, rzadko spotykany z gromady platynowej.

OSMAGAĆ , obić, wychłostać. 100px|right

OSMAGANEK , motyl z rodziny drzewiniaków (fig.).

OSMALAĆ , dok. Osmalić; przeciągać przez ogień, aby co opalić, aby co z wierzchu spalić; nadpalać, przypalać, okopcać.

OSMANLI , Osmanowie, tur., nazwa Turków (od sułtana Osmana II).

OSMARKAĆ , owalać smarkocinami; o. ś., owalać ś. smarkocinami.

OSMAROWYWAĆ , dok. Osmarować; smarować wkoło, mazać, obmazywać; przen., oszkalować, oczernić, omówić, opisać niepochlebnie (w gazetach); wybić, wyłoić, wygrzmocić, schłostać kogo.

OSMAŻAĆ , dok. Osmażyć; smażyć w koło a. po wierzchu; o. w cukrze = powlekać cukrem smażonym.

OSMĘTA , roślina z rodziny zapianowatych.

OSMĘTNIAĆ , dok. Osmęcić, Osmętnić; czynić smętnym, zasmucać.

OSMĘTNIAŁY , Osmętniony, osmutniały, smutny, zasmucony.

OSMĘTNICA , duch, wcielenie smętku.

OSMĘTNIĆ — p. Osmęcić.

OSMĘTNIEĆ , stać ś. smętnym, posmutnieć.

OSMOKTAĆ , zesmoktać z wierzchu, smoktaniem upić z wierzchu, z powierzchni.

OSMOLIĆ , smołą posmarować, obmazać, oblać smołą; zabrudzić, zabrukać, zamorusać ze wszystkich stron; o. ś., obrudzić ś., owalać się.

OSMOLOGJA , gr., nauka o woniach i ciałach pachnących.

OSMOZA , gr., przenikanie, przesiąkanie, mieszanie ś. dwuch płynów różnej gęstości przez błonę, która je oddziela.

OSMRADZAĆ , dok. Osmrodzić; otaczac smrodem, smrodem przepełniać, czynić śmierdzącym, walać kałem.

OSMUCAĆ , dok. Osmucić, Osmutnić; otaczać, obejmować smutkiem, zasmucać; o. ś., okrywać ś. smutkiem, smutnym ś. stawać.

OSMUKAĆ — p. Osmykać.

OSMUTNIAĆ — p. Osmucać.

OSMUTNIAŁY , zasmucony, smutny.

OSMUTNIĆ — p. Osmucić.

OSMUTNIEĆ , stać ś. smutnym, posmutnieć.

OSMUŻAĆ , ściągać skórę z zająca.

OSMYCZYĆ , Obsmyczyć, krótko ostrzyc; ograć w karty; obić, ochłostać, oćwiczyć.

OSMYKAĆ , Obsmykać, Osmukać, obrywać co garścią (np. liście z gałęzi), obdzierać. 140px|right

OSNOWA , podłużna przędza w warsztacie tkackim, postaw (f.); przen., pasmo, ciąg, rząd, kolej; przen., podkład, fundament, treść, wątek, plan, zawartość; materjał (w utworze literackim a. naukowym); w gram., część mniej lub więcej stała w wyrazie, z której wytworzyły ś. różne formy tegoż wyrazu, temat.

OSNOWAĆ — p. Osnuć.

OSNOWNIA , część gramatyki o tworzeniu ś. osnów.

OSNUWAĆ , dok. Osnuć; nakładać osnowę w krośna tkackie; snując obwijać, omotywać, otaczać, osidlać; planować, układać, obmyślać, robić plany, opierać, rozwijać, brać co za podstawę czego; gruntować; o. ściany = okładać dylami; o. ś., owijać ś., okręcać ś., oplątywać ś.: o. ś. oprzędem (o ćmie).

OSOBA , człowiek pojedyńczo wzięty, indywiduum ludzkie, człowiek, jako jednostka sama w sobie i nierozdzielna; sam we własnej o-ie, własną o-ą = osobiście; postać, figura, występująca w utworze literackim; główna o-a = bohater, o-y epizodyczne = drugorzędne; przedstawiać jaką o-ę = jej wygląd, pozór, powierzchowność; o-a prawna = spółka, instytucja, uzdolniona do czynności prawnych (kupna, sprzedaży, najmu i&nbsp;t.&nbsp;p.); młoda o. = dziewczyna, młoda mężatka; o. duchowna = proboszcz, ksiądz; ciało człowieka, jako istota fizyczna; zasłonił go własną o-ą = własnem ciałem; powóz na cztery o-y; postać, kształt, powierzchowność, figura; djabeł we własnej o-ie = on sam w całej okazałości; pozór, postać, figura (Sakramenty święte pod o-ą chleba i wina dają Ciało i Krew Pańską); w gram., zakończenie czasownika, oznaczające osobę pierwszą t.&nbsp;j. tę, która mówi, a. drugą t.&nbsp;j. te, do której się mówi, a. trzecią t.&nbsp;j. tę, o której ś. mówi.

OSOBISTOŚĆ , to, co stanowi osobę, jej przymioty, charakter, indywidualność; wzgląd osobisty, stronność, podmiotowość; osoba, indywiduum ludzkie: o. znana, o. podejrzana; postać.

OSOBISTY , do osoby przywiązany, tyczący ś. osoby, prywatny; stanowiący czyjąś własność; papiery o-te = legitymacja, stwierdzająca tożsamość osoby; interes o. = natury prywatnej, nie ogólnej; godność o-a = przywiązana do pewnej osoby, nie mogąca być przekazana potomstwu; w gram., odnoszący ś. do jednej z trzech osób gramatycznych; zaimek o.: ja, ty, on; zdanie o-e = w którym wyrażona jest osoba działająca.

OSOBIŚCIE , przysł. od Osobisty; we własnej osobie, własną osobą, bez użycia pośrednika ani listu; w gram., zaznaczając wyraźnie jedną z trzech osób gramatycznych.

OSOBLIWIE , przysł. od Osobliwy; zwłaszcza, nad wszystko, głównie, szczególnie, przedewszystkim; osobno, zosobna.

OSOBLIWOŚĆ , niezwykłość, nadzwyczajność, ekscentryczność, dziwactwo, chęć wyróżnienia ś.; rzecz rzadka, osobliwa, ciekawa (gabinet, muzeum o-ci).

OSOBLIWSZY — p. Osobliwy.

OSOBLIWY , jednej osoby ś. tyczący, prywatny, pojedyńczy, poszczególny; nadzwyczajny, dziwny, dziwaczny, niezwykły, oryginalny; szczególny, wyjątkowy, osobny, specjalny; znakomity, wyborowy, przedni, celny.

OSOBNICZY , osobnikowi właściwy, wyodrębniający — p. Indywidualny.

OSOBNIK , pojedyncza istota jakiegokolwiek gatunku, okaz, egzemplarz; o. ludzki, zwierzęcy, roślinny; osoba uważana oddzielnie w stosunku do zbiorowości, indywiduum.

OSOBNO , oddzielnie, rozdzielnie, nie razem, nie wspólnie; samotnie, pojedyńczo; zosobna, na osobności.

OSOBNOŚĆ , samotność, rozdział, odosobnienie; miejsce osobne, ustronie, zacisze; na o-ci = rozdzielnie o. innych, na stronie, na boku, w cztery oczy.

OSOBNY , odłączony o. innych, oddzielny, odrębny, samotny, sam w sobie zamknięty, ustronny, niezależny od innych, luźny, pojedyńczy; z o-a = oddzielnie, osobno, odrębnie.

OSOBOWAĆ , odmieniać przez osoby (czasownik).

OSOCZYN , roślina z rodziny osoczynowatych. 90px|right

OSOKA , roślina z rodziny żabiściekowatych, piórnik, pióro wodne (fig.).

OSOLIĆ , solą zaprawić, solą posypać, przesolić; przen., drogo co ocenić.

OSOWATY , podobny do osy; owady o-e = owady błonkoskrzydłe, pszczołowate, błonkówki.

OSOWIAŁOŚĆ , uczucie przygnębienia, smutna postawa, posępność.

OSOWIAŁY , smutny, posępny, przygnębiony. 100px|right

OSOWIEC , motyl z rodziny przezierników czyli szklarek o skrzydłach błonkowatych (fig.).

OSOWIEĆ , stać ś. smętnym, posępnym, osowiałym, przygnębionym.

OSÓBKA , zdr. i pieszcz. od Osoba, dziecko, panienka; w lm., osobna potrawa dla kogoś, np. dla chorego a. grymaśnika.

OSPA , choroba wysypkowa zaraźliwa; osypka, otręby, jako karm dla zwierząt domowych; przen., przykra chwila, którą każdy przechodzić musi; o. naturalna = wysypka krostowata, niebezpieczna, pozostawiająca po sobie blizny; o. wietrzna = wyprysk na twarzy i ciele, podobny do ospy naturalnej, lecz o wiele łagodniejszy; o. krowia — p. Krowianka; szczepienie o-y = wprowadzenie limfy ospowej do ciała celem uchronienia od ospy naturalnej.

OSPALE , przysł., ociężale, leniwie, opieszale.

OSPALEC , człowiek ospały; człowiek gnuśny, leniwiec, próżniak, niedbaluch, leniuch.

OSPALSTWO — p. Ospałość.

OSPAŁOŚĆ , Ospalstwo, skłonność do długiego spania; gnuśność, niedbalstwo, lenistwo; w med., śpiączka chorobliwa.

OSPAŁY , lubiący długo spać; przen., ciężki, gnuśny, leniwy, ociężały, apatyczny, odrętwiały, obojętny, niezaradny, bezczynny, niedołężny.

OSPICA , krosta ospowa; każda wysypka krostowata.

OSPOWACIEĆ , dostawać dziobów po ospie, stawać ś. ospowatym.

OSPOWATOŚĆ , znaki na skórze po przebytej ospie, plamy ospowate, kropkowatość podobna do ospy.

OSPOWATY , mający znaki na twarzy od ospy, zepsuty przez ospę, dziobaty.

OSPOWY , przym. od Ospa; o. limfa = płyn surowiczny z krowianki do szczepienia ospy; o-wa krosta = ospica.

OSREBRZAĆ , dok. Osrebrzyć; srebrem powlekać, posrebrzać; o. ś., okrywać ś. srebrem; okrywać ś. czymś, mającym blask srebra (np. łzami, rosą, siwizną).

OSROMOCAĆ , dok. Osromocić; okrywać sromotą, zhańbiać, znieważać, bezcześcić.

OSROŻAĆ , rozdrażniać, oburzać, podburzać, rozjątrzać; o. ś., rozsrażać ś., rozjątrzać ś., stawać ś. srogim.

OSSAĆ — p. nied. Osysać.

OSSEINA , łć., organiczna substancja, zawarta w kościach i nadająca im elastyczność.

OSTAĆ , zostać ś., pozostać; ostańcie z Bogiem = formuła przy pożegnaniu; utrzymać ś., stojąc na nogach; o. ś., pozostać, zostać ś.; utrzymać ś., dosiedzieć, wytrwać; ocaleć, dotrwać, nie upaść, dotrzymać się.

OSTALGJA , gr., ból kości.

OSTALIĆ , okryć stalą, uzbroić; przen., zahartować.

OSTARZEĆ się , zestarzeć ś., przestarzeć ś., stracić na świeżości.

OSTATECZNIE , przysł. od Ostateczny; po raz ostatni; koniec końców, w końcu, wreszcie, nakoniec; w ostateczności, zresztą, w ostatnim razie, jeśli nie można inaczej; stanowczo, bez apelacji.

OSTATECZNOŚĆ , ostatni środek, ostatnia sposobność, ostatni stopień, krańcowość, kres; brak miary, przesada, zbytek.

OSTATECZNY , bezwzględnie ostatni, po którym inny już nie nastąpi; sąd o. = ostatni sąd nad duszami ludzkiemi; termin o. = po którym inny nie będzie już wyznaczony; krańcowy, skrajny, nadzwyczajny; środek o. = rozpaczliwy; stanowczy, nieodwołalny, bezapelacyjny (wyrok o.).

OSTATEK , to, co zostało, szczątek, reszta; o-i ludzi świętych = relikwje; gonić o-iem, o-ami = wydawać resztę zasobów pieniężnych, być blizkim ruiny; gonić o-ami sił = być blizkim ich wyczerpania; o-i ze stołu = niedojadki, resztki, ogryzki; koniec, schyłek, kres; przyjść na o-u = ostatnim; usiąść na o-u = na samym końcu; wytrwać do o-a = do końca, dopóki tylko można; bronić ś. do o-a = póki sił staje, do upadłego; w lm., o-ki, ostatnie trzy dni karnawału przed wielkim postem, zapusty; na o., przysł., w końcu, nareszcie, nakoniec; do o-a = do reszty, zupełnie, ze wszystkim. 50px|right

OSTATNI , taki, po którym już żaden inny nie nastąpi; pierwszy raz i o. = jedyny raz; o-a wola = testament; o-e Olejem św. namaszczenie = przygotowanie na śmierć; o-a posługa = nawiedzenie umierającego, uczestnictwo w pogrzebie; chodzić na o-ich nogach = być blizkim śmierci; o kobiecie ciężarnej = być blizką rozwiązania; walczyć do o-ego, do o-iej kropli krwi = do upadłego, póki tchu w piersiach; nie pierwsze mu to i nie o-i. = często mu ś. to zdarza; o-a kwadra = jedna z faz księżyca, kiedy widziany jest jako sierp, zwrócony w prawą stronę (fig.); jedyny pozostały, sam jeden istniejący; najnowszy, niedawny, świeży, przeszły, ubiegły, poprzedni: o-e wiadomości, o-e posiedzenie; do najwyższego stopnia posunięty: o-a pasja mnie porywa; po którym już dalej w pewnym kierunku iść nie można, ostateczny; przyjść do o-ej nędzy, być w o-ej potrzebie; rzecz najgorsza; po którym już nic więcej nie będzie: o-a próba w teatrze, o. instancja; najgorszy, najnikczemniejszy, najpodlejszy: o. osieł, o. dureń; będę o-im głupcem, tchórzem, jeśli na to pozwolę; zwymyślać kogo od o-ich słów = od najordynarniejszych; rzecz., o-ia t.&nbsp;j. o-ia rzecz, ostateczność.

OSTATNIEJSZY , st. wyż. od Ostatni.

OSTATNIO , przysł. od Ostatni; nie o. = nie najgorzej, wcale nieźle; zeszłym razem, ostatnim razem; niedawno, dopiero co, na końcu, wreszcie.

OSTAWAĆ — p. Zostawać.

OSTAWIAĆ — p. Zostawiać.

OSTAWIĆ — p. Zostawić.

OSTEMPLOWAĆ , przyłożyć stempel do czego, opatrzyć stemplem.

OSTENTACJA , łć., wystawność, okazałość dla popisania ś. z bogactwem, uwydatnianie wyższości, przewagi, zalety dla popisu, dla zwrócenia na co uwagi; wystawianie na pokaz; pysznienie ś.

OSTENTACYJNY , łć., obliczony na pokaz, na zwrócenie uwagi.

OSTEOGRAFJA , gr., opisanie kości (część anatomji).

OSTEOKLAZJA , gr., chirurgiczna operacja złamania kości źle zrosłych a. skrzywionych, żeby ponownie zrosły ś. w należytym kierunku.

OSTEOLIT , gr., kość skamieniała; ziemista odmiana apatytu (często z resztkami zwierząt kopalnych), używana jako nawóz fosforowy.

OSTEOLOGJA , gr., część anatomji człowieka, obejmująca naukę o kościach, ich powiązaniu, rozwoju, składzie chemicznym i budowie mikroskopowej.

OSTEOPATOLOGJA , gr., nauka o chorobach kości.

OSTEOSARKOZA , gr., chorobliwe przerodzenie ś. kości w mięso.

OSTERJA — p. Austerja.

OSTĘP , obstąpienie, otoczenie, osaczenie kogo a. czego; część kniei, w której przebywają zwierzęta leśne; wielki las na miejscach błotnistych; miejsce w lesie, otoczone siecią do osaczenia zwierząt; dawny podział lasu pod względem gospodarstwa leśnego, wyrębisko; zapadły kąt lasu, mała knieja, matecznik.

OSTJARJUSZ , łć., odźwierny; najniższy stopień z niższych święceń kapłańskich.

OSTKA , mała ość; odmiana pszenicy, wąsatka; roślina z rodziny wilczomleczowatych, pokrzywica.

OSTNICA , roślina z rodziny traw, trawa piórkowa.

OSTOJA , mały port, mała przystań, tymczasowe schronienie; przen., podstawa, podwalina, fundament; schronisko, uchrona, przytułek. 90px|right

OSTOKRZEW , roślina z rodziny ostokrzewowatych, ostokrzewina, ostodrzew, kolcolist (fig.).

OSTOWATY , podobny do ostu, kolący, ościsty.

OSTOWY , dotyczący ostu (o-we kolce).

OSTRACHAĆ się , otrzaskać ś. z czymś przykrym, strasznym.

OSTRACYZM , gr., sąd skorupkowy: w państwach staroż. Grecji wynik głosowania (pisany na skorupach), skazujący na wygnanie na dziesięć lat obywatela, niebezpiecznego dla równości demokratycznej wskutek jego znaczenia, wpływu lub zasług obywatelskich.

OSTRAWY , trochę ostry.

OSTREIKULTURA , fr., hodowla ostryg. 90px|right

OSTRĘŻNICA , Ostrężyna, rodzaj czarnych malin polnych, jeżyna, czernica (fig.).

OSTRO , przysł. od Ostry; ze zdolnością do krajania, do cięcia, śpiczasto; o. krajać = dobrze ciąć; o. konia kuć = dawać mu podkowy z ostremi szpicami; koń o. podkuty = mający takie podkowy; nabić broń o. = kulą, nie prochem tylko; bystro, przenikliwie; surowo, srogo, o. spojrzeć na kogo = groźnie; trzymać kogo o. = w ryzach; boleśnie, nieznośnie, dokuczliwie; w sposób gwałtowny, energicznie, zuchwale (o. łajać, o. odpowiadać komu); dzielnie, tęgo, śmiało, szybko (iść, pracować o.).

OSTRODZIOBY , mający dziób ostry. 90px|right

OSTROGA , kabłączek metalowy z kółkiem, mającym ostre ząbki, do butów przypięty, do trącania i kłócia konia, by przynaglić go do szybszego biegu (fig.); mały pazur okrągły i ostry z tyłu nogi u niektórych ptaków (np. kur); przen., bodziec, oścień, pobudka do czynienia czego, zachęta.

OSTROGARZ , rzemieślnik, wyrabiający ostrogi. 70px|right

OSTROGON , gatunek skorupiaka (fig.).

OSTROGOWY , podobny do ostrogi.

OSTROJA , roślina z rodziny ostrojowatych, łękotka.

OSTROKAŃCZASTY , mający kanty.

OSTROKĄT , kąt ostry.

OSTROKĄTNY , mający jeden albo więcej kątów ostrych.

OSTROKOLCZASTY , mający ostre kolce.

OSTROKOŃCZASTY , mający ostry koniec, śpiczasty.

OSTROKOŚCISTY , mający wystające kości, chudy, wychudły. 120px|right

OSTROKÓŁ , płot z kołów, u góry zaostrzonych (fig.), palisada.

OSTROKRĄG — p. Stożek.

OSTROKRĘGOWY , okrągły i ostro zakończony, stożkowaty.

OSTROKRZEW — p. Ostokrzew.

OSTROKWAŚNY , mający smak ostry a zarazem kwaśny. 120px|right

OSTROLOTKA , ryba morska latająca, ptaszor, jaskółka morska (fig.). 90px|right

OSTROŁUK , linja, wytworzona przez dwa łuki, przecinające ś. u góry, rozchodzące u dołu, łuk gotycki (fig.).

OSTROŁUKOWY , mający kształt ostrołuku; sklepienie o-e = wytworzone przez dwie schodzące ś. u góry pod kątem ostrym płaszczyzny, rozchodzące ś. u dołu, sklepienie gotyckie; odnoszący ś. do ostrołuku, styl o. = posługujący ś. ostrołukami i sklepieniami ostrołukowemi, styl gotycki. 70px|right

OSTROMLECZ , roślina z rodziny ostromleczowatych, wilczomlecz (fig.). 140px|right

OSTRONOS , zwierze ssące z rodziny niedźwiedzi, zdeb (fig.).

OSTRONOSY , mający nos a. dziób śpiczasty.

OSTROOKI , mający wzrok bystry.

OSTROPEST , roślina z rodziny złożonych.

OSTROPYSK , pysk ostro siekący; ryba miecznik. 70px|right

OSTROSŁUP , bryła geometryczna, mająca wielokąt w podstawie, a ściany trójkątne, schodzące ś. w jednym punkcie, cz. wierzchołku, piramida (fig.).

OSTROSŁUPOWY , trójkątno-piramidalny; kloc o. = ostrosłup ścięty.

OSTROŚĆ , przymiot rzeczy ostrych, wyostrzonych; cecha postępowania ostrego, wymagającego, szorstkiego; wyrazistość, bystrość.

OSTROŚPICZASTY — p. Ostrokończasty.

OSTROUSZEK , pies myśliwski: mieszaniec wyżła z kundlem. 130px|right

OSTROWIDZ , drapieżne zwierzę z rodziny kotów, ryś (fig.); człowiek bystrego wzroku.

OSTROWISKO , gromada wysp, archipelag.

OSTROWŁOSY , mający ostre, szorstkie włosy.

OSTROŻA , roślina z rodziny amarylkowatych, furkroja.

OSTROŻEK , zdr. od Ostróg. 70px|right

OSTROŻEŃ , roślina z rodziny złożonych (fig.).

OSTROŻKA , zdr. od Ostroga. 120px|right

OSTROŻKÓWKA , motyl z rodziny słonecznic (fig.).

OSTROŻNIE , przysł. uważnie, oględnie, przezornie, delikatnie, z obawą, niepewnie.

OSTROŻNIEĆ , stawać ś. ostrożnym.

OSTROŻNIŚ , człowiek niezmiernie ostrożny.

OSTROŻNOŚĆ , baczność, oględność, przezorność, obawa, niepewność, rozważność, delikatność.

OSTROŻNY , baczny, przezorny, oględny, rozważny, uważny.

OSTRÓG , ostrokół; zamek obronny; baszta, warownia; więzienie, turnia. 140px|right

OSTRÓW , kępa na rzece, jeziorze, stawie, gęsto obrosła; wyspa; ostrokół (fig.).

OSTRÓŻEK , zdr. od Ostróg. 80px|right

OSTRÓŻKA , roślina z rodziny jaskrowatych (fig.); mała ostroga; pewien rodzaj rogu u obu nóg koguta, służącego mu za broń w czasie walki; choroba żyta.

OSTRUDA , roślina z rodziny traw.

OSTRUGAĆ , Obstrugać, oskrobać z czego naokoło, ogładzić czym ostrym.

OSTRUŻYNY , to, co zostało po ostruganiu, wióry, opiłki, łupiny, obierzyny.

OSTRY , przysposobiony do krajania, do cięcia, ostro zakończony, śpiczasty (igła, szpilka o-a); wzdłuż wyostrzony, sieczny (o-a krawędź, o-a szabla; każde narzędzie, służące do krajania, , cięcia i&nbsp;t.&nbsp;p.); o. na powierzchni = chropowaty, szorstki (o. język u kota); ostro ścięty, urwisty, prostopadły (o-e brzegi rzeki); wrzaskliwy, przenikliwy (o. krzyk); cierpki, kwaśny (smak o.); cięty, zjadliwy, uszczypliwy (o. dowcip); mroźny, przenikliwy, siekący, dojmujący, tęgi (o-a zima, o. wiatr); bystry, przenikliwy (o. wzrok); srogi, surowy, bezwzględny (o. wyrok, o-a krytyka; o-a wymówka); nabój, ładunek o. = z kulą, nie z prochem tylko, kąt o. = w gieometrji mniejszy o. prostego; o-e pole = zmarzła ziemia z grudą, polowanie po takiej ziemi; o. przebieg choroby = szybki, gwałtowny, nieprzewlekły; na o-e z kim gonić = potykać ś. na turniejach ostrą bronią, przen., po nieprzyjacielsku z kim sobie poczynać; zetrzeć ś. z kim na o-e = poróżnić ś. z kim na dobrze, pokłócić ś. w gwałtowny sposób. 80px|right

OSTRYGA , małż morski bezgłowy jednomuskułowy, jadalny (fig.). 90px|right

OSTRYGOJAD , ptak z rzędu siewkowych, podrzędu kuligów, rodziny siewek (f.).

OSTRZE , ostry brzeg czego, śpiczasty koniec czego; część metalowa jakiegoś narzędzia, służąca do krajania, rąbania, cięcia i&nbsp;t.&nbsp;p. (scyzoryk o dwu o-ach); o. noża, o. szabli = brzeszczot, klinga.

OSTRZEC — p. nied. Ostrzegać.

OSTRZEGACZ , ten, który ostrzega, przestrzega; przyrząd ostrzegający.

OSTRZEGAĆ , dok. Ostrzec; przestrzegać, uprzedzać, zawiadamiać kogo, by się miał na baczności, aby był ostrożny; o. ś. wzajemnie, dawać znać o czemś grożącem.

OSTRZEGAWCZY , odnoszący ś. do ostrzegania (znak o. = ostrzegający); barwy o-e u zwierząt = jaskrawe, przestrzegające o ich jadowitości i&nbsp;t.&nbsp;p.

OSTRZELIWAĆ , dok. Ostrzelać i Ostrzelić; przyzwyczaić do huku strzelby, strzałów, zahartować w boju (żołnierz ostrzelany = który był już w boju); o. plac = strzelać w powietrze z pistoletu, nie znalazłszy przeciwnika na placu, wyznaczonym na pojedynek; żart., załatwiać coś bez udziału spóźniających ś.; osłaniać, bronić swemi działami (o. bastjon); strzelać do czego, obrzucać strzałami (o. miasto, mury, lazaret); o. ptaka = kilka razy strzelać do ptaka i nie trafić go, zrobić go przez to płochliwym; o. ś., bronić ś. strzelając; przen., oswajać ś., przywykać do czego.

OSTRZENIE , robienie jakiego narzędzia ostrym, wyostrzanie, naostrzenie. 70px|right

OSTRZEŃ , roślina z rodziny ogórecznikowatych, psi język (fig.).

OSTRZESZEK , okap dokoła strzechy.

OSTRZESZYN , roślina z rodziny marantowatych. 70px|right

OSTRZEW (-wia), belka a. drąg ze szczeblami wpuszczonemi na wylot, a. z wystającemi sękami do włażenia po nich (fig.).

OSTRZEŻEK , rodzaj daszka u jarzma, ażeby nie odparzało karku.

OSTRZEŻENIE , udzielenie przestrogi; przestroga, napomnienie.

OSTRZĘPIĆ , Obstrzępić, napuszyć, najeżyć, otoczyć strzępkami, czyli rozmaitemi wycinaniami; zrobić strzępiastym naokoło, osiepać.

OSTRZYC — p. nied. Ostrzygać.

OSTRZYCA , roślina z rodziny traw, ostrych, mysi ber; trawa angielska.

OSTRZYĆ , czynić ostrym, ostrzejszym, naostrzać, wyostrzać, toczyć (o. scyzoryk, nóż, brzytwę, kosę); ćwiczyć, zaprawiać, doskonalić, czynić bystrzejszym (o. rozum, wzrok, dowcip); o. miecz przeciw komu, na kogo = szykować ś. do walki z nim; o. miecz przeciw sobie = samemu sobie gotować zgubę, stratę; o. sobie zęby a. ząbki, a. apetyt na co = mieć chrapkę na co, mieć oskomę na co, łykać ślinkę; chcieć co komu zabrać, zrabować; o. ś., ostrym ś. stawać, zaostrzać ś.

OSTRZYGAĆ , Obstrzygać, dok. Ostrzyc, Obstrzyc; wkoło nożyczkami obcinać; o. włosy komu, o. głowę = obcinać włosy na głowie; o. wełnę z owiec = zdejmować ją nożycami; o. ś., kazać sobie obciąć włosy na głowie. 90px|right

OSTRZYN , roślina egzotyczna z rodziny imbirowatych; o. cytwar daje lekarstwo na glisty, zwane korzeniem cytwarowym (fig.).

OSTRZYŻ — p. Cibora.

OSTRZYŻEK , to, co strzyżeniem ucięto, ścinek, skrawek; przen., dochód nielegalny, kuban, łapówka.

OSTRZYŻYNY (-yn), akt ostrzyżenia włosów pacholęciu u starożytnych Słowian, postrzyżyny.

OSTUDA , ostudzenie, zaziębienie; ciemne plamy na skórze; zniechęcenie do kogo; nieprzyjemność, zmartwienie, kłopot; waśń, kłótnia.

OSTUDZAĆ , dok. Ostudzić; czynić co chłodniejszym, robić, aby coś ostygło, ochładzać; o. ś., stawać ś. chłodniejszym, ochładzać ś.; przen., obojętnieć, tracić zapał do czego.

OSTUKIWAĆ , dok. Ostukać; stukając po wierzchu, badać, opukiwać; o. chorego = za pomocą lekkich uderzeń w odpowiednich miejscach ciała i odgłosu ich badać stan ich wnętrza.

OSTYGAĆ , dok. Ostygnąć; stawać ś. zimniejszym, oziębiać ś., letnieć; krzepnąć, zastygać; przen., obojętnieć, tracić zapał, tracić chęć do czego, dochodzić do równowagi po wybuchu namiętności; już po nim miejsce o-ło = dawno go tu już niema.

OSTYGŁY , ostudzony, ochłodzony; przen., oziębły, obojętny, zobojętniały.

OSTYGNĄĆ — p. nied. Ostygać.

OSUCIE , otręby, omieciny, osypka; świerzba, liszaj.

OSUĆ — p. Osypać.

OSUNĄĆ , Obsunąć — p. nied. Osuwać, Obsuwać.

OSUSZAĆ , dok. Osuszyć; czynić co wkoło suchym, wysuszać z wierzchu a. ze wszystkich stron; odciągać wilgoć o. czego za pomocą rowów, drenów i&nbsp;t.&nbsp;p. (o. łąkę, kopalnię); o. łzy = przestawać płakać, koić żal, pocieszać ś.; o. kogo = wyciągać od niego pieniądze, wyzyskiwać go.

OSUSZKI , kruche placuszki z ciasta.

OSUTKA , wysypka, krosty; piegi; odra drzewna, rodzaj choroby drzew.

OSUWAĆ , Obsuwać, dok. Osunąć, Obsunąć; obniżać, zsuwać naokoło, obciągać; o. ś., zsuwać ś. naokoło, opadać powoli, oblatać; zawalać ś., obrywać ś., osypywać ś. (o ziemi); poślizgiwać ś.

OSWABADZAĆ , dok. Oswobodzić; uwalniać, wyzwalać, wybawiać, przywracać komu wolność; o. ś., wyzwalać ś., wybawiać ś., wyłamywać ś. z niewoli, odzyskiwać wolność, uwalniać ś.

OSWAJAĆ , dok. Oswoić; przyzwyczajać do czego, wkładać, wprawiać w co, przyuczać do czego, obeznawać z czym; o zwierzętach: swojskim czynić, ugłaskiwać, obłaskawiać; o. ś., przywykać do czego, przyzwyczajać ś., wprawiać się w co, obeznawać się z czym; zbliżać ś., spoufalać ś.; stawać ś. swojskim, obłaskawiać ś. (o zwierzętach).

OSWĘDZAĆ , dok. Oswędzić; osmalać, opalać, przypalać, obżegać.

OSWOBODZICIEL , ten, co oswabadza a. oswobodził, zbawca, wybawca, zbawiciel.

OSWOBODZIĆ — p. nied. Oswabadzać.

OSWOIĆ — p. nied. Oswajać.

OSWOJONY , swojski, nie dziki, obłaskawiony, obyty z czym; o. z niebezpieczeństwem = przywykły do niebezpieczeństwa; niedźwiedź, wilk o. = chowany między ludźmi.

OSYCHAĆ , dok. Oschnąć; zaczynać schnąć, wysychać z wierzchu a. ze wszystkich stron, więdnąć.

OSYP — p. Osep.

OSYPAĆ — p. nied. Osypywać.

OSYPISKO , miejsce, gdzie ś. osypują głazy ze stoków gór.

OSYPKA , karm dla zwierząt domowych, składająca ś. ze zboża grubo mielonego a. sieczki, mieszanej z mąką, ospa; opłata, podatek w ziarnach, osep; wysypka, krosty na ciele ludzkim; choroba sosen, sprawiająca, że igły z drzew ś. osypują.

OSYPYWAĆ , dok. Osypać; sypać około czego, sypiąc okalać, otaczać piaskiem, ziemią, umacniać (o. twierdzę wałem); sypać po wierzchu, posypywać, pokrywać (drzewa kwieciem osypane); o. potrawę pieprzem = pieprzyć, o. cukrem = cukrzyć; o. bydłu = robić osypkę, potrząsać mąką razową a. otrębami sieczkę dla bydła; okrywać kogo wysypką, krostami, wyrzutami; o. ś., zawalać ś., zapadać ś.; sypać, osuwać ś.; obrywać wokoło, ze wszystkich stron; okrywać ś. wysypką; opadać, oblatywać (o kwiecie).

OSYSAĆ , dok. Ossać; wyssać, odessać część; o. ś., nassać ś. dosyta.

OSYSEK , dziecko a. zwierzątko, jeszcze karmiące ś. piersią, sysak, sysal, sysuń.

OSZABROWAĆ , oskrobać szabrem, wysypać szabrem, pokryć szabrem.

OSZACHROWAĆ , oszukać, podejść, wyzyskać.

OSZACOWAĆ , oznaczać cenę, wartość czego, oceniać, otaksować.

OSZADZIEĆ , pokryć ś. szronem.

OSZALAĆ , dok. Oszalić; przyprawiać o szał, doprowadzać do szaleństwa, czynić szalonym.

OSZALAŁY , ten, który stracił zmysły, oszalał, zwarjowany.

OSZALEĆ , stracić zmysły, zwarjować, dostać szaleństwa, stać ś. szalonym, wściec ś.

OSZALOWAĆ , obić ścianę deskami.

OSZALOWANIE , obicie ściany deskami, szalowanie, filtrowanie.

OSZAŁAMIAĆ , dok. Oszołomić; ogłuszać, odurzać, obałamucać, otumaniać, oplątywać wmawianiem a. namawianiem.

OSZAMEROWAĆ , obłożyć, obszyć szamerowaniem; obmówić, oczernić.

OSZAŃCOWAĆ , porobić szańce naokoło, szańcem osypać, okopać, obwarować; o. ś., obwarować ś. szańcami, okopać ś.

OSZAR , roślina z rodziny oszarowatych.

OSZARGAĆ — p. Obszargać.

OSZARPAĆ — p. Obszarpać.

OSZARPANIE , przysł., obdarto.

OSZARPYWAĆ — p. Obszarpywać.

OSZARZEĆ , szarym ś. stać; stracić żywość barw, zburzeć, spłowieć.

OSZASTAĆ , szybko obciąć.

OSZCZEKIWAĆ , dok. Oszczekać, Obszczekać; szczekać uporczywie na kogo; przen., obmawiać, obgadywać, oczerniać, zniesławiać.

OSZCZENIĆ się , o suce: urodzić szczenięta. 30px|right

OSZCZEP , grot żelazny obosieczny, osadzony na drzewcu, kopja, włócznia, rohatyna (fig.); drążek z widłami żelaznemi, używany do polowania na dziki; ość rybacka do polowania na ryby.

OSZCZEPEK , ser owczy góralski, wyrabiany w postaci beczułek.

OSZCZEPISKO , drzewce u oszczepu.

OSZCZEPISTY , opatrzony grotem.

OSZCZEPNIK , człowiek zbrojny oszczepem.

OSZCZERCA , potwarca, obmówca.

OSZCZERCZY , potwarczy; szyderczy.

OSZCZERSTWO , potwarz, zjadliwa obmowa, zniesławianie, kalumnja.

OSZCZĘDNIE , niezbytkownie, nierozrzutnie, oględnie, skromnie.

OSZCZĘDNOŚCIOWY , odnoszący ś. do oszczędności; kasa oszczędnościowo-pożyczkowa = instytucja kredytowa współdzielcza, przyjmująca drobne wkłady i udzielająca pożyczek na dogodnych warunkach.

OSZCZĘDNOŚĆ , skłonność do umiarkowanego wydatkowania i składania niewydanych pieniędzy; o-ści = pieniądze odłożone, zaoszczędzone; kasa o-ści = instytucja, do której składa ś. oszczędzone pieniądze i płacąca procent od nich.

OSZCZĘDNY , skłonny do oszczędności, nierozrzutny, oględny w wydatkach.

OSZCZĘDZAĆ , nie marnować, nie trwonić, odkładać pieniądze na czarną godzinę, żyć oszczędnie; ochraniać, szanować (o. zdrowie); nie narażać, żałować, nie wystawiać na przykrość, na niebezpieczeństwo (o. żołnierzy); o. komu czego = nie wystawiać kogo na co (o. komu przykrości, pracy); nie być rozrzutnym; o. ś., nie narażać swojej osoby, unikać niebezpieczeństwa, przykrości, trudu itp.

OSZCZYKIWAĆ , Oszczyknąć, obrywać, oszczypywać (pączki, listki).

OSZCZYPYWAĆ , Obszczypywać, dok. Oszczypać, Obszczypać; wyszczypać ze wszystkich stron; uszczykiwać, obrywać (kwiat, liść).

OSZCZYPEK — p. Oszczepek; placek owsiany.

OSZEDZIAŁY , okryty szronem.

OSZELMOWAĆ , Obszelmować, obedrzeć, oszarpać, poobcinać nierówno, pokiereszować; o. kogo = obciąć mu uszy.

OSZEWKA — p. Obszywka; pasek, przyszyty do ubrania, żeby ś. nie rozciągało; poszewka.

OSZKALOWAĆ , nagadać na kogo, obmówić go, oczernić, spotwarzyć.

OSZKAPIĆ się , zagapić ś. — p. Poszkapić się.

OSZKARADZAĆ , dok. Oszkaradzić; czynić szkaradnym, zeszkaradzać, oszpecić; hańbić; o. ś., stawać ś. szkaradnym, szpecić ś.; hańbić ś.

OSZKLIĆ , szkłem obwieść, otoczyć; szkłem otwory okienne zamknąć, opatrzyć w szyby, wprawić szyby w ramy (o. dom); pokryć powłoką szklistą; o. łzami oczy = mieć łzy w oczach; o. ś., powlec ś. powłoką szklistą.

OSZLACHCIĆ , uszlachetnić, uzacnić, ozdobić — p. Uszlachcić.

OSZLAKOWAĆ , zrobić szlak naokoło, oblamować.

OSZLIFOWAĆ , Obszlifować, wypolerować, wygładzić po wierzchu, ze wszystkich stron; przen., ogładzić, okrzesać, nauczyć kogo manier towarzyskich.

OSZMANIĆ , oszukać.

OSZMULAĆ , brudzić, walać, brukać; ścierać przez tarcie.

OSZNUROWAĆ , owiązać sznurem.

OSZOŁAMIAĆ — p. nied. Oszałamiać.

OSZOŁOMNY , oszałamiający, ogłuszający, krzykliwy.

OSZPECAĆ , dok. Oszpecić; szpetnym czynić, oszkaradzać; o. ś., szpetnym ś. czynić, zeszpecić ś., oszkaradzać ś.

OSZPECONY , zeszkaradzony, mający na ciele blizny, skazy, plamy, pocięty.

OSZPETNIĆ — p. Oszpecać.

OSZPETNIEĆ , brzydkim, szpetnym ś. stać.

OSZPILAĆ , dok. Oszpilić; opinać szpilkami.

OSZRANKOWAĆ , ogrodzić, odgrodzić, ograniczyć.

OSZRONIAŁY , pokryty szronem; przen., osiwiały.

OSZRONIĆ , szronem okryć; przen., okryć siwizną.

OSZRONIEĆ , okryć ś. szronem; przen., okryć ś. siwizną.

OSZROTOWAĆ , oczyścić ziarno z łupin za pomocą szrotowania.

OSZTACHETOWAĆ , ogrodzić sztachetami, oparkanić.

OSZTACHETOWANIE , ogrodzenie sztachetami; sztachety, parkan.

OSZTORCOWAĆ , siekierą zrównać boki belki a. deski.

OSZTURCHAĆ , Obszturchać, Oszturgać, szturchaniem, trącaniem łokcia, pięści i&nbsp;t.&nbsp;p. poobijać; pięściami obić kogo, wyłomotać, wykuksać na wszystkie strony.

OSZTURCHNĄĆ , Oszturgnąć kogo = potrącić kogo, dać mu kuksańca; o. co = szturchnięciem, trąceniem zepchnąć.

OSZTYCHLOWAĆ , obszyć sposobem sztychlowym, t.&nbsp;j. ściegiem tam i nazad, na krzyż.

OSZUKAĆ — p. nied. Oszukiwać.

OSZUKANICA , ta, która oszukuje, oszustka.

OSZUKANIEC , oszukujący, zwodziciel, szachraj, okpisz, oszust.

OSZUKAŃCZY , podstępny, szachrajski, szalbierski.

OSZUKAŃSTWO , okłamanie, podejście, podstęp, szachrajstwo, szalbierstwo.

OSZUKIWAĆ , dok. Oszukać, okłamywać, zwodzić, okpiwać, podchodzić, wyprowadzać w pole; szachrować; o. głód = jeść byle co dla zaspokojenia pierwszego głodu; o. ś., doznawać zawodu, mylić ś., zawodzić ś., być oszukanym.

OSZUMIEĆ , przepełnić szumem, ogarnąć szumem.

OSZUST , ten, co oszukuje, zwodziciel, szalbierz, szachraj.

OSZUSTKA , oszukująca kogo, oszukanica, szachrajka.

OSZUSTOWSKI , szalbierski, podstępny, oszukańczy, zwodniczy, szachrajski.

OSZUSTWO — p. Oszukaństwo.

OSZWABIAĆ , dok. Oszwabić; okłamywać, oszukiwać, okpiwać, wydrwiwać; o. ś., oszukiwać ś., dawać ś. oszukać, zawodzić ś.

OSZWARCOWAĆ , poczernić, natrzeć czernidłem; obmówić, oszkalować.

OSZYĆ — p. Obszyć.

OSZYDZAĆ , wydrwiwać, wykpiwać, ośmieszać; okpiwać.

OSZYJEK , brzeg lasu, zarosły małemi krzewami; mięso, np. wołowe, tuż przy szyi odjęte; wązkie przejście, przesmyk.

OSZYWAĆ — p. Obszywać. 100px|right120px|right

OŚ , ta część u wozu, na którą wkładają ś. koła, około której koła biegną (fig.); sprowadzać co na o-i = lądem; linja prostopadła, przeprowadzona od samego wierzchołka ciała, kuli aż do jego przeciwnego końca, do podstawy, linja, dokoła której pewien układ punktów pozostaje w ruchu; w matem., pewna prosta w danym utworze geometrycznym a. układzie utworów (o. , walca, stożka, elipsy); w mech., i o. koła = wał, na którym ś. ono obraca; o. obrotu ciała = linja idealna, około której wiruje ciało; o. wolna = gdy siły odśrodkowe ciała obracającego ś. jednostajnie około osi, wzajemnie ś. znoszą i z tego powodu oś nie ma do zniesienia żadnego ciśnienia; w miner., o. krystalograficzna a. oś krystalizacji = linja idealna, przechodząca przez środek kryształu a. łącząca środki naprzemianległych jednakowych ścian, jednakowych. krawędzi, a. wierzchołki naprzeciwległych jednakowych kątów; w astr., o. godzinna = oś, na której osadzone jest koło słoneczne; o. ekliptyki = linja prostopadła do ekliptyki i przechodząca przez jej środek; o. ziemi, o. ciała niebieskiego = oś ich obrotu dziennego; o. świata = linja, dokoła której dokonywa ś. pozorny obrót dzienny sklepienia niebieskiego, przedłużenie osi ziemskiej (fig.); o. równika = linja prostopadła do płaszczyzny równika w jego środku, o. świata; w fiz., o. zwierciadła kulistego = każda linja prosta, przez środek jego krzywizny przechodząca; o. soczewki = linja, przechodząca przez jej środek optyczny; o. trwała = o. dokoła której ciało wiruje; w anat., o. ciała = linja, myślą przeprowadzona przez środek ciała od głowy do nóg.

OŚCIANY , przym. od Ość.

OŚCICA , roślina z rodziny traw.

OŚCIENNIK , mieszkający o ścianę, sąsiad.

OŚCIENNY , graniczny, sąsiedzki, przyległy. 50px|right

OŚCIEŃ , drążek, kij zaostrzony do przepędzania bydła, wołów; przen., bodziec, pobudka; narzędzie o dwu, trzech a. czterech zębach do łowienia ryb (fig); trudno przeciw ościeniowi wierzgać = trudno ś. czemu opierać.

OŚCIEŻ , otwór w ścianie na wylot, okienny a. drzwiowy; na o. = na rozcież, szeroko, obu połowami (drzwi na o. otwarte).

OŚCIEŻYNA , ukośne rozszerzanie muru we framugach okiennych i drzwiowych, glif.

OŚCIGLA , roślina z rodziny liljowatych.

OŚCIOWY , odnoszący ś. do ości; mający ości, ościsty.

OŚCISTY , mający dużo ości. 140px|right

OŚĆ , kość rybia (fig.); kolec, cierń; plewa (chleb z ości); oście u kłosów = wąsy; szczotka z pręcików drucianych, osadzona na drążku, służąca do przekłuwania na drzewie kokonów prządki sosnowca; cienka, wystająca, zaostrzona część kości, wyrostek; o. rybacka — p. Oścień.

OŚLAK , młody osiełek; oślisko; tępy, niezdolny, leniwy chłopak.

OŚLARNIA , stajnia dla osłów.

OŚLARZ (forma ż. Oślarka), poganiacz a. pastuch osłów.

OŚLĄTKO , mały osiołek, młody osiołek; przen., głuptasek, głuptas.

OŚLEP , Na oślep, ślepo, nie bacząc na nic, nie patrząc, bez rozwagi, bez zastanowienia; z ufnością, z zaufaniem.

OŚLEPIAĆ , dok. Oślepić; pozbawiać wzroku, czynić ślepym; olśniewać; przen., zaślepiać, omamiać, opętać, pozbawiać panowania nad sobą, pozbawiać równowagi umysłowej, zastanowienia, rozpoznawania.

OŚLEPIENIEC , człowiek, pozbawiony wzroku; przen., zaślepieniec.

OŚLEPŁY , ten, który oślepł, ślepy; zamroczony, ciemny.

OŚLEPNĄĆ , stracić wzrok, zaniewidzieć, ociemnieć.

OŚLĘ , źrebię osła.

OŚLĘŻYNA , rodzaj paproci.

OŚLI , dotyczący osła, osłowi właściwy; o-a skóra = pergamin; o. młyn = przez osła obracany; o-a głowa = głupiec, nieuk; o-a ławka = ławka w szkole, na której sadzano najgorszych uczniów; o-e uszy = czapka z długiemi uszami, wsadzana w dawnych szkołach na głowę nieukowi.

OŚLICA , samica osła; przen., głupia, nierozgarnięta kobieta. 100px|right

OŚLICZKA , Ośliczek, rodzaj skorupiaka (fig.).

OŚLINA , nędzny, brudny osieł.

OŚLINIAĆ , dok. Oślinić; walać śliną, ślinić dokoła; śliniąc ś. (t.&nbsp;j. męcząc ś.), rozpatrywać; obcałowywać ze wszystkich stron; opluwać; o. ś., walać ś., maczać ś. ślinami, zaśliniać ś.

OŚLISKO , wielki, brzydki osieł; przen., głupi człowiek, idjota, dureń, bałwan.

OŚLIZGANY , ślizki, wygładzony przez chodzenie. Oślizgiwać ś., zsuwać ś., zsuwać ś. przez poślizgnięcie, robić ś. wygładzonym, ślizkim.

OŚLIZNĄĆ , Obśliznąć, Oślizgnąć, Obślizgnąć, ślizkim czynić; oślizło = zrobiło ś. ślizko, gołoledź; zajść śluzem, zbutwieć, oślimaczyć ś., ośliźnić; o. ś., ześlizgnąć ś., obsunąć ś.

OŚLIZGŁY , gładki skutkiem lepkiej wilgoci, skutkiem wygładzenia.

OŚM — p. Osiem. 90px|right

OŚMIAŁ , roślina z rodziny ogórecznikowatych, gładysz, woskownica (fig.).

OŚMIELAĆ , dok. Ośmielić; czynić śmiałym, zachęcać, dodawać otuchy; spoufalać, zbliżać kogo do siebie; o. ś., nabierać śmiałości, śmiałym ś. stawać, odważać ś., poważać ś., śmieć; o-am ś. prosić i&nbsp;t.&nbsp;d. = forma bardzo grzecznego i pełnego szacunku zbliżenia ś. do kogo, proszenia go o jakąś przysługę.

OŚMIESZAĆ , dok. Ośmieszyć; okrywać śmiesznością, wystawiać na pośmiewisko, na drwiny; o. ś., okrywać ś. śmiesznością, wystawiać ś. na pośmiewisko, na drwiny.

OŚMIEWAĆ , dok. Ośmiać; wyśmiewać, wyszydzać.

OŚMINA , litewska miara rzeczy sypkich = 18 a. 20 garncom.

OŚMIO- , z następującym wyrazem łącznie, oznacza, że ilość rzeczy, wyrażonych w ostatnim wyrazie = 8.

OŚMIOBOCZNY , mający 8 boków.

OŚMIOBOK — p. Ośmiokąt.

OŚMIOCALOWY , długi a. szeroki na ośm cali.

OŚMIODNIOWY , osiem dni trwający; co ósmy dzień przypadający.

OŚMIOFUNTOWY , osiem funtów ważący; zawierający w sobie osiem funtów; o-e działo = biorące w siebie kulę, ważącą osiem funtów.

OŚMIOGŁOSOWY , utwór do śpiewu, ułożony na osiem głosów, zawierający osiem głosów (organ o.).

OŚMIOGODZINNY , trwający osiem godzin.

OŚMIOGRAN — p. Ośmiościan.

OŚMIOGRANIASTY , ośmiokątny. 80px|right

OŚMIOKĄT , Ośmiobok, figura gieometryczna o ośmiu bokach i ośmiu kątach (fig).

OŚMIOKĄTNY , Ośmioboczny, mający osiem kątów i osiem boków.

OŚMIOKLASISTA , uczeń klasy ósmej.

OŚMIOKLASOWY , mający osiem klas (gimnazjum o-e).

OŚMIOKONNY , zaprzężony w osiem koni; będący o sile ośmiu koni (parowych).

OŚMIOKROTNIE , osiem razy.

OŚMIOKROTNY , powtarzający się osiem razy.

OŚMIOLATEK , chłopiec a. zwierzę, mające lat osiem.

OŚMIOLATKA , dziewczynka a. samiczka, mająca lat osiem.

OŚMIOLECIE , okres ośmioletni.

OŚMIOLETNI , osiem lat mający, osiem lat trwający, co osiem lat przypadający.

OŚMIOŁOKCIOWY , mający osiem łokci długości.

OŚMIOMIESIĘCZNY , mający osiem miesięcy; trwający osiem miesięcy; co osiem miesięcy przypadający.

OŚMIOMILOWY , mający osiem mil długości.

OŚMIOMORGOWY , mający osiem morgów rozległości; posiadający osiem morgów gruntu.

OŚMIOPALCOWY , na osiem palców długi a. szeroki; mający po osiem palców u kończyn.

OŚMIOPALCZASTY , mający osiem palców.

OŚMIOPIĘTROWY , mający osiem pięter.

OŚMIOPRĘCIKOWY , mający osiem pręcików wolnych w kwiecie dwupłciowym.

OŚMIOPROCENTOWY , przynoszący osiem procentów; taki, od którego trzeba płacić osiem procentów; zawierający osiem procent jakiej substancji.

OŚMIOPUNKTOWY , w druk., mający objętości osiem punktów (o czcionkach), petit.

OŚMIORAKI , złożony z ośmiu różnych gatunków; o. rym = oktawa, stanca.

OŚMIORAKO , ośmiu sposobami, ośmiornasób.

OŚMIORAMIENNY , mający 8 ramion.

OŚMIORNASÓB , 8 razy tyle. 140px|right

OŚMIORNICA , głowonóg dwuskrzelowy, ośmioramienny (fig).

OŚMIORO , osiem osób a. osiem sztuk zwierząt różnych płci.

OŚMIOROGI , Ośmiorożny, mający osiem rogów.

OŚMIOSKRZYDŁOWY , mający osiem skrzydeł.

OŚMIOSŁUPOWY , Ośmiosłupny, mający osiem słupów, osiem kolumn.

OŚMIOSTOPOWY , mający osiem stóp długości. 80px|right

OŚMIOŚCIAN , bryła gieometryczna, ograniczona ośmioma płaszczyznami; o. forenmy = bryła ograniczona ośmioma równemi trójkątami równobocznemi (fig.).

OŚMIOŚCIENNY , mający osiem ścian.

OŚMIOTOMOWY , zawierający osiem tomów.

OŚMIOTYGODNIOWY , mający osiem tygodni, trwający osiem tygodni.

OŚMIOTYSIĘCZNY , złożony z ośmiu tysięcy, mający osiem tysięcy.

OŚMIOWIADROWY , mieszczący w sobie osiem wiader.

OŚMIOWIECZNY , osiem wieków trwający.

OŚMIOWIERSZ , utwór poetycki, składający ś. z ośmiu wierszy.

OŚMIOWIOSŁOWY , opatrzony ośmiu wiosłami.

OŚMIOWIOSŁÓWKA , łódź o ośmiu wiosłach.

OŚMIOZGŁOSKOWY , składający się z ośmiu zgłosek.

OŚMIU = 8 (o mężczyznach).

OŚMIUSET = 800 (o mężczyznach).

OŚMNASTKA — p. Osiemnastka.

OŚMNASTO- — p. Osiemnasto-.

OŚMNASTY , Osiemnasty, liczebnik porząd. od 18.

OŚNIAT — p. Kiściec.

OŚNIEŻAĆ , dok. Ośnieżyć; okrywać śniegiem; przen., ubielać, okrywać siwizną.

OŚNIK , nóż prosty albo z dwiema rękojeściami do strugania drzewa.

OŚNY , Osiowy, przym. od Oś.

OŚPIANKA , rodzaj łagodnej ospy.

OŚPICA , to samo co ospa.

OŚPIEWYWAĆ , dok. Ośpiewać; wysławiać kogo a. co śpiewem, opiewać; o. ś., naśpiewać się do syta.

OŚRODEK , wewnętrzna, środkowa część czego; o. chleba = miękisz; środek, centr, jądro; w anat., część mózgu, będąca siedliskiem pewnych funkcji psychologicznych a. fizjologicznych.

OŚWIADAMIAĆ , dok. Oświadomić; czynić kogo świadomym, obznajmiać kogo z czym, zapoznawać z czym; o. ś., obznajmiać ś. z czym, informować ś. o czym.

OŚWIADCZAĆ , dok. Oświadczyć; oznajmiać co, zapowiadać, zapewniać o czym; wyznawać, wyjawiać, wynurzać; o. kogo komu = wyznawać komu miłość w czyim imieniu; o. ś., wypowiadać swoje zdanie, wyłuszczać swój pogląd, oznajmiać swoje postanowienie; o. ś. za kim = brać jego stronę, wynurzać ś., wypowiadać swoje uznanie, myśli i zamiary; o. ś. o kogo = składać wyznanie miłosne, prosić o rękę (panny).

OŚWIADCZYNY , uroczyste proszenie o rękę (panny).

OŚWIADOMIĆ — p. nied. Oświadamiać.

OŚWIATA , światło umysłowe, oświecenie, cywilizacja, rozchodząca ś. wśród szerokich mas narodu, kultura; ministerjum o-y = czuwające nad wszystkiemi szkołami w pewnym kraju; o. ludowa = stowarzyszenie, którego zadaniem jest oświecanie ludu.

OŚWIECAĆ , dok. Oświecić; szerzyć światło, światłym, jasnym czynić, objaśniać; zapalać światło, wnosić światło, oświetlać; przen., uświadamiać, pouczać kogo o czym; przen., rozpraszać mgłę ciemnoty, udzielać światła umysłowego, rozpowszechniać oświatę, cywilizować; o. ś., być oświetlonym, oświeconym; pouczać ś., dowiadywać ś.; przen., wychodzić ze stanu ciemnoty umysłowej, uczyć ś., kształcić ś., cywilizować się.

OŚWIECENIE , udzielenie światła; zapalenie światła; oświata.

OŚWIECIĆ — p. nied. Oświecać.

OŚWIECONY , pełen światła, światłem zalany, oświetlony; przen., światły, cywilizowany, wykształcony; jaśnie o. = tytuł książęcy.

OŚWIETLA , roślina z rodziny trojeściowatych.

OŚWIETLAĆ , dok. Oświetlić; robić jasnym za pomocą światła naturalnego (słońca, księżyca, gwiazd) albo sztucznego; zaświecać, oświecać, iluminować; objaśniać, wyświetlać; o. ś., oświetlać siebie, oświetlać sobie drogę; być oświeconym, jaśnieć od światła.

OŚWIETLENIE , zapalenie świateł; środki, służące do wzniecania światła sztucznego; o. gazowe, elektryczne, naftowe i&nbsp;t.&nbsp;p.; urządzenie, ułatwiające dostęp światłu słonecznemu; o. górne, boczne; o. obrazu = wydobycie na obrazie efektów świetlnych; wyjaśnienie, objaśnienie, rozjaśnienie.

OŚWIETLIĆ — p. nied. Oświetlać.

OŚWIEŻAĆ , Odświeżać, dok. Oświeżyć, Odświeżyć; czynić nanowo świeżym; powracać komu świeżość, młodość, odmładzać, ożywiać, orzeźwiać.

OŚWIEŻEĆ , Odświeżeć, odzyskać świeżość, odmłodnieć, ożyć.

OŚWIĘCAĆ , dok. Oświęcić; kropić wodą święconą, poświęcać; wyświęcać na księdza.

OŚWINIĆ , opaskudzić, oplugawić.

OT! — p. Oto.

OTABOROWAĆ , otoczyć taborem, wozami.

OTACZAĆ , dok. Otoczyć; tocząc obrabiać, ogładzać; obwodzić, opasywać, okrążać, oprowadzać, okalać, obejmować; obskakiwać, obstępować, opadać, stawać a. stać dokoła kogo a. czego; okrywać, obejmować ze wszystkich stron; o. ś., otaczać siebie, okrążać ś., opasywać ś., ogradzać ś.; mieć kogo koło siebie, gromadzić kogo koło siebie.

OTAFLOWAĆ , pokryć wkoło taflami.

OTAGRA , gr., artretyzm w uszach.

OTAKSOWAĆ , oznaczyć cenę, wartość czego.

OTALGJA , gr., ból nerwowy w uszach.

OTAMOWAĆ , obwieść tamą.

OTAŃCOWYWAĆ , Obtańcowywać, dok. Otańcować, Obtańcować; tańczyć ze wszystkiemi po kolei, tańcząć okrążać.

OTAPIAĆ , Obtapiać, dok. Otopić, Obtopić; topić dokoła; o. ś., stapiać ś. dokoła.

OTARASOWAĆ , opasać, ogrodzić jakby tarasem, obarykadować; o. ś., ogrodzić ś., obwarować ś.

OTARCIE , wytarcie po wierzchu, starcie; przesunięcie ś. koło kogo a. czego z dotknięciem ś. go; skaleczenie naskórka, starcie, zetknięcie ś.; oswojenie ś. ze zwyczajami, ogładzenie, okrzesanie, wyrobienie.

OTARGAĆ , Obtargać, targnięciem obedrzeć, oderwać, obszarpywać; przen., układać, ogładzać.

OTARGANIEC , obszarpaniec, oberwus.

OTARGNĄĆ — p. Otargać.

OTARTY , imiesł. od Otrzeć; oswojony ze zwyczajami, obznajmiony ze stosunkami, ogładzony, doświadczony.

OTAŚMOWAĆ , obszyć, obwieść taśmą.

OTAWA , trawa, po raz drugi rosnąca na łące skoszonej, i siano z takiej trawy, potraw. Otawić ś., zazielenić ś., rozkrzewić ś. 90px|right

OTĄG , roślina z rodziny opuncjowatych, kaktus (fig.).

OTCHŁANIOWY , Otchłanny, znajdujący ś. w otchłani; bezdenny, niezgłębiony, niezgruntowany.

OTCHŁAŃ , przepaść, bezdeń, piekło.

OTCHNĄĆ , owionąć tchem, ozionąć, zarazić tchem.

OTĘCZAĆ , tęczą otaczać.

OTĘPIAŁOŚĆ , bezwładność, obojętność.

OTĘPIAŁY , nie czujący, odrętwiały, bezwładny.

OTĘPIEĆ , stać ś. tępym, stępić ś.; stać ś. nieczułym, obojętnym.

OTĘPIENIE , zniedołężnienie umysłowe (np. ze starości).

OTĘŻAĆ , Otężyć, czynić tęgim, sztywnym.

OTĘŻAŁOŚĆ , stężenie.

OTĘŻAŁY , który otężał, stężały.

OTĘŻEĆ , zesztywnieć, stężeć.

OTĘŻYĆ — p. nied. Otężać.

OTJATRJA , gr., część medycyny, zajmująca ś. chorobami uszu i ich leczeniem.

OTKAĆ — p. Obetkać.

OTŁACZAĆ , dok. Otłoczyć; silnie obkładać naokoło czego, przytłaczać.

OTŁOCZYNY (-yn), paździerze, paklepie.

OTŁUC , Obtłuc, tłukąc, obić, wybić z czego; obić brzegi, utrącić, wyszczerbić; o. o co = uderzyć o co.

OTŁUCZKI (-ów), skorupy powstające przy otłukiwaniu.

OTŁUKIWAĆ , Obtłukiwać, obijać, utrącać, wyszczerbiać, uszkadzać.

OTŁUSZCZAĆ , dok. Otłuścić; czymś tłustym naokoło smarować, okładać; tłustością zaprawiać, okraszać; tłustym czynić.

OTŁUSZCZENIE , zrobienie tłustym; obrośnięcie tłuszczem (o. serca).

OTŁUŚCIĆ — p. nied. Otłuszczać.

OTŁUŚCIEĆ , nabyć tłustości, stać ś. tłustym.

OTO! Ot! Otóż! wykrzyk. oznaczający: ukazywanie kogoś a. czegoś: o. on! o. człowiek!; odpowiedź wołającemu, pytającemu: o. jestem! otom ja!; zwracanie uwagi na pewien przedmiot: o. co uczynić należy; ten o. = ten, którego tu widzicie, ten właśnie: ten o. człowiek jest moim zbawcą; ni mniej, ni więcej, tylko...; i kogo ujrzał? o. rodzonego ojca; właśnie że... otóż nie puszczę!; otóż masz! otóż macie! = oznacza uskarżanie ś. na co, żal: masz tobie! do licha!; ukazywanie wielkości na ręku, na palcach: ot taki! ot tyle!.

OTOCZAK , kamień zaokrąglony przez prąd wody.

OTOCZENIE , to, co kogo a. co otacza; ci, którzy kogo otaczają; obwiedzenie, opasanie. 70px|right90px|right

OTOCZKA , błona, otaczająca komórkę organiczną (fig.); roślina z rodziny motylkowatych, cieciorka, ciecioreczka, cieciereczka (f.).

OTOCZNIOWATE , rząd grzybów, do którego między innemi należy sporysz zbożowy.

OTOCZNY , okolny.

OTOCZYĆ — p. nied. Otaczać.

OTOCZYNA , miejsce gładkie, wynioślejszy brzeg obejmujący; błona otaczająca, djafragma; wióry, trociny, powstające przy toczeniu drzewa na tokarni; filung.

OTOCZYSTY , szeroki, buchasty.

OTOĆ , oto, otóż. 60px|right

OTOFON , gr., przyrząd, ułatwiający słyszenie ciężko słyszącym (fig.).

OTOK , brzeg okrągły, obwód, okrąg, napis kolisty na monetach i medalach; obłożenie czego, futrowanie; kloc dla żarn do mielenia w domu, kadłub; zebranie ś. ropy w klatce piersiowej.

OTOKNĄĆ , Obtoknąć, opłukać.

OTOLITY , gr., kamyki słuchowe, ciałka wapniste, znajdujące ś. w organie słuchowym. 100px|right

OTOMANA , fr., nizka sofa wyściełana, jakby złożona z poduszek, z wałkami zamiast poręczy bocznych (fig.).

OTOPIĆ — p. nied. Otapiać. 110px|right

OTOSKOP , gr., uszny wziernik, przyrząd do badania wnętrza ucha (f.).

OTÓŻ — p. Oto.

OTRĄBIĆ , ogłosić, oznajmić co przy dźwięku trąb; przen., rozgłosić, rozgadać, rozpaplać.

OTRĄCAĆ , Obtrącać, dok. Otrącić, Obtrącić; otłukiwać, obijać, wyszczerbiać; o. ś., trącać ś., uderzać ś. o co.

OTRĘBIASTY , podobny do otrąb; zawierający w sobie otręby.

OTRĘBOWATY , podobny do otrąb, łuszczący ś. (wysypka o-a).

OTRĘBY (otrąb a. -ów), łupinki ziarna, przez pytel a. przez sito od mąki odłączone.

OTRĘDOWACIEĆ , dostać trądu.

OTROCZYĆ , obciążać trokami.

OTROK , młody chłopiec, młodzieniec; wyrostek; pachołek, dworzanin; rodzaj sieci myśliwskiej.

OTRUCHLEĆ , struchleć.

OTRUĆ , pozbawić kogo życia przez zadanie mu trucizny; zepsuć, skazić, zniszczyć.

OTRZASKAĆ , oswoić kogo z trzaskiem, ostrzelać, zahartować, zaprawić kogo do czego, ośmielić; o. ś. z czym = oswoić ś., zahartować ś., przyzwyczaić ś. do czego, ostrzelać ś. z czym.

OTRZĄSAĆ , dok. Otrząsnąć, Otrząść; wstrząsnąć czym; trzęsąc, zrzucać, odrywać; trzęsąc, otrzepywać, trzepać; oczyszczać; o. ś., poruszyć ś., wstrząsnąć ś., zadrżeć, wzdrygnąć ś., obruszyć ś.; ocknąć ś., opamiętać ś.; oblecieć, odpaść przez wstrząsanie; otrzepać ś., oczyścić ś. strząsaniem ś., wyzwolić ś., wydobyć ś., uwolnić ś. od czego, zrzucić z siebie.

OTRZCINOWAĆ , obić albo obłożyć trzciną.

OTRZEBIĆ , dokonać trzebienia.

OTRZEĆ — p. nied. Ocierać.

OTRZEPYWAĆ , dok. Otrzepać; wkoło a. z wierzchu trzepać, okurzać; przen., bić, smagać kogo; o. ś., strząsać z siebie pył, okurzać ś. 90px|right

OTRZEWNA , błona surowiczna, okrywająca wnętrzności brzuszne (fig.).

OTRZEŹWIAĆ , Otrzeźwić; czynić trzeźwym, wytrzeźwiać; ocucać, przywracać do zmysłów, do przytomności; orzeźwiać, pokrzepiać; o. ś. — p. Otrzeźwieć.

OTRZEŹWIEĆ , powrócić do trzeźwości, wytrzeźwieć (o pijanym); odzyskać zmysły, oprzytomnieć (o zemdlonym).

OTRZYMYWAĆ , dok. Otrzymać; osiągać co, nabywać co, dostępować czego; odbierać, dostawać co; o. karę = ponosić; o. pochwałę, nagrodę = być chwalonym, nagradzanym; otrzymać zwycięstwo = odnosić zwycięstwo; o. pozwolenie = wyjednywać, dostawać; utrzymać co groźbą = wymóc; otrzymać co prośbą = uprosić, ubłagać; połączywszy tlen z wodorem, otrzymamy wodę = będziemy mieli wodę, zrobi ś. woda; dodawszy 2 do 3, otrzymamy 5 = będziemy mieli 5, wytworzy ś. 5; o. górę nad kim = zwyciężać go, pokonywać, wyścigać.

OTUCHA , ufność, dobra nadzieja, odwaga, dobra myśl; jestem pełen o-y = pełen nadziei na przyszłość; to mi dodaje o-y = odwagi, pewności siebie.

OTULAĆ , dok. Otulić; okrywać, obwijać dla ciepła, osłaniać o. zimna; o. ramieniem = otaczać, obejmować; o. ś., okrywać ś., obwijać ś. czym dla ciepła, osłaniać ś. o. zimna.

OTUŁEK , rośl. z rodz. otułkowatych.

OTUMANIAĆ , dok. Otumanić; zamydlać oczy, omamiać, zwodzie, bałamucić.

OTUMANIEĆ , być otumanionym, zwiedzionym, omamionym; odurzeć, stracić głowę.

OTURCZYĆ się , Turkiem ś. stać, przejść na wiarę Mahometa. Otwarcie, rzecz. od Otworzyć; dokonana czynność otwierania, odemknięcie; o. testamentu = przeczytanie głośne treści testamentu; rozpoczęcie, zagajenie; oddanie czego do użytku publicznego: o. szkoły, uniwersytetu, ruchu kolejowego na nowej linji, mostu itp. Otwarcie, przysł., jawnie, wprost, wręcz, szczerze, z otwartością.

OTWARDNIEĆ , stać ś. twardym; przen., zahartować ś., zobojętnieć, stać ś. nieczułym na wszystko.

OTWARTOPĘCHERZOWE , dział ryb.

OTWARTOŚĆ , szczerość, jawność, prostoduszność; z o-cią = szczerze, otwarcie, prostodusznie.

OTWARTY , stojący otworem, nie zamknięty, rozwarty; dom o. = gościnny, gdzie często bywają towarzyskie; o. stół = rozrzutność w podejmowaniu gości; mieć worek o. dla przyjaciół = pomagać im pieniędzmi w potrzebie; przyjąć kogo z o-emi rękami = serdecznie; ma głowę o-ą = jest pojętny, zdolny, bystry; miasto o-e, kraj o. = niczym nie bronione przed wrogiem; list o. = pocztówka, list, otwierający wstęp do kogo; kredyt o. = przyznanie komu możności korzystania z kredytu do pewnej wysokości, rachunek o.; kwestja o-a = nie rozrozstrzygnięta ostatecznie; spadek o. = wakujący; o-e miejsce, pole = nieosłonięte, odkryte; o-e morze = pełne, obszerne; o-e piersi = nie osłonione; świat mu był o. = stał otworem; jawny, nieukrywany: o. nieprzyjaciel = jawny; szczery, prostoduszny, nieobłudny: w gram., samogłoska o-a = niepochylona; zgłoska o-a = zakończona samogłoską; kamizelka o-a = wycięta, z szerokim gorsem.

OTWIERAĆ , dok. Otworzyć; odmykać coś zamkniętego, roztwierać (o. drzwi, okno, kufer, zamek); o. komu dom swój = pozwolić mu bywać u siebie; o. sobie drogę mieczem = torować, przebijać się; odtykać; o. butelkę, beczkę = odkorkowywać, odszpuntowywać; o. szufladę, szyber u pieca = odsuwać; rozwijać, rozchylać; o. wrzód, ranę, żyłę = rozcinać, przecinać; o. grób = odkopywać; o. list, testament = odpieczętowywać i czytać go; o. skrzynię = odbijać; o. książkę = rozkładać; o. oczy, podnosić powieki = rozszerzać, wytrzeszczać, patrzeć pilnie; o. ucho = nadstawiać ucha, słuchać bacznie; o. komu oczy = oświecać go, objawiać mu prawdę; o. rękę, worek = być hojnym; o. usta = rozdziawiać; o. gębę = zdumiewać ś., dziwić ś., gapić ś., odzywać ś.; przen., wynurzać, odkrywać, zwierzać, wywnętrzać; o. naradę, posiedzenie = rozpoczynać, zagajać; o. sklep, fabrykę, szkołę = zakładać; o. rachunek, konto = zaprowadzać; o. komu kredyt = udzielać kredytu do pewnej wysokości; o. ś., móc ś. otwierać, odmykać; roztwierać ś., o. serce = współczuć, zwierzać ś.; otworzyły mu ś. oczy = zrozumiał wszystko, zorjentował ś., pomiarkował ś.; rana mu ś. otworzyła = zrobiła ś., odnowiła ś.; kwiat ś. o-a = rozwija ś.; być otwartym, wakować; posada otworzyła ś.; przen., występować, ukazywać ś., roztaczać ś.: o-ają ś. nowe widoki; rozpoczynać się.

OTWIERALNY , dający ś. otwierać.

OTWOREK , mały, wązki otwór. 120px|right80px|right

OTWORNICA , rodzaj porostu (fig.); muszla mikroskopijna, mieszkająca w otworach skał (fig.); piłka wązka z trzonkiem; do wyrzynania dziur.

OTWORZELINA , otwór, szczelina.

OTWORZYSTOŚĆ , obszerność, rozwartość; otwór, otwartość.

OTWORZYSTY , otwarty, rozwarty; mający duży otwór; mający wiele otworów, dziurkowany, porowaty; dający ś. otwierać; szeroki, przestronny; jasny, wyraźny, widoczny, oczywisty.

OTWORZYŚCIE — p. Otwarcie.

OTWÓR , dziura otwarta, wylot, wejście, ścieża; o. pieca = czeluść; o. mostu = szerokość jego, rozpięcie; w anat., dziura w kości; początek a. koniec przewodu (o. stolcowy); o-em, bez zamknięcia; drzwi stoją o-em = otwarte, nie zamknięte, zostawić dom o-em, rzucić drzwi o-em = otworzyć je, niezamknąć ich.

OTYŁOŚĆ , posiadanie dużej ilości ciała, znaczna tusza.

OTYŁY , mający dużo ciała, gruby, brzuchaty, spasły.

OTYNKOWAĆ , tynkiem wokoło pokryć, dać wyprawę tynkową; żart., o. twarz = namaścić kosmetykami: bielidłem, pudrem.

OWA! o! o jej! o la Boga! wielka rzecz! czy? azali? otóż, otóż tedy; więc.

OWACJA , łć., uczczenie kogoś publicznie, urządzenie komuś okazałego przyjęcia.

OWACYJNY , łć., pełen okazałych uczuć, radosny, ostentacyjny. 80px|right

OWAD , zwierzę bezkręgowe, stawonogie, oddychające za pomocą dychawek, mające głowę od ciała odznaczoną, sześcionogie, najczęściej skrzydlate, czasem bezskrzydłe (fig.).

OWADOŻERNY , Owadożerczy, karmiący ś. owadami.

OWADZI , dotyczący owada.

OWADZIARKA , owad błonkoskrzydły, składający swe jajka w ciele innych owadów.

OWAKI , inny, tamtego, innego rodzaju, różny. 100px|right

OWAL , fr., linja okrągło-podłużna, jajowata (fig.); takiż kształt twarzy ludzkiej, widzianej z przodu.

OWALAĆ , zabrudzić, zrobić plamę: oszkalować.

OWALNOŚĆ , kształt owalny, jajowaty.

OWALNY , fr., okrągło-podługowaty.

OWAŁASZYĆ , ogiera uczynić wałachem; otrzebić go.

OWAŁOWAĆ , Obwałować, obwieść wałem.

OWAPNIĆ , pokropić wapnem; o. ś., owalać ś. wapnem.

OWARJOTOMJA , gr., operacja chirurgiczna wycięcia jajników.

OWAROWAĆ — p. Obwarować.

OWARUNKOWAĆ , obstawić warunkami, poczynić zastrzeżenia.

OWĄTLAĆ , dok. Owątlić; czynić wątłym, słabym, osłabiać. 140px|right

OWCA , zwierzę domowe, dwukopytowe, przeżuwające, pochworogie (fig.). 140px|right

OWCZAREK , pomocnik owczarza, pastuszek do owiec; zdr. Owczarczyk; pies owczarski (fig.).

OWCZARKA , pastuszka owiec; żona owczarza; zdr. Owczareczka.

OWCZARNIA , pomieszczenie w budynku dla owiec, stajnia, chlew dla owiec; stado owiec, owce; o. zarodowa = utrzymywanie jednego gatunku wyborowego owiec; przen., zgromadzenie wiernych, Kościół chrześcijański.

OWCZARSKI , przym. od Owczarz; pies o. — p. Owczarek.

OWCZARSTWO , stan, zajęcie owczarza, pasterstwo; hodowla, utrzymanie owiec.

OWCZARZ , pasterz owiec; hodujący owce, utrzymujący wielkie stado owiec; znachor wiejski.

OWCZY , odnoszący ś. do owcy a. owiec; o. pęd = bezmyślne naśladownictwo.

OWDOWIAŁY , ten, któremu umarła żona, który został wdowcem; opuszczony, osierociały.

OWDOWIEĆ , zostać wdowcem a. wdową; przen., osierocieć.

OWDOWIENIE , zostanie wdowcem a. wdową; przen., sieroctwo.

OWDZIE , Ówdzie, tam, nie tu, w innym miejscu, gdzieindziej; tu i o. = w różnych miejscach, tu i tam; w owo miejsce, do owego miejsca, w owym kierunku.

OWEŁKA , roślina wełnigłówka, srebrnica, srebrnik.

OWĘDY , przysł., tamtędy, inną drogą; tędy i o. = na wszystkie strony, we wszystkich kierunkach, tu i tam.

OWĘDZAĆ , dok. Owędzić; wędzić z wierzchu, wędzić ze wszystkich stron, odymiać.

OWIAĆ , Obwiać — p. Owiewać.

OWIĄZAĆ — p. Obwiązać.

OWIĆ — p. Owinąć.

OWIECZKA , mała, młoda owca; w lm., drobne, wełniste obłoki, wysoko ś. unoszące; członek Kościoła chrześcijańskiego, uczeń Chrystusowy. 80px|right

OWIES , roślina zbożowa z rodziny traw (f.).

OWIESIĆ — p. Obwiesić.

OWIESZAĆ — p. Obwieszać.

OWIEWAĆ , dok. Owiać, Owionąć, powiewać wkoło czego, obejmować co powiewem, tchem, zalatywać (wonią); wianiem czyścić, okurzać.

OWIĘDNĄĆ — p. Obwiędnąć.

OWIJAĆ , dok. Owinąć, Owić; zawijać, opakowywać; o. dziecko = spowijać, okręcać w powijak; otulać, osłaniać; nawijać co dokoła czego; o. ś., zawijać ś., okręcać ś., otulać ś.; wić ś. dokoła czego.

OWILGNĄĆ , Obwilgnąć, stać się wilgotnym, przejąć ś. wilgocią.

OWILŻAĆ , Obwilżać, dok. Owilżyć, Obwilżyć; zwilżać po wierzchu, zwilżać ze wszystkich stron.

OWINĄĆ — p. nied. Owijać.

OWINIĘCIE , owinienie, opakowanie, okręcenie, osłonięcie; obłożenie, otulenie; niema na o. palca = jest bardzo mało.

OWISAĆ , Owisnąć — p. Obwisać, Obwisnąć.

OWISŁY — p. Obwisły.

OWŁADAĆ , dok. Owładnąć; zagarniać władzę, zapanowywać nad czym, opanowywać kogo, co; poskramiać, ujarzmiać.

OWŁOSIEĆ , obrosnąć włosem.

OWŁOSIENIE , włosy, rosnące na ciele ludzkim a. zwierzęcym.

OWO , oto.

OWOC , płód rośliny, powstały z rozwinięcia ś. zawiązka; rozwinięty mięsisty osadnik kwiatowy, zawierający wewnątrz (jak u jabłka) a. na powierzchni (jak u poziomki) umieszczone nasiona, często jadalny; o. zakazany = rzecz, przyjemność niedozwolona; wogóle urodzaj ziemny, plon, płody; zbior., owoce; w lm., rezultat, wynik, korzyść, wypływająca z czego, skutek.

OWOCARKA , handlująca owocami, sprzedająca owoce, przekupka.

OWOCARNIA , sklep, stragan z owocami.

OWOCARSTWO , produkcja owoców na wielką skalę; nauka o hodowli drzew owocowych.

OWOCARZ , ogrodnik, produkujący głównie owoce, sadownik; kupiec, sprzedający owoce.

OWOCNOŚĆ , pożytek, korzyść.

OWOCNY , przynoszący należyty plon, nie bez rezultatu, przynoszący korzyść, korzystny; owocowy.

OWOCOBRANIE , zbiór owoców.

OWOCODAJNY — p. Owocny.

OWOCOLISTEK , liść zrośnięty brzegami, tworzący słupek.

OWOCONOŚNY , Owocorodny, wydający owoce.

OWOCOWAĆ , przynosić owoc, wydawać owoce. 120px|right

OWOCOWIEC , motyl z rodziny drzewiniaków, którego gąsienica żyje na drzewach owocowych (fig.).

OWOCOWY , wydający owoce, owoconośny, owocodajny (o-e drzewo); zawierający drzewa owocowe (ogród o.); zrobiony z owoców (sok o.); dotyczący owoców i (sklep o.).

OWOCOZNAWSTWO , nauka o hodowli owoców.

OWOCZESNY — p. Ówczesny.

OWOCZEŚNIE — p. Ówcześnie.

OWODNA , Owodnia, błona, okrywająca płód w łonie matki, owodnica.

OWOLOGJA , łć., nauka o jajach, znajomość jaj

OWOSZCZAĆ , Owoszczyć, pokrywać woskiem, woskiem nacierać. Owoszczowate owady = rodzina owadów półpokrywych.

OWÓŻ , otóż, oto.

OWRZODZENIE , wrzód, wrzody; okrycie ś. wrzodami, owrzodziałość.

OWRZODZIAŁY , okryty wrzodami.

OWRZODZIĆ , wywołać owrzodzenie, sprowadzić wrzody.

OWRZODZIEĆ , okryć ś. wrzodami. 70px|right

OWSIANICA , roślina z rodziny traw (fig.).

OWSIANKA , kaszka a. zupa, gotowana z wyłuszczonych ziarn owsa, zaparzonych gorącą wodą; wymłócona słoma owsiana; gatunek gruszki.

OWSIANY , dotyczący owsa, z owsa zrobiony, z owsem przyrządzony; piwo o-e = rodzaj piwa, przygotowanego na słodzie owsianym; cukier o. = karmel w pałeczkach z dodaniem ekstraktu owsianego.

OWSISKO , pole, zasiane owsem; pole, na którym rósł owies, ściernisko po owsie.

OWSZEM , tak właśnie, a jakże, oczywiście, rozumie ś., naturalnie; chcesz pójść ze mną? I o.; przeciwnie, wcale inaczej, wręcz przeciwnie: karać nie można, o., należy pożałować; nie dość na tym, przytym jeszcze, co więcej.

OZDABIAĆ , dok. Ozdobić; zdobić, upiększać, przystrajać, ubierać; o. ś., przystrajać ś., ubierać ś.

OZDOBA , wszystko, co ozdabia, upiększa, stroi, uwydatnia piękność: o-y architektoniczne, stylowe i&nbsp;t.&nbsp;p.; chluba, chwała; piękność, krasa, okazałość.

OZDOBNIE , pięknie, okazale, wspaniale, estetycznie.

OZDOBNOŚĆ , kształt, powierzchowność ozdobna.

OZDOBNY , ozdobiony, piękny, zdobny, strojny, kształtny, nadobny; styl o. = kwiecisty, obfitujący w przenośnie i zwroty retoryczne.

OZDÓBKA , zdr. od Ozdoba.

OZDROWIAŁY , który powrócił do zdrowia, który wyzdrowiał.

OZDROWICIEL , który przywrócił komu zdrowie.

OZDROWIEĆ , wyzdrowieć, powrócić do zdrowia.

OZDROWIENIEC , ten, kto powrócił do zdrowia, rekonwalescent.

OZIELENIAĆ , dok. Ozielenić; okrywać zielonością; umajać, ubierać zielenią.

OZIERAĆ — p. Obejrzeć. 70px|right

OZIĘBIACZ , część aparatu destylacyjnego, służąca do ochładzania destylowanej cieczy, oziębialnik, chłodnica (fig.).

OZIĘBIAĆ , dok. Oziębić; chłodzić, studzić; zaziębiać, przeziębiać; o. ś., tracić ciepło, stygnąć; zaziębiać ś., przeziębiać ś.; o-iło ś. = spadła temperatura, zrobiło ś. zimniej.

OZIĘBIALNIA , izba przy łaźniach parowych, przy laboratorjach, przeznaczona do oziębiania.

OZIĘBLE , Oziębło, przysł., chłodno, obojętnie, niechętnie.

OZIĘBŁOŚĆ , obojętność, brak serdeczności, sztywność.

OZIĘBŁY , zimny, chłodny, wystygły; obojętny, sztywny.

OZIĘBNĄĆ , oziębić ś., stać ś. zimnym, stracić ciepło.

OZIMEK , zagon.

OZIMINA , zboże siane na jesieni, przed zimą.

OZIMNY , Ozimy, (o zbożu) siany na jesieni, nie jary; zrobiony z ozimego zboża.

OZIONĄĆ , tchem owiać, otchnąć; o. wzrokiem = chciwe oko na co rzucić, ogarnąć chciwym okiem, pożądać; o. kogo = zniewolić.

OZŁACAĆ , dok. Ozłocić; pozłacać z wierzchu, ze wszystkich stron; nadać wygląd złota (słońce ozłociło góry); obsypać złotem, hojnie za co wynagrodzić; o. czyje ręce = dać, przekupić go; o. ś., zostać ozłoconym, wzbogacać się.

OZNACZAĆ , dok. Oznaczyć; dawać znaki koło czego, znaczyć, znakami odróżniać; opatrywać znakiem, cechą; wyrażać, uwydatniać; określać, wskazywać, ustalać; mieć pewne znaczenie, wyrażać jakieś pojęcie; świadczyć o czym, dowodzić czego; zapowiadać, zwiastować co; w logice: odnosić ś. do pewnego zakresu.

OZNACZALNY , dający ś. oznaczyć.

OZNACZENIE , opatrzenie znakiem, naznaczenie, określenie, zaznaczenie, wyrażenie, uwydatnienie, zapowiedzenie, dowodzenie.

OZNACZYĆ , dok. od Oznaczać.

OZNAJAMIAĆ , obeznawać z czym, zapoznawać z kim, robić znajomość, zaznajamiać, uczyć ś. czego, poznawać co; o. ś. z czym = obeznawać się.

OZNAJMIAĆ , dok. Oznajmić; dawać znać o czym, zawiadamiać, donosić, opowiadać; o. z czym = obeznawać; w gram., tryb oznajmujący = oznaczający czynność istotną, dokonaną, dokonywającą ś. a. mającą ś. dokonać.

OZNAKA , znak, cecha, godło, znamię; w med., objaw, symptom.

OZNAMIONOWAĆ , oznaczyć, położyć znamię na czym, odznaczać.

OZOKERYT , gr., cerezyna, wosk ziemny.

OZON , gr., tlen czynny, odmiana tlenu, gaz bezbarwny, charakterystycznego fosforowego zapachu, posiadający własności dezynfekujące i lecznicze, zwłaszcza w chorobach piersiowych. 100px|right

OZONIZATOR , gr., przyrząd do wytwarzania ozonu za pomocą elektryczności (2 fig.).

OZONOL , gr., środek dezynfekcyjny i odświeżający powietrze.

OZONOMETR , gr., narzędzie do mierzenia zawartości ozonu w powietrzu.

OZOREK , zdr. od Ozór; język bydlęcy, użyty do przygotowania jakiej wędliny; salceson z o-iem; rodzaj grzyba.

OZÓR , język bydlęcy; potrawa z ozoru bydlęcego; mleć o-em = mówić dużo i prędko.

OZUCHWALAĆ , dok. Ozuchwalić; czynić zuchwałym, rozzuchwalać; o. ś., stawać ś. zuchwałym.

OZUWAĆ się , dok. Ozuć ś.; wdziać obuwie.

OZWAĆ się — p. Odezwać się.

OZWIERCIEDLIĆ , obstawić zwierciadłami, obwiesić lustrami.

OZWYCZAJAĆ się , dok. Ozwyczaić ś.; przyzwyczajać ś., przywykać do czego, oswajać ś. z czym.

OŹREBIĆ się (o klaczy, o oślicy), urodzić źrebię.

OŻADA , brzuchopełz tyłoskrzelny.

OŻAŁOWAĆ , odżałować, opłakać. 50px|right

OŻANKA , roślina z rodziny wargowych (fig.).

OŻENEK , ożenienie ś.

OŻENIĆ , dać żonę komu, połączyć kogo węzłem małżeńskim; przen. połączyć, skojarzyć; o. ś., wziąć żonę, połączyć ś. związkiem małżeńskim.

OŻENIONY , żonaty; o. z moją siostrą = mąż jej.

OŻERAĆ się , dok. Ożreć ś.; obżerać ś., objadać ś.

OŻŁOPAĆ się , opić Ś., wypić za wiele, nażłopać ś., najeść ś., nażreć ś., nabuchać ś.

OŻÓG , kij, którym poprawiają palące ś. drzewo w piecu a. wygrzebują węgle, pogrzebacz drewniany; głownia, drewno opalone; żelazko zakrzywione do mieszania preparatów chemicznych.

OŻÓŁCIĆ , powlec barwą żółtą po wierzchu.

OŻREĆ się , objeść ś., naćpać ś., napakować ś.; nachlać ś., ożłopać ś.

OŻYĆ , powrócić do życia, zmartwychwstać; powrócić do stanu kwitnącego, do zdrowia, ożywić ś.

OŻYDLE , klapy od ubrania; wyższa część ubrania męskiego na piersiach.

OŻYŁY , ten, który ożył, wrócony do życia, zmartwychwstały. 90px|right

OŻYNA , rośl. z rodz. różowatych, jeżyna, malina dzika (fig.). 70px|right

OŻYPAŁKA , roślina z rodziny rogożowatych, pałka, rogoża (fig.).

OŻYWCA , Ożywiciel, ten, co ożywia a. ożywił, wskrzesiciel, życiodawca.

OŻYWCZO , ożywiająco, odżywczo, rzeźwiąco.

OŻYWCZY — p. Odżywczy.

OŻYWIAĆ , dok. Ożywić; udzielać życia, dodawać życia, przywracać do życia, wskrzeszać; czynić żywszym, ruchliwszym, bardziej ożywionym; odświeżać, odmładzać, przywracać do stanu kwitnącego; orzeźwiać, pokrzepiać; o. ś., nabierać życia, ducha, energji, pobudzać ś., zapalać ś.; potęgować ś., budzić ś.

OŻYWIENIE , dodawanie życia, przywracanie życia, ruchliwość, energja; podniecenie, zapał, dobry humor, werwa.

OŻYWIONY , przywrócony do życia, obdarzony życiem, energiczny, pełen zapału, werwy, ruchliwy; przeniknięty, natchniony: o. najlepszemi chęciami.

ÓSEMKA , cyfra 8; karta do gry z ośmiu okami; 1/8 funta: ó. tytuniu, herbaty; figura, mająca kształt cyfry 8: robić ó-i = ślizgając ś. na lodzie; zakreślanie ó-i = szablą a. rapierem; format = 1/8 arkusza, in octavo; książka formatu ó-i; w druk., ośm kolumn arkusza, złożone do druku; w muz., ósma część nuty, nuta raz wiązana.

ÓSEMKOWATY , mający kształt 8.

ÓSMA , skr., ó. godzina; ó. część, jedna ó.

ÓSMAK , dawna moneta ośmiogroszowa; ósma część jakiej miary; gatunek miodu pitnego; kopacz płatny od 8 godzin pracy.

ÓSME , Po ósme, przysł., na ósmym miejscu, po raz ósmy.

ÓSMY , liczeb. porząd. od Osiem.

ÓW , tamten.

ÓWCZESNY , Owoczesny, będący w owe czasy, żyjący w owe czasy, tamtoczesny.

ÓWCZEŚNIE , Owocześnie, w owe czasy, naonczas, onego czasu. {|style="margin: auto;line-height:1.2;" |style="border-right:solid 1px black;"| {| |- |a. |= |albo. |- |afrykań. |= |afrykański. |- |algieb. |= |algiebra. |- |amer. |= |amerykański. |- |anat. |= |anatomja. |- |antr. |= |antropologja. |- |ang. |= |angielski. |- |ar. |= |arabski. |- |archit. |= |architektura. |- |astr. |= |astronomja. |- |austral. |= |australijski. |- |bakt. |= |bakterjologja. |- |bart. |= |bartnictwo. |- |bezokol. |= |bezokolicznik. |- |białor. |= |białoruski. |- |bil. |= |bilard. |- |biol. |= |biologja. |- |blm. |= |bez licz. mnogiej. |- |blp. |= |„pojedyńczej. |- |błędn. |= |błędnie. |- |błg. |= |bułgarski. |- |bot. |= |botanika. |- |brazyl. |= |brazylijski. |- |bret. |= |bretański. |- |bud. |= |budownictwo. |- |celt. |= |celtycki. |- |chald. |= |chaldejski. |- |chem. |= |chemja. |- |chińs. |= |chiński. |- |chirurg. |= |chirurgja. |- |ciesiels. |= |ciesielstwo. |- |cukr. |= |cukrownictwo. |- |czas. |= |czasownik. |- |cz. przesz. |= |czas przeszły. |- |cz. ter. |= |czas teraźniejszy. |- |czes. |= |czeski. |- |częstl. |= |częstotliwy. |- |daw. |= |dawniej. |- |dok. |= |dokonany. |- |dom. |= |domyślnie. |- |dosł. |= |dosłownie. |- |druk. |= |drukarstwo. |- |duńs. |= |duński. |- |embr. |= |embrjologja. |- |fig. |= |figura. |- |fil. |= |filozofja. |- |fiz. |= |fizyka. |- |fizjol. |= |fizjologja. |- |flam. |= |flamandzki. |- |flis. |= |flisactwo. |- |for. |= |forma. |- |fot. |= |fotografja. |- |fr. |= |francuski. |- |garb. |= |garbarstwo. |- |garn. |= |garncarstwo. |- |gieol. |= |gieologja. |- |gimn. |= |gimnastyka. |- |gmin. |= |gminny. |- |got. |= |gotyk, gotycki. |- |górn. |= |górnictwo. |- |gr. |= |grecki. |- |gram. |= |gramatyka. |- |gwar. |= |gwarowy. |- |handl. |= |handlowy. |- |hebr. |= |hebrajski. |- |her. |= |heraldyka. |- |hind. |= |hinduski. |- |hist. natural. |= |historja naturalna |- |hiszp. |= |hiszpański. |- |hol. |= |holenderski. |- |hutn. |= |hutnictwo. |- |imiesł. |= |imiesłów. |- |inż. |= |inżynierja. |- |iron. |= |ironiczny. |- |jap. |= |japoński. |- |jdtl. |= |jednotliwy. |- |jęz. |= |językoznawstwo. |- |karaib. |= |karaibski. |- |karc. |= |karciarstwo. |- |kraw. |= |krawiecczyzna. |- |krystalogr. |= |krystalografja. |- |kuch. |= |kucharstwo. |- |leczn. |= |leczniczy. |- |lek. |= |lekarski. |- |leśn. |= |leśnictwo. |- |licz. |= |liczebnik. |- |lit., lilew. |= |litewski. |- |lm. |= |liczba mnoga. |- |lp. |= |liczba pojedyńcza. |- |lud. |= |ludowy. |- |łć. |= |łaciński. |- |malajs. |= |malajski. |- |malar. |= |malarstwo. |} | {| |- |mat. |= |matematyka. |- |mech. |= |mechanika. |- |med. |= |medycyna. |- |meks. |= |meksykański. |- |men. |= |mennictwo. |- |miern. |= |miernictwo. |- |min. |= |mineralogja. |- |mitol. |= |mitologja. |- |młr. |= |małoruski. |- |mular. |= |mularstwo. |- |murar. |= |murarstwo. |- |muz. |= |muzyka. |- |myśl. |= |myśliwstwo. |- |ndm. |= |nieodmienny. |- |nied. |= |niedokonany. |- |nieosob. |= |nieosobowy. |- |nm. |= |niemiecki. |- |ogrod. |= |ogrodnictwo. |- |os. |= |osoba. |- |p. |= |patrz. |- |paragw. |= |paragwajski. |- |peruw. |= |peruwjański. |- |pgrdl. |= |pogardliwie. |- |pieszcz. |= |pieszczotliwie. |- |piw. |= |piwowarstwo. |- |portug. |= |portugalski. |- |porząd. |= |porządkowy. |- |posp. |= |pospolicie. |- |powr. |= |powróźnictwo. |- |praw. |= |prawodawstwo. |- |prow. |= |prowincjonalny. |- |prs. |= |perski. |- |przen. |= |przenośnie. |- |przyim. |= |przyimek. |- |przym. |= |przymiotnik. |- |przyp. |= |przypadek. |- |przysł. |= |przysłówek.|- |r. |= |rodzaj. |- |retor. |= |retoryka. |- |ros. |= |rosyjski. |- |rub. |= |rubaszny. |- |rum. |= |rumuński. |- |rzecz. |= |rzeczownik. |- |rzem. |= |rzemieślniczy. |- |rzeźn. |= |rzeźnictwo. |- |style="vertical-align:top"|rz. m. |style="vertical-align:top"|= |rzeczownik rodzajumęskiego. |- |style="vertical-align:top"|rz. n. |style="vertical-align:top"|= |rzeczownik rodzajunijakiego. |- |style="vertical-align:top"|rz. ż. |style="vertical-align:top"|= |rzeczownik rodzajużeńskiego. |- |sanskr. |= |sanskrycki. |- |siodl. |= |siodlarstwo. |- |skand. |= |skandynawski. |- |skr. |= |skrócone. |- |słowac. |= |słowacki. |- |sp. |= |spójnik. |- |spiryt. |= |spirytyzm. |- |spójn. |= |spójnik. |- |srb. |= |serbski. |- |stpl. |= |staropolski. |- |st. najw. |= |stopień najwyższy. |- |st. wyż. |= |„wyższy. |- |szczeg. |= |szczególnie. |- |szewc. |= |szewctwo. |- |szwedz. |= |szwedzki. |- |ś. |= |się. |- |ślus. |= |ślusarstwo. |- |tapic. |= |tapicerstwo. |- |tat. |= |tatarski. |- |teatr. |= |teatralny. |- |techn. |= |technika. |- |tel. |= |telegraficzny. |- |tur. |= |turecki. |- |tybet. |= |tybetański. |- |ucz. |= |uczniowski. |- |ukr. |= |ukraiński. |- |weter. |= |weterynarja. |- |weg. |= |węgierski. |- |wł. |= |włoski. |- |właść. |= |właściwie. |- |wog. |= |wogóle. |- |wojsk. |= |wojskowy. |- |wykrz. |= |wykrzyknik. |- |wyraż. |= |wyrażenie. |- |zaim. |= |zaimek. |- |zam. |= |zamiast. |- |zbior. |= |zbiorowy. |- |zdr. |= |zdrobniały. |- |zgrub. |= |zgrubiały. |- |zool. |= |zoologja. |- |żarg. |= |żargonowy. |- |żart. |= |żartobliwy. |- |żeńs. |= |żeński. |} |}

P , 17-ta litera alfabetu, spółgłoska wargowa twarda, niedźwięczna, wybuchowa; P., skr. = Pan a. Pani; PP. = Panowie a. Państwo: p. = patrz.

PAC! , wykrz., naśladujący odgłos upadku ciężkiego ciała, pęc!; odgłos uderzenia po ręce, w twarz i&nbsp;t.&nbsp;p.

PACH , zapach, woń. 100px|right

PACHA , stożkowate wgłębienie pod stawem górnego ramienia między wewnętrzną stroną ramienia a bokiem klatki piersiowej (fig.); część ubrania, przypadająca na to miejsce; cała przestrzeń od ramienia do dłoni: nosi książki pod p-ą, wziął go pod p-ę = pod rękę; sąsiek, zapole.

PACHAĆ , zgarniać; ciężko pracować; broić.

PACHCIARKA , nm., żona pachciarza; kobieta, dzierżawiąca krowy dla nabiału.

PACHCIARSTWO , nm., zajęcie pachciarza, dzierżawienie krów dla nabiału.

PACHCIARZ , nm., trzymający pacht, dzierżawiący krowy dojne dla nabiału.

PACHNĄĆ , wydawać zapach. woń przyjemną; p. komu = nęcić go, mieć apetyt na co; p. czym = zalatywać, trącić, mieć zapach podobny do czegoś; grozić czym, zapowiadać co: to pachnie kozą, śmiercią, szubienicą; wiesz, czym to p-nie? = grożąc komu i pokazując kij; zdradzać coś, okazywać co w kim lub w czym, zakrawać, wyglądać na co, przypominać kogoś; cuchnąć, śmierdzieć; ni p-ie ni śmierdzi = jest mi obojętne.

PACHNIDŁO , rzecz pachnąca, kosmetyk (perfumy, mydła, pomady).

PACHNIEĆ — p. Pachnąć.

PACHNOTKA , roślina z rodziny wargowych.

PACHOLĄTKO — p. Pacholę.

PACHOLCZY , służebny; przen., chamski, ordynarny, prostacki.

PACHOLĘ , chłopię, młodzieniaszek, wyrostek; chłopiec do posług; giermek, paź.

PACHOLĘCTWO , lata dziecięctwa, chłopięctwa.

PACHOLĘCY , przym. od Pacholę; młodociany.

PACHOLIK , chłopię, chłopiec usługujący.

PACHOLSTWO , służalstwo, uniżoność; zbior., sługi.

PACHOŁEK , wyrostek, chłopiec, dorastający wieku młodzieńczego; służący, parobek, najemnik; giermek rycerski, paź; szeregowiec wojska polskiego; dobry p. = dzielny żołnierz, junak; chudy p. = biedak, chudzina, człowiek ubogi szlacheckiego rodu; przyrząd do zdejmowania butów.

PACHOŁKOWAĆ , służyć u kogo za pachołka; przen., nadskakiwać, płaszczyć ś. przed kim.

PACHT , nm., dzierżawa (szczególniej prawa do owoców z czyjego ogrodu, do mleka krów czyich); arenda, ustąpienie na pewien czas jakiej rzeczy, korzyść przynoszącej, dla ciągnienia z niej zysków, wzamian za pewne określone zobowiązania.

PACHTOWAĆ , nm., trzymać pacht, dzierżawić.

PACHWINA , skośna brózda, idąca wzdłuż dołu brzucha ku biodru, między brzuchem a udem.

PACHWINOWY , przym. od Pachwina.

PACHYTROP , gr., przyrząd do łączenia drutów zwojowych cewek.

PACIAĆ — p. Paćkać.

PACIAK , brudas, tłusty dzieciak; p-ki = kluski prażone.

PACIARA , Paciarajda, zupa mączna na wodzie, na mleku, zacierki; przen., niezgrabiasz, niezdara, człowiek rozlazły.

PACIEPA , jama, jaskinia.

PACIERZ , łć., codzienna modlitwa, złożona z Ojcze Nasz, Zdrowaś i Wierzę w Boga; w lm., p-rze = modlitwy, odmawiane codziennie o jednej porze; odmawiać p-rze = mamrotać; jak amen w p-rzu = napewno; umieć co jak p. = doskonale, płynnie; powtarzać, mówić za panią matką p. = powtarzać cudze myśli, zdania; powiedzieć komu p., usłyszeć p. = usłyszeć naganę, reprymandę; przen., czas potrzebny do zmówienia p-a (będę tu za dwa p-e); kręgosłup, kość pacierzowa. 80px|right80px|right

PACIERZOWY , łć., przym. od Pacierz; p. mlecz a. rdzeń, niewłaściwie: szpik, masa nerwowa wypełniająca stos kręgowy (2 fig.); p-a kość a. kolumna = szereg kręgów czyli pojedyńczych kości w rodzaju pierścienia, mniej więcej ruchomo połączonych z sobą, wypełnionych mleczem pacierzowym, idących od głowy wzdłuż ciała u ludzi i zwierząt kręgowych, stos kręgowy.

PACIORECZEK , łć., zdr. od Pacierz. 80px|right

PACIORECZNIK , łć., rośl. kwiatotrzcina, kanna (f.). 80px|right

PACIOREK , łć., zdr. od Pacierz; ziarnko krągłe a. podługowate z koralu, bursztynu, szkła i&nbsp;t.&nbsp;p, mające sztuczny otwór na przewleczenie nitki, służy do ozdoby (fig.).

PACIORKOWIEC , łć., rodzaj bakterji, wyglądających jak paciorki; roślina z rodziny morszczynowatych — p. Modligroszek.

PACIUK , prosię, podświnek, wieprzak.

PACJENCJA , łć., cierpliwość.

PACJENT , łć. cierpiący, chory będący na opiece lekarza. 110px|right

PACKA , klapka do zabijania much składająca się z kawałka skóry, przywiązanej do kijka (fig.).

PACNĄĆ , uderzyć, klapnąć, upaść.

PACTA conventa (pakta konwenta), łć., w prawie polskim państwowym: dobrowolna umowa narodu z królem (obieralnym), określająca wzajemne obowiązki.

PACYFIK , ang., ocean Spokojny cz. Wielki; kolej P-u = kolej żelazna (w Stanach Zjednoczonych Ameryki Północ.), łącząca ocean Wielki z Atlantyckim.

PACYFIKACJA , łć., uspokojenie, załagodzenie (zwłaszcza zaburzeń krajowych, rozruchów); przywrócenie porządku sposobem zgodnym; układy o pokój.

PACYFIKAŁ , łć., naczynie złote a. srebrne na chowanie świętości w Kościele katolickim; także: krzyż, który kapłan daje do pocałowania.

PACYFIKATOR , łć., dający spokój, uspokoiciel.

PACYFIZM , łć., dążenie do załatwiania sporów i zatargów międzypaństwowych drogą układów pokojowych. 130px|right

PACYKA , deszczułka z rączką do wygładzania wapna, narzucanego na mur, przez mularzy (fig.); zaprawa mularska, tynk.

PACYKARZ , mularz; żart., kiepski, niedbały malarz, gryzmoła.

PACYKOWAĆ , tynkować mur; zaprawę, rzuconą na mur, wygładzać pacyką; przen., kiepsko, niedbale malować (obrazy).

PACZEŚ , Paczesie, włókna lnu lub konopi, oddzielające ś. przy czesaniu szczotką po raz drugi, kłaki lniane; nici z tych włókien.

PACZEŚNY , zrobiony z paczesi, zgrzebny; osnowa jedwabna, a wątek p. = ścisłe zespolenie dwu rzeczy różnowartościowych; potomek małżeństwa niedobranego urodzeniem, umysłowością, charakterem i&nbsp;t.&nbsp;p.

PACZKA , pakunek, zawiniątko, pewna ilość towaru, razem zwinięta i jako całość sprzedawana; (p. zapałek, papierosów, papieru listowego, tytuniu, tabaki i&nbsp;t.&nbsp;p.); mała paka, skrzynka; przen., żart., kilka osób razem ś. trzymających, bawiące ś. wspólnie wesołe towarzystwo, kompanijka. 70px|right

PACZULA , chińs., roślina południowo-azjatycka, wydzielająca silną woń (silnie pachnące liście jej, wysuszone i pocięte, używane są do wyrobu pachnideł i jako środek przeciw molom) (f.).

PACZUSZKA , zdr. od Paczka.

PACZYĆ , wykrzywiać, coś płaskiego zginać łukowato, przen., wykręcać, przekręcać znaczenie, myśl, fałszować; p. ś., wypaczać ś., wychodzić z pewnej formy, garbić ś., wychodzić z pewnej normy; psuć ś., demoralizować ś.

PAĆKAĆ , babrać, walać, brudzić, mazać; przen., źle malować, gwazdać; p. ś., mazać ś., walać ś., babrać ś. w czym.

PADACZKA , epilepsja, choroba św. Walentego, wielka choroba.

PADAĆ , dok. Paść; z kierunku pionowego przechodzić nagle w poziomy, obalać ś., przewracać ś., z wyższego poziomu przechodzić nagle na niższy; padł jak długi = rozciągnął ś. na ziemi; p-m do nóg, do nóżek = uniżony sposób powitania i pożegnania; p. na wznak = na grzbiet; p. na twarz = twarzą do ziemi; p. w czyje objęcia = ściskać go; p. trupem = polec; p. na cztery nogi = wszystko tracić odrazu, doznawać wielkiej klęski; p. na cztery łapy, jak kot = wyjść cało a, z małym uszczerbkiem z niebezpieczeństwa; bydło p-a, pszczoły p-ają = zdychają; deszcz, śnieg, rosa p-a = spada na ziemię; katar p-a na piersi = zajmuje piersi; mrok p-a = zmierzcha ś.; podejrzenie p-a na kogo = podejrzewają go; strach p-a na kogo = przenika go; p. ś., rozstępować ś., pękać; rozpierać ś. 100px|right

PADALEC , gad śligowaty z rzędu jaszczurek, najmniejszy gatunek żmii pospolitej, mylnie za jadowity uważany (fig.); przen., człowiek nędzny, człowiek złośliwy, a bojaźliwy, szkodzący ciszkiem, podły, nikczemny.

PADLINA , Padło, zdechłe bydlę, zwierzę; mięso zdechłego zwierzęcia, ścierwo; przen., człowiek do niczego, nizkiego charakteru, nędznik, nikczemnik, podły.

PADŁOŻERNY ptak lub zwierzę = żywiący ś. padliną (np. sęp, hijena).

PADOŁOWATY , Padolisty, mający kształt padołu, obfity w padoły.

PADÓŁ , głęboka dolina, wąwóz, jar, nizina; p. płaczu = ziemia, życie doczesne.

PADWANA , wł., piosenka miłosna, erotyk, rodzaj tańca.

PADYSZACH , pers., pan królów, tytuł monarchów tureckich i perskich.

PADŹ , słodka substancja na kwiatach, z której pszczoły przygotowują miód, rosa miodowa.

PAF! , wykrz., oznaczający odgłos strzelania, uderzenia; pif, paf!, pif, paf, puf!, wykrz., naśladujący odgłos wystrzałów z broni palnej.

PAGAMENT , łć., srebro w kawałkach.

PAGINA , łć., stronnica książki; p. fracta = stronnica, przełamana wzdłuż na dwie połowy, z których jedna ma być zapisana.

PAGINACJA , łć., numerowanie stronic książki a. zeszytu.

PAGINOWAĆ , łć., oznaczać stronice numerami kolejnemi. 90px|right

PAGODA , port., świątynia wyznawców buddaizmu w Indjach Wschodnich i Chinach (fig.); bożyszcze hinduskie: potworna figurka z ruchomą główką; moneta wschodnio-indyjska różnej wartości w różnych miejscach.

PAGÓR — p. Pagórek.

PAGÓREK , niewielkie wzniesienie ziemi, wzgórek, wzgórze, niewielka górka; w anat., wzniesienie miednicy w miejscu stykania ś. kręgosłupa z kością krzyżową; wzniesienie ciała w dolnej części brzucha; wzgórek łonowy, wzgórek Wenery.

PAGÓRKOWATY , Pagórzysty, obfitujący w pagórki, kształtem zbliżony do pagórka. 80px|right

PAIŻA , węg., krótka tarcza u dawnych konnych rycerzy (fig.).

PAJ , tur., część, dział, udział w czym. 80px|right

PAJAC , wł., błazen, figurka z tektury a. innego materjału, ruchoma, naśladująca ruchy błazna, arlekin (fig.).

PAJACOWSKI , wł., właściwy pajacowi.

PAJĄCZEK , zdr. od Pająk. 100px|right110px|right

PAJĄK , zwierzę stawonogie o ośmiu nogach i tyluż oczach (fig.) — p. Morski, p. Szkarłupień; przen., lichwiarz, wyzyskiwacz; rodzaj świecznika wiszącego o ramionach rozpostartych w kształcie nóg pajęczych, żyrandol (fig.).

PAJĄKOWATY , mający kształt pająka.

PAJDA , duży kawał chleba, sera, duża kromka, glon.

PAJDOKRACJA , gr., rządy dzieciaków, panowanie młokosów.

PAJĘCZAK , gatunek pająka. 70px|right

PAJĘCZNICA , roślina z rodziny liljowatych (f.).

PAJĘCZY , odnoszący ś. do pająka, przez pająka zrobiony (nić p-a, siatka p-a); podobny do pajęczyny, delikatny, cienki, subtelny (koronka, przędza p-a).

PAJĘCZYNA , nici, wysnute przez pająka, tkań, siatka pajęcza; sieć z cienkich nici zrobiona do łowienia ptactwa; delikatna, słaba tkanina; rzecz słaba, wątła, łatwo ulegająca zniszczeniu (zdr. Pajęczynka).

PAJĘCZYNOWATY , podobny do pajęczyny.

PAJĘCZYNÓWKA , błona a. opona pajęczynowata, otaczająca mózg. 70px|right

PAJUK , pers., pokojowiec tureckiego, także żołnierz z gwardji przybocznej sułtańskiej; pokojowiec na dworach możnych panów, towarzyszący pojazdowi konno lub siedzący za powozem a. na koniu z przodu (fig.)

PAK , nm., smoła, z której zebrano olej żywiczny, służąca do oblepiania beczek, szpar w ścianach drewnianych, pakuł dla szczelności, lakowania korków; rodzaj laku. Paka, nm., skrzynia, zbita z desek; takaż skrzynia, napełniona rzeczami; pewna ilość towarów lub rzeczy niełamliwych, upakowanych, obszytych w płótno i związanych sznurem. Paka, łć., gatunek zwierzęcia z rodzaju szczurowatych.

PAKAMER , nm., skład pak, towarów, bagaży, rzeczy.

PAKFONG , chińs., gatunek nowego srebra.

PAKHAUZ , nm., wielki pakamer, budynek na skład.

PAKHOF , nm., komora celna.

PAKIET , nm., nieduża ilość rzeczy upakowanych i owiązanych sznurkiem.

PAKIETBOT , ang., statek pocztowy.

PAKLEPIE , pakuły, kłaki, wyczeszki ze lnu a. konopi.

PAKŁAK , grube ordynarne sukno.

PAKMAJSTER , nm., oficjalista na poczcie a. na stacji kolejowej, przyjmujący bagaże pod swój dozór i zajmujący ś. ich rozesłaniem pod właściwemi adresami.

PAKOŚNIE , na przekór, na opak.

PAKOWAĆ , nm., układać rzeczy, towary w miejsce dające ś. zamknąć a. w węzełek, w skrzynię, w celu wysłania ich; przen., wkładać wielką ilość (np. pieniędzy w jakie przedsiębiorstwo); jeść dużo, chciwie; p. ś., pakować, układać swoje rzeczy w kufer, walizę i&nbsp;t.&nbsp;p.; zbierać się w drogę.

PAKOWNIA , nm., izba w fabryce a. w sklepie, składzie, gdzie pakują towar, pakamer; część browaru, gdzie wylewają beczki pakiem.

PAKOWNY , nm., mogący w sobie wiele mieścić (osób, towaru, mebli); ładowny, naładowany.

PAKÓWKA , nm., gatunek smoły do oblepiania pak; gęsta, stwardniała smoła do smarowania dratwy; maź, smoła.

PAKT , łć., umowa, ugoda, układ pokojowy.

PAKTOWAĆ , łć., układać ś. z kim.

PAKUŁ , cokolwiek zwiniętego nakształt zatyczki: p. do armaty, do strzelby; w lm., krótkie włókna lnu lub konopi, przez czesanie oddzielone od dłuższych, zgrzebie, kłaki.

PAKUNEK , rzeczy upakowane, tłumok; ciężar, obciążenie okrętu, wagonu, wozu, ładunek; to, czym utykają szpary, szczeliwo; i to, w co zapakowano, opakowanie.

PAKUNKOWE (-ego), nm., opłata za przewóz koleją pakunku.

PAL , słup drewniany z zaostrzonym końcem do wbicia w ziemię, kół; tyczka, palik; wbić, nawlec kogo na p. = ukarać go wsadzeniem na ostry górny koniec pala, wbitego w ziemię.

PALA , łć., okrycie kielicha podczas odprawiania Mszy św.

PALACZ , ten, który trudni się paleniem w piecu (w fabryce, kopalni, przy lokomotywie, na parostatku); ten, co prowadzi samochód, szofer; mężczyzna, namiętnie palący tytuń, fajczarz; p. opjum = nałogowo palący opjum.

PALACZKA , forma ż. od Palacz; kobieta, nałogowo paląca tytuń a. opjum.

PALAD , jeden z rzadkich metali, barwą i ciągliwością podobny do platyny.

PALADIUM , łć., posążek bogini Minerwy (Pallady), świętość miasta Troi, która go miała strzec od zdobycia przez nieprzyjaciela; przen., świętość, tarcza, chroniąca od niebezpieczeństwa, od złego.

PALADYN , wł., znakomity rycerz, towarzyszący panującemu; rycerz słynny ze swych rycerskich czynów; pierwotnie: każdy z 12-tu rycerzy, towarzyszących Karolowi W.; błędny rycerz, szukający przygód po świecie.

PALAFIT , gr., budowla nawodna przedhistoryczna, napalowisko.

PALANKA — p. Pałanka. 140px|right

PALANKIN , indyjs., ozdobna lektyka, zaopatrzona w dach i firanki, noszona przez 2-4 tragarzy, w Indjach Wschodnich i Chinach środek lokomocji (fig.).

PALANT , kij do podbijania piłki w grze; gra w piłkę z użyciem takiego kija.

PALARNIA , pokój do palenia tytuniu, fajczarnia, fiumoar; miejsce, gdzie ś. odbywa palenie sposobem fabrycznym, np. p. kawy.

PALATALIZACJA , łć., miękczenie, upodniebiennienie, uśredniojęzykowienie, t.&nbsp;j. wymawianie spółgłosek ze zbliżaniem języka do podniebienia twardego (np. ś, ź, zamiast s, z).

PALATALNY , łć., podniebienny; spółgłoski p-e = podniebienne czyli miękkie, np. ś, ź, ń i&nbsp;t.&nbsp;d.

PALATYN , łć., dawniej tytuł wysokich urzędników dworskich, pełniących urząd w najbliższym otoczeniu króla; w Polsce — wojewoda; na Węgrzech najwyższy dygnitarz państwowy, zastępca króla — p. Pfalzgraf.

PALATYNAT , łć., dawniej w Niemczech prowincja, podlegająca władzy palatyna. 90px|right

PALATYNKA , fr., kołnierz futrzany, futerko na szyję (fig.).

PALAWER , Palawra, u Murzynów afrykańskich zgromadzenie w celu naradzania ś., wiec murzyński.

PALĄCY , mający własność palenia, parzący; przen., nagły, pilny, nie cierpiący zwłoki; p-a potrzeba = domagająca ś. natychmiastowego zadośćuczynienia; rzecz., osoba nawykła do palenia tytuniu, palacz; wagon, przedział p. = przeznaczony dla palących tytuń.

PALĄCZKA , gorączka, żar, spiekota; namiętność, uniesienie.

PALBA , strzelanina z broni palnej.

PALCAT , wł., kij, laska, używane niegdyś przez młodzież do fechtunku zamiast szabli; laseczka kauczukowa do uderzeń leczniczych.

PALCOCHODNY , chodzący na palcach (o zwierzętach).

PALCODRZEW , nazwa rośliny jasława.

PALCOSKRZYDŁY , mający błony rozpięte między palcami i służące do latania po powietrzu (nietoperz).

PALCOWY , odnoszący ś. do palca; gruby a. szeroki na palec. 80px|right

PALCZAK , zwierzę ssące z rzędu małpiatek, z rzędu palczaków (f.).

PALCZASTY , mający palce, podobny do dłoni z rozczapierzonemi palcami (liście p-e). 50px|right

PALCZATKA , roślina z rodziny traw, trawa brodata (fig.).

PALEC , część końcowa, chwytna u ręki, złożona z kilku członków, a. u nogi; p. wielki a. kciuk, p. wskazujący, p. średni, p. serdeczny a. pierścionkowy, p. mały a. miziniec; kiwnąć p-em = przywoływać kogo milcząco; pokazywać co p-em = wskazując ręką, wyraźnie wskazywać; p-em kogo wytykać = szydzić z niego, potępiać go; p-em czego dotknąć = mieć w czym udział, mieszać ś. do czego; umieć co na p-ach = na pamięć, wyśmienicie; nie kładź p-a między drzwi = nie mieszaj się do cudzych spraw; p. na kogo zakrzywić = zlekka wyrazić nieukontentowanie; dąsać ś., śmiać ś., ledwo kto p. zakrzywi = z byle powodu; było tego na owinięcie p-a = nadzwyczaj mało; z p-a co wyssać = zmyślić; z p-a tego nie wyssał = nie wymyślił; stanąć, chodzić na p-ach = uniósszy ś. na palcach u nóg, pocichutku; chodzić koło kogo na p-ach = obchodzić ś. z nim troskliwie, uprzedzająco; nie mam tego na p. = ani trochę; p. Boży = wyrok Opatrzności, kara Boża; tasiemka, wstążka na p., na dwa p-e = szerokości p-a, dwu p-ów i&nbsp;t.&nbsp;d.; patrzeć na co przez p-e = pozwalać na co, nie sprzeciwiać ś. czemu, pobłażać; położyć p. na ustach = na znak milczenia; gryźć p-e ze złości = być wściekłym, nie mogąc tego wyraźnie okazać; dmuchać w p-e, p-e lizać = być w wielkiej potrzebie; sam jak p. Boży, jak p. = sam jeden; goły jak p. = zupełnie biedny umaczać w czym p. = mieć udział w jakiejś sprawie nieczystej; p-e lizać! = mówi ś. o czymś bardzo smacznym; mały p. mi to powiedział = domyśliłem ś.; p-em w bucie kiwać = być kogoś złym, ale bać ś. to okazać jawnie; mieć długie p-e = kraść; p. u rękawiczki = część jej, wkładana na palec; ząb drewniany na kole młyńskim, na wale i&nbsp;t.&nbsp;p.

PALENDRON , wł., księża sutanna bez guzików; suknia damska aksamitna, ozdobiona haftem srebrnym i podbita pięknym futrem.

PALENIE , niszczenie czego ogniem; ogrzewanie, opalanie; cierpienie piekące, ból palący, zgaga; używanie tytuniu, opjum itp. 90px|right

PALENISKO , część pieca, na który sypią węgiel a. jakie inne paliwo (fig.); ruszt w piecu; miejsce na kominie, na którym palą ogień; miejsce, na którym palono ogień.

PALEO- , gr., na początku wyrazu oznacza, że wyraz ten stosuje ś. do rzeczy dawnych, starożytnych.

PALEOANTROPOLOGJA , gr., nauka o szczątkach człowieka kopalnego.

PALEOETNOLOGJA , gr., etnologja starożytna.

PALEOFITOLOGJA , gr., nauka o roślinach zaginionych i ich szczątkach.

PALEOGEOGRAFJA , gr., nauka o rozkładzie mórz i lądów w dawnych okresach.

PALEOGRAFJA , gr., nauka o rodzajach pisma w starożytności, umiejętność odczytywania starożytnych napisów, rękopisów, dokumentów, oznaczania czasu ich sporządzenia, oraz ich znajomość.

PALEOKRYSTYCZNY , gr., pokryty zwałami lodów, nigdy nie topniejącemi (w oceanie podbiegunowym).

PALEOLIT , gr., kamień odrobiony na narzędzie, jako wykopalisko z okresu kamiennego. 120px|right

PALEOLITYCZNY , gr., odnoszący ś. do pierwszej połowy okresu kamiennego w dziejach ludzkości; p. okres = wiek kamienny, okres w dziejach rozwoju cywilizacyjnego ludzkości, kiedy obrabianie metali jeszcze nie było znane (fig.).

PALEOLOGJA , gr. — p. Paleontologja, p. Archeologja. 130px|right

PALEONISCUS , gr., zaginiony gatunek ryby, typowej dla okresu permskiego(fig.).

PALEONTOGRAFJA , gr., opisanie przedpotopowych roślin i zwierząt.

PALEONTOLOGJA , gr., nauka o szczątkach kopalnych skamieniałych zwierząt (paleozoologja) i roślin (paleofitologja).

PALEONTO-ZOOLOGICZNY , gr., dotyczący skamieniałości zwierzęcych.

PALEOSAURUS , łć., wielki płaz, jaszczur, którego szczątki znajdują ś. w formacji permskiej. 140px|right

PALEOTERJUM , łć., zwierzę ssące przedpotopowe, spotykane między kopalinami pokładów eocenicznych, postacią przypomina tapira (fig.).

PALEOTYP , gr., zabytek sztuki drukarskiej z pierwszych czasów jej istnienia.

PALEOZOICZNY gr. okres = dotyczący najdawniejszych epok życia organicznego na ziemi (pierwszorzędowy) (z roślin: paprocie, skrzypy, ze zwierząt: trylobity, potym ryby, następnie płazy); p-e pokłady = najdawniejsze pokłady osadowe na skałach ogniowych, a mianowicie formacje: kambryjska, sylurska. dewońska i węglowa.

PALEOZOOLOGJA , gr. — Paleontologia.

PALESTRA , łć., u Rzymian: szkoła publiczna gimnastyki i szermierstwa; korporacja obrończa sądowa w dawnej Polsce; adwokaci, obrońcy sądowi.

PALESTRANT , łć., członek palestry, biegły w prawie, sadownik, adwokat, prawnik lub pomocnik prawnika; kształcący ś. na prawnika.

PALET , fr., wezwanie o zapłacenie należności skarbowej a. wyznaczające kwaterę dla żołnierza; kostka lub płaski krążek metalowy, rzucany do oznaczonego celu w grze. 80px|right

PALETA , Paletra, fr., owalna drewniana, porcelanowa albo metalowa deseczka, z otworem na wielki palec lewej ręki, służąca do rozrabiania i dobierania farb podczas malowania (f.).

PALETNOLOGJA , gr., część antropologji o starożytności rodu ludzkiego oraz o rasach kopalnych.

PALICA , wielka pałka, maczuga.

PALIĆ , rozniecać ogień, ogrzewać nim; opalać, ogrzewać za pomocą palenia (p. w piecu); p. coś dla oświetlenia (p. lampę, i świecę); niszczyć ogniem, zmieniając w węgiel, popiół i gazy lotne, pustoszyć ogniem (p. wsie i miasta podczas wojny); p. ofiary = spalać je na stosie dla ofiarowania ich Bogu; p. fajkę, papierosy = p. tytuń w nich; wyrabiać co za pomocą palenia, ognia, pędzić (p. smołę, cegłę, wapno, gips, kawę); dopiekać, gryźć, piec (słońce p-i, pieprz p-i w gardle); twarz mię p-i = piecze; męczyć za pomocą ognia, przypiekać (p. złoczyńcę, męczennika); zapalać, zagrzewać, wzbudzać namiętność do do czego; strzelać z broni palnej; wydawać hałas, podobny do wystrzałów (p. z bata); uderzać (p. w pysk); p. komplementy, dusery = mówić je; p. koperczaki = zalecać ś. kobiecie, pochlebiać jej, umizgać ś.; biec a. jechać szybko; p. ś., gorzeć, płonąć; dom p-li ś. = jest objęty pożarem; p-i ś.! = pożar! gore!; lampa, świeca p-i ś. = płonie; robota p-i mu ś. w ręku = idzie bardzo szybko; wszystko na nim ś. p-i = drze prędko; nie p-i ś.! = nic pilnego; ziemia p-i mu ś. pod nogami = jest niespokojny, zdenerwowany; p. mosty za sobą = uniemożliwiać sobie cofnięcie ś. od czego; przen., p. ś. do czego = mieć do czego wielką ochotę, pożądać czego namiętnie; klacz p-i ś. = uczuwa popęd płciowy.

PALIFIKACJA , łć., opalowanie, wzmocnienie za pomocą pali.

PALIGRONEK , roślina z rodziny goździkowatych.

PALIK , mały pal, tyczka (p-i do przywiązywania drzew owocowych); kołek, używany w miernictwie do pomiarów gruntu.

PALIKAR , żołnierz ochotniczy w dzisiejszej armji greckiej.

PALIKOPA , burza piorunowa; święto, przypadające na św. Piotra w okowach.

PALIKOWAĆ , przywiązywać rośliny do palików.

PALIMPSEST , łć., stary rękopis na pergaminie, z którego usunięto dawne pismo dla napisania nowego.

PALINDROM , gr., zdanie, brzmiące jednakowo, czy wprost je czytać, czy wspak, np. kobyła ma mały bok; zagadka, dotycząca wyrazu, który, przeczytany wspak, ma odmienne znaczenie, np. dąs — sąd, kara — arak.

PALINGIENEZA , gr., odrodzenie ś., odnawianie ś.; doskonalenie ś. obyczajowo moralne człowieka; stadja rozwojowe gatunku przemiany owadów.

PALINGRAFJA , gr., sztuka odnawiania starych rycin i odbijania z nich na kamieniu nowych kopji.

PALINODJA , gr., powtórzenie śpiewu; w poezji odwołanie obrażającego, krzywdzącego lub uwłaczającego czyjej czci wiersza; wogóle odwołanie krzywdzących słów; przen., pochwała tego, co ś. pierwej ganiło; powtórny wybuch jakiej choroby.

PALIPIECEK , chłopiec, mający obowiązek palenia w piecach. 110px|right

PALISADA , fr., ogrodzenie z grubych, u góry zaostrzonych palów, wzmacniające fortyfikację, częstokół, ostrokół (f.).

PALISADOWAĆ , fr., otaczać palisadą.

PALISANDER , fr., drewno z pewnego drzewa południowo-amerykańskiego, pięknego ciemnego koloru, używane na kosztowniejsze wyroby stolarskie, głównie jako fornir.

PALIWO , wszystkie ciała, służące za materjał do palenia (drzewo, węgiel, torf, koks i&nbsp;t.&nbsp;p.); żart., papierosy, cygara.

PALIWODA , półgłówek, szalona pałka, junak, zapaleniec, wartogłów, trzpiot, sowizdrzał, warchoł, pędziwiatr, wichrzyciel; łgarz, kłamca, blagier. 70px|right

PALJA , Paljum, łć., szeroki, długi płaszcz bez kołnierza, burnus, opona, toga (fig.).

PALJATYWA , łć., Paljatywne środki, środki, nie usuwające zasadniczo zła, lecz przynoszące chwilową ulgę, półśrodki.

PALJATYWNY , łć., uśmierzający, łagodzący.

PALJOWY , fr., słomkowy, koloru słomy. 80px|right

PALJUSZ , łć., taśma z białej wełny, ozdobiona 6 krzyżykami, wyszytemi czarnym jedwabiem, noszona na szyi przez arcybiskupów, jeden jej koniec spada na piersi, a drugi na plecy ; płaszcz biskupi, kardynalski; godność, władza arcybiskupa.

PALKA , łć., kwadratowa przykrywka kielicha do Mszy Św.; zasłona jedwabna ołtarza. 80px|right90px|right

PALMA , łć., dosłownie dłoń; roślina krajów zwrotnikowych, o pniu gładkim a. żeberkowanym, pełnym i liściach zwykle wielkich, zebranych najczęściej w jeden pęk u wierzchołka, u nas hodowana w cieplarniach jako ozdobna (fig.); gałązka, zwykle wierzbowa, poświęcana u nas w niedzielę kwietnią: p-y akademickie = oznaka honorowa dla uczonych we Francji (fig.); miara grubości drzewa, używana w niektórych krajach Europy = 3 — 4 calom; p. Christi = roślina z której dobywa ś. olej rycinowy; p. męczeńska = godło śmierci męczeńskiej za wiarę; przen., śmierć męczeńska; zdobyć p-ę pierwszeństwa = oznaka zwycięstwa.

PALMACYT , łć., skamieniały pień palmowy.

PALMATKA , łć., deszczułka albo skóra mocna, z jednego końca wązka, z drugiego szersza, używana na podeszwy.

PALMELA , łć., roślina z gromady wodorostów. 140px|right

PALMETA , fr., ornament w kształcie pierzastego liścia palmowego; nazwa kształtu, nadawanego drzewom przez zmuszanie ich gałęzi do rośnięcia na jednej płaszczyźnie pionowej (fig.); drzewko owocowe karłowate płasko rozpięte.

PALMETKA , fr., boczna część ornamentu górnego u pieca, szafy i&nbsp;t.&nbsp;d.

PALMISTY , Palmorodny, rodzący palmy, obfity w palmy.

PALMITOWY a. Palmitynowy łć. kwas = jeden ze składników większości tłuszczów zwierzęcych: biała, krystalicznie krzepnąca masa, z alkaljami tworzy mydło.

PALMOWY , łć., odnoszący ś. do palmy, z palmy wyrobiony: liść p., olej p., wino p-e; wierzba p-a = wierzba iwa; niedziela p-a = kwietnia niedziela, ostatnia przed Wielkanocą, święcona na pamiątkę wjazdu Chrystusa do Jerozolimy.

PALNĄĆ , dok. od Palić; wystrzelić z broni palnej; klasnąć czym, (z bicza); uderzyć, grzmotnąć (p. kogo po uchu), wystąpić z mową szybką, powiedzieć co ostro, bez namysłu; wyciąć, rąbnąć; p. głupstwo = zrobić głupstwo; wypić duszkiem, łyknąć, golnąć. 70px|right

PALNIK , część środkowa przyrządu do oświetlania albo ogrzewania, brener: p. naftowy, spirytusowy, p. Bunsena gazowy (fig.).

PALNOŚĆ , właściwość ciała łatwego spalania ś.

PALNY , działający za pomocą ognia; palący ś. łatwo lub mający własności łatwego zapalania się (materje p-e = proch, saletra, benzyna, spirytus i&nbsp;t.&nbsp;p.); broń p-a = z której strzelają do kogo lub czego.

PALONY , ten lub to, co palono: kawa p-a, wapno p-e = gaszone, buty p-e = z wysokiemi lakierowanemi cholewami.

PALOWAĆ , pale wbijać, palami utwierdzać, grodzić.

PALPACJA , łć., dotykanie, uczuwanie.

PALPITACJA , łć., przyśpieszone bicie serca i pulsu.

PALPITOWAĆ , łć., drgać, kołatać, pulsować.

PALTO , Paltot, fr., zwierzchnia odzież luźna, używana dawniej tylko przez majtków, a obecnie przez wszystkich.

PALTOCIK , fr., mały paltot; paltot damski a. dziecinny.

PALUCH , wielki, niezgrabny palec, obwinięcie palca (np. chorego); duży palec u rękawiczki. 80px|right

PALUDAMENT , łć., krótki czerwony wojenny płaszcz wodzów rzymskich; purpurowy płaszcz cesarski (fig.); w lm., p-y, górne ozdoby sceny teatralnej, zastępujące sufit.

PALUSZEK , mały palec (u kobiety, u dziecka); rodzaj pierniczków podługowatych w kształcie palców; rodzaj ciastek drożdżowych kształtu pałeczek.

PALUSZKOWAĆ , palcami grać; zręcznie palcami oszukiwać, grając w karty; kraść; palcem drażnić, onanizować.

PALUSZNICZEK , roślina z rodziny traw.

PAŁA , gruby kij, laga, pałka; przen., głupi człowiek, jołop, tępek; pogardl., ksiądz mało inteligentny, zacofanych pojęć. 140px|right

PAŁAC , wł., wspaniały budynek mieszkalny, zwykle przez jedną osobę zajęty z jej rodziną a. dworem, przez władzę lub instytucję (fig.).

PAŁACOWY , przym. od Pałac; rzecz., zarządca pałacu, marszałek, burgrabia, klucznik.

PAŁAĆ , gorzeć, wydając silny płomień, płonąć, buchać żarem; przen., żarzyć ś., być rozpalonym; twarz mu p-a = płonie rumieńcem; mieć chęć gorącą ku czemu, zostawać pod wpływem namiętności jakiejkolwiek, zionąć, dyszeć: p. miłością, chęcią, gniewem, nienawiścią, zemstą. 100px|right

PAŁANKA , tur., fortyfikacja z ziemi, otoczona rowem i palisadą; zagroda; p., łć., zwierzę workowate, roślinożerne, z rodziny pałanek, kusu (fig.).

PAŁASIK , mały pałasz, szabelka dziecinna. 200px|right

PAŁASZ , wł., broń sieczna, ostra, nieco zakrzywiona (f.).

PAŁASZNICA , owad dwuskrzydły poczwarkorodny.

PAŁASZOWAĆ , wywijać pałaszem, bić płazem pałasza; zajadać smaczno i dużo, ćwiczyć, zmiatać.

PAŁASZOWATY , mający kształt pałasza.

PAŁĄCZEK , gatunek sidła do łapania ptaszków, używając za przynętę jagód z jarzębiny; mały pałąk.

PAŁĄK , linja wygięta, łukowata; kabłąk, obłąk, łuk; rączka, ucho w kształcie kabłąka; garda u miecza, pałasza.

PAŁĄKOWATY , łukowaty, półkolisty, zgięty w kabłąk, kabłąkowaty.

PAŁECZKA , mała pałka, laseczka; kołeczki do robienia koronek.

PAŁECZKOWATY , mający kształt pałeczki.

PAŁECZNIK , rodzaj porostu.

PAŁĘŻYNA , roślina z rodziny nanerczowatych.

PAŁKA , gruby kij, laska, krótki drążek z kulką na końcu do bicia w bęben a. w kotły; przen., łeb, głowa; pióro u ptaka jeszcze nie rozwinięte; w bot. — p. Kaktus, p. Ożypałka; jedność, jedynka, jako najgorszy stopień w szkole; mieć w p-ce, zalać p-ę = być pijanym, upić ś.; szalona p. = awanturnik, entuzjasta; nie kijem go, ale p-ą = w gruncie rzeczy wszystko jedno; dostał jak p-ą w łeb = zamroczyło go, ogłuszyło, pozbawiło przytomności. 150px|right

PAŁKIERZ , bębnista, dobosz w dawnej konnicy polskiej (fig.).

PAŁKOWATY , mający kształt pałki.

PAŁUBA , zasłona wozowa, buda, nakrycie; kadłub, pniak; wiecheć do zatykania komina, baba; chustka kobieca, niedbale związana na głowie; lalka niezgrabna, marjonetka; boginka; herod baba, próżniak baba; niezdara, głupiec, gamoń, niedojda, gamajda.

PAMFIL , gr., pewna gra w karty; walet treflowy; zalotnik, galant.

PAMFLECISTA , łć., autor pamfletu.

PAMFLET , fr., broszurka, ulotne pismo treści złośliwej, obelżywej lub potwarczej.

PAMIĄTKA , pamięć, wspomnienie o czym; upamiętnienie, znak pamięci; upominek, podarek; dać komu co na p-ę = ażeby pamiętał; obchodzić, święcić p-ę jakiego zdarzenia; dać na p-ę = obić; przedmiot, mający przypominać kogoś a. coś; ma kilka drogich p-ek po ojcu.

PAMIĄTKOWY , dotyczący pamiątki, wspomnienia jakiego zdarzenia.

PAMIĘCIOWO , przyślą z pamięci, na pamięć.

PAMIĘCIOWY , przym. od Pamięć; lekcja p-a = nie piśmienna; rachunki p-e = odrabiane na pamięć, nie na piśmie.

PAMIĘĆ , zdolność zachowywania w umyśle wrażeń doznanych a. wiadomości powziętych; mieć dobrą, lokalną a. długą, słabą a. krótką p.; mieć co w popamiętać; wyszło mi to, wypadło z p-i = zapomniałem; umieć co na p. = pamięciowo; mówić co na p. albo z p-i = jak ś. pamięta, z głowy, nie mając książki przed sobą; na p. = gadać, sądzić bezzasadnie, na chybi trafi, na oślep; bez p-i = nieprzytomnie, bez upamiętania, bez umiarkowania, bez rozwagi (gadać, jeść, kochać ś. bez p-i); jeśli mię p. nie myli = jeśli dobrze pamiętam; wbić sobie co w p. = dobrze zapamiętać; przywieść co komu na p. = przypomnieć; zrób to za p-i = póki pamiętasz; za świeżej p-i = nie odkładając; mieć kurzą p. = bardzo słabą; mieć co w świeżej p-i = niedawno czego się nauczyć; zaklinam cię na p. ojca = na cześć dla ojca zmarłego; za ludzkiej p-i = jak ludzie pamiętają; za mojej p-i = od czasu, jak pamiętam; zostawić po sobie dobrą p. = pamiątkę, wspomnienie; godzien p-ci = żeby o nim pamiętano, żeby go nie zapomniano: zostawić po sobie dobrą p. = dobre wspomnienie; miej p. na dobro kraju = miej troskę na nie; świętej p-i nieboszczyk (chrześcijanin); od świętej p-i = oddawna.

PAMIĘTAĆ , zachowywać w pamięci, mieć w pamięci; nie zapominać, mieć na względzie, na uwadze, baczyć na co; troszczyć ś. o co, dbać o co, mieć na co baczenie; nie móc wybaczyć, nie umieć darować winy; nie zaniedbać, nie omieszkać; pochodzić z dawnych czasów, sięgać dawnej epoki swym początkiem; p. ś., być, zostawać w pamięci.

PAMIĘTNE , coś komu dane, aby pamiętał; dać komu p-e = obić mu dobrze skórę, dać mu ś. we znaki.

PAMIĘTNIK , opowieść o wypadkach współczesnych autorowi rodzaj prozy opowiadającej; notatki ze zdarzeń życia; książka, podająca sprawozdanie z czynności jakiejś instytucji w pewnym okresie czasu; album, sztambuch, imiennik; nazwa czasopisma, podającego sprawozdanie ze współczesnego ruchu naukowego (p. literacki, lekarski, fizjograficzny).

PAMIĘTNIKARSKI , przym. od Pamiętnikarz.

PAMIĘTNIKARSTWO , pisanie pamiętników; ogół pamiętników, dział pamiętników w literaturze pewnego narodu a. pewnej epoki.

PAMIĘTNIKARZ , autor pamiętników.

PAMIĘTNY , Pamiętliwy, mający dobrą pamięć, pamiętający co dobrze i długo; wrażony w pamięć, nie zatarty w pamięci, nie dający ś. zapomnieć, zaostrzający pamięć.

PAMŁODA , pęd, wyrastający z korzenia lub z pnia. 140px|right

PAMPA , w lm. Pampas, hiszp., bezdrzewne trawiaste stepy w Ameryce Południowej (fig.).

PAMPUCH , Pampucha, Pampuszka, pączek z ciasta smażony w tłustości; przen., człowiek małego wzrostu, gruby i pękaty.

PAN- , gr., jako przyrostek przed wyrazem, znaczy to samo co wszech-.

PAN , Bóg, Stwórca; najwyższy władca kraju, monarcha, panujący: Najjaśniejszy P.; właściciel, dziedzic, posiadacz: p. tego zamku, p. tego majątku; głowa, naturalny zwierzchnik, gospodarz, człowiek, mający prawo rozkazywać innym: p. domu w stosunku do rodziny i domowników, poddanych, niewolników i&nbsp;t.&nbsp;d.; człowiek samodzielny, nie potrzebujący ś. nikomu wysługiwać; teraz ja p.!; bogacz, p. całą gębą; arystokrata, możnowładca, oligarcha: p. z p-ów = magnat prawdziwy; każdy p. za swoje trzy grosze, na swoich śmieciach = każdy jest niezależny u siebie, w swoim domu; kazał p., zrobił sam = sam sobie usłużył; żyć z kim za p. brat = poufale, zażyle; jaki p., taki kram = jaki człowiek, takie i jego otoczenie; sobie p. = człowiek niezależny; sposób tytułowania mężczyzn dorosłych (łaskawy p., wielmożny p., szanowny p., czcigodny p., jaśnie wielmożny p., jaśnie p., jaśnie oświecony p. = różne sposoby tytułowania, zależnie od położenia społecznego, wieku, tytułu dziedzicznego człowieka, do którego ś. ktoś zwraca); sposób tytułowania kasztelana a. starosty w dawnej Polsce; p. młody = nowożeniec; mój p. = mój mąż.

PANACEUM , gr., mniemany uniwersalny środek lekarski na wszystkie choroby; cudowny środek na wszelkie dolegliwości. 120px|right

PANAMA , letni kapelusz, pleciony z łyczka rośliny właściwej okolicom międzymorza Panama (fig.); oszustwo na wielką skalę (od nazwy kanału Panamskiego, którego budowa połączona była z olbrzymiemi nadużyciami pieniężnemi).

PANARCHJA , gr., panowanie powszechne.

PANASZ , fr., kitka z piór na kaszkiecie wojskowym.

PANATA , Panatka, wł., polewka chlebowa, wodzianka, kapłon, waserzupka. 180px|right180px|right

PANCERNIK , ciężki, okręt wojenny, w żelazo (fig.); żołnierz, odziany w pancerz, towarzysz pancerny; rzemieślnik, trudniący ś. wyrobem pancerzy, płatnerz; zwierzę z rodziny szczerbatych, pokryte pancerzem z łusek kostnych (fig.).

PANCERNO , nm., przysł., mając z sobą znaczną liczbę pancernych; będąc uzbrojonym w pancerz. 110px|right

PANCERNY , odnoszący ś. do pancerza, właściwy pancerzowi, okryty pancerzem, zbrojny w pancerz; rzecz, żołnierz, służący w chorągwi pancernej dawnej jazdy polskiej; pancernik, petyhorzec (fig.). 100px|right

PANCERZ , zbroja z blachy żelaznej, okrywająca rycerza, kirys (f.); takaż zbroja, okrywająca konia; gruba blacha żelazna lub stalowa, osłaniająca okręt, fortyfikację; zgrubiała skóra lub łuski, okrywające niektóre zwierzęta.

PANCERZOWY , nm. — p. Pancerny. 100px|right

PANDA , zwierzę ssące drapieżne z rodziny niedźwiedzi (fig.). 110px|right

PANDAN , roślina azjatycka z rodziny pochutnikowatych, pochutnik (fig.).

PANDEKTY , łć., główna część składowa obioru praw Justynjana, obejmująca zbiór pism słynnych prawników rzymskich; nazwa cywilnego prawa rzymskiego wogóle; digesty.

PANDEMICZNY , gr., powszechny, ogólny, krajowy.

PANDEMJA , gr., choroba panująca w kraju, zaraza, epidemja.

PANDEMONJUM , gr., piekło, miejsce pobytu złych duchów; państwo szatana; przen., miejsce, gdzie szerzy ś. zepsucie moralne. Pandory gr., puszka, przen. źródło wszelkiego złego, nieszczęścia, sypiące ś. na ludzi.

PANDURY , węg., dawniej zbrojni słudzy magnatów w Kroacji i Slawonji; rodzaj wojska węgierskiego; żandarmi, woźni sądowi węgierscy.

PANECZEK , Panoczek, mały panek, dobry pan; panicz, p-oczku! = kochany przyjacielu! kochanku!

PANEGIRYCZNY gr., przym. od Panegiryk; p. okres: w historji literatury polskiej czasy przesadnego hołdowania modzie pisania panegiryków (od połowy XVII do połowy XVIII w.).

PANEGIRYK , gr., mowa pochwalna; pismo prozą lub wierszem, sławiące z przesadą osoby, czyny lub zdarzenia; przesadna pochwała.

PANEGIRYSTA , gr., autor panegiryków; przesadny chwalca.

PANEK , niewielki pan, szlachciura, szlachetka; udający wielkiego pana, pyszny, zadzierający nosa; młody pan, lubiący ś. pokazać; złoty młodzieniec, młody utracjusz, rozrzutnik.

PANETEIZM , gr., pogląd filozoficzny, według którego wszystko jest w Bogu. 100px|right

PANEW , Panwia, nm., naczynie nakształt kociełka (fig.); brytwanna, patelnia; naczynie różnej formy, używane w przemyśle do topienia i gotowania; naczynie w kształcie rury; w maszynie: łożysko, w którym obraca się czop. 160px|right

PANEWKA , nm., u broni palnej: zagłębienie dla podsypywania prochu pod kurkiem, na który pada iskra i powoduje wystrzał (fig.); spaliło na p-e = nie wystrzeliła strzelba; przen., nie udało ś.; munsztuk narzędzia muzycznego dętego; zagłębienie kostne, w którym tkwi głowica kości udowej; w część łożyska, przylegająca do czopa a. w której obraca ś. czop.

PANFOBJA , gr., obawa wszystkiego, popłoch ogólny.

PANGIENEZA , gr., teorja, według której każda oddzielna komórka lub cząstka organizmu odradza ś. sama; teorja, według której z jednej pierwotnej komórki powstały wszystkie organizmy.

PANGIEOMETRJA , gr., to samo, co metagieometrja.

PANGIERMANIZM , gr., dążenie do zjednoczenia wszystkich plemion giermańskich w jedną polityczną całość.

PANGLOS , gr., człowiek, udający, że wszystko wie.

PANGLOTA , gr., słownik porównawczy wszystkich języków.

PANHELENIZM , gr., dążenie do zjednoczenia wszystkich Greków w jednolite państwo.

PANI , władczyni, monarchini, żona panującego (Najjaśniejsza P.); Niepokalana P., Anielska P. = Matka Boska; właścicielka, dziedziczka, posiadaczka; kobieta, jako głowa domu, gospodyni, żona pana (p. domu); arystokratka, możnowładczyni, magnatka; sposób tytułowania kobiet, zwłaszcza zamężnych, starszych; łaskawa p., wielmożna p. i&nbsp;t.&nbsp;p. — p. Pan — różne sposoby tytułowania kobiet; moja p. = moja żona; starsza p. = matka pana żonatego a. pani zamężnej; młodsza p. = zamężna córka a. synowa starszej pani; sposób tytułowania kasztelanowej a. wojewodziny w dawnej Polsce; p. dworska a. dworna = dworzanka, dworka; p. stara = ochmistrzyni, przełożona nad fraucymerem w dawnej Polsce; powtarzać za p-ą matką pacierz = powtarzać cudze zdanie bezkrytycznie.

PANIĄTKO , paniczyk. panicz; młodzieniaszek strojny, wykwintny; pieszczoch, syn możnego pana; iron., młodzieniec, chcący, aby go uważano za pana, mogącego rozkazywać.

PANICHIDA , gr., żałobne nabożeństwo w kościele wschodnim.

PANICZ , syn pana, młody nieżonaty pan; chłopiec wysokiego rodu, młody arystokrata; pieszczoch, fircyk, elegant, gagatek.

PANICZNY , gr., przym. od Panika; p. strach, p. popłoch = niepohamowany, bez upamiętania, szalony.

PANICZYK , zdr. od Panicz; strojniś.

PANICZYKOWATY , właściwy paniczykowi, zakrawający na paniczyka; pyszałkowaty, zarozumiały.

PANIENECZKA , zdr. od Panna; młoda panienka, dziewczynka.

PANIENKA , młoda panna, dziewczyna; Najświętsza p. = Matka Boska; sposób zwracania ś. do służącej w restauracji, oberży i&nbsp;t.&nbsp;p.

PANIEŃSKI , dziewiczy; kwiat p. = dziewictwo; choroba p-a = blednica; skórka p-a = wyrób apteczny w tabliczkach z gumy arabskiej, cukru, białka ubitego na pianę i olejku kwiatu pomarańczowego.

PANIEŃSTWO , dziewictwo, stan dziewiczy, nieskażoność, czystość, nienaruszoność ciała dziewiczość, niewinność dziewczęca; zbior., panny.

PANIĘ , syn wielkiego pana, pan wielki, jeszcze młody, panicz; młoda panienka.

PANIĘCY , właściwy paniętom a. wielkim panom; pański, wielkopański.

PANIKA , gr., nagły, często bezpodstawny przestrach, ogarniający licznie zgromadzoną publiczność lub tłum; ogólne przerażenie, popłoch; p. na giełdzie = przestrach, nagły spadek kursu papierów wartościowych, ustanie prawie zupełne spekulacji i kredytu.

PANISKO , dobry, poczciwy, zacny pan; pan godzien politowania.

PANIUŃCIA , Paniusia, pieszcz. od Pani, od Panienka.

PANKLASTYT , gr., gatunek silnego materjału wybuchowego.

PANKREATYCZNY łć. sok = sok trzustkowy, trawiący.

PANKREATYNA , łć., ferment, wytwarzany w trzustce, zmieniający ciała białkowate na peptony.

PANLATYNIZM , łć., dążenie do zjednoczenia politycznego wszystkich ludów romańskich.

PANLEKSYKON , gr., słownik uniwersalny, zawierający wyrazy w wielu językach, panglos. 80px|right

PANNA , kobieta niezamężna, dziewica, dziewczyna, córka pana; narzeczona, kochanka; sposób; tytułowania kobiety niezamężnej, zwłaszcza młodej dziewczyny (u nas: z dodatkiem imienia); pracownica w magazynie mód, w szwalni, w sklepie: p. do szycia, p. podręczna, p. sklepowa; starsza p. = zarządzająca szwalnią; Najświętsza p. = Matka Boska; p. Marja = kościół pod wezwaniem Matki Boskiej; w lm., zakonnice (p-y Wizytki, p-y Sakramentki); stara p. = kobiet. a niemłoda, niezamężna; p. na wydaniu = dziewczyna dorosła, mogąca wyjść za mąż; p. respektowa = rezydentka, dworka w domu magnackim; p. służąca = pokojówka; w astr., jedna z konstelacji zodjaka (fig.).

PANNEAU , fr., podłużna powierzchnia, ujęta w ramę, ozdobiona malowidłem, rzeźbą, stiukiem itp., w robotach stolarskich, architektonicznych, jubilerskich.

PANNICA , pogardl., stara panna, panna dorosła, dojrzała.

PANOFOBJA , gr., przestrach wśród snu. 100px|right

PANOPLJA , gr., pełne uzbrojenie rycerza w średnich wiekach; całkowity rynsztunek rycerski, rozwieszony na ścianie muzeum, zbrojowni lub jako ozdoba (fig.).

PANOPTIKON , gr., zbiór różnych osobliwości do oglądania za opłatą; muzeum figur woskowych, przedstawiających znakomitych ludzi, sceny i obrazy plastyczne, okazy anatomiczne i&nbsp;t.&nbsp;p.

PANORAMA , gr., krajobraz lub sceny z życia, malowane na płótnie, rozpiętym wewnątrz dokoła ścian okrągłego budynku, oświetlonego z góry, z wzniesioną pośrodku platformą dla widza; szereg obrazów, oglądanych przez szkła powiększające; rozległy i piękny widok na otaczającą przyrodę, na miasto, widziane z pewnej odległości i&nbsp;t.&nbsp;p.

PANORAMICZNY , gr., przym. od Panorama: p. aparat = kamera (ciemnia) fotograficzna do zdjęć szerokich widoków a. całych okolic widnokręgu (obraca ś. na osi pionowej).

PANOSZYĆ , bogacić kogo, czynić panem, z nędzy podźwigać ś., wzbogacać ś.; pysznić ś. swym bogactwem; rozpościerać ś., rozszerzać swe panowanie.

PANOTYP , gr., obraz otrzymany za pomocą panotypji.

PANOTYPJA , gr., dawny sposób fotografowania, dający obrazy na ceracie, pokrytej warstwą kolodjum.

PANOWAĆ , być panem kraju, władać, rządzić, królować; mieć górę nad kim, przewodzić; szerzyć ś., grasować (o chorobach); wznosić ś. wyniośle, sterczeć; udawać pana; mówić komu, „panie“; przen., p. nad sobą = być panem swych uczuć, wzruszeń, nie okazywać ich; władać sobą, mieć równowagę ducha; p. nad namiętnościami = trzymać je na wodzy.

PANOWANIE , sprawowanie rządów, zwierzchności najwyższej w kraju; okres panowania, rządy (za p-a króla Jana); przewaga: p. ducha nad ciałem.

PANÓW — p. Pański.

PANSLAWIZM , łć., dążność do połączenia wszystkich Słowian w jedną całość polityczną a. przynajmniej do utrzymania w nich uczucia wspólnego pochodzenia.

PANSPERMJA , gr., teorja, podług której zarodki istot żyjących są rozproszone wszędzie i rozwijają ś. przy warunkach sprzyjających.

PANTALJONY , Pantalony, wł., spodnie. 140px|right90px|right

PANTALON , Pantaleon, dawny gatunek fortepjanu (f.); głupi, śmieszny kochanek w włoskiej farsie ludowej (fig.).

PANTALONADA , wł. błaznowanie.

PANTAŁYK , tylko w wyrażeniu: zbić z p-u = zbić z tonu, z humoru, stanąć na przeszkodzie zamiarom, projektom.

PANTAMORFJA , gr., niewymiarowość, bezkształtność. 110px|right

PANTARKA , ptak grzebiący z rodz. kur, perlica (fig.).

PANTEISTA , gr., wyznawca panteizmu.

PANTEIZM , gr., pogląd filozoficzny, utożsamiający Boga i wszechświat.

PANTELEGRAF , gr., telegraf powszechny: przyrząd do przesyłania sposobem telegraficznym rysunków, pisma, depeszy podanej.

PANTEOLOGJA , gr., nauka o bogach wszystkich narodów. 130px|right

PANTEON , gr., u starożytnych Greków i Rzymian świątynia, wszystkim bóstwom poświęcona (fig.); gmach, poświęcony czci wielkich ludzi, mieszczący zwłoki mężów sławnych i zasłużonych. 160px|right

PANTERA , zwierzę drapieżne z rodz. kotów, lampart azjatycki (f.). 100px|right

PANTOFEL , nm., półtrzewik domowy, papuć, patynek, sandał, meszt (fig.); dawna gra w karty; przen., mąż, zawojowany przez żonę; mieć język w p-u = bełkotać po pijanemu.

PANTOFELEK , nm., mały, zgrabny ; sprzęt w kształcie pantofelka: p. do zegarka.

PANTOFELNIK , nm., roślina z rodziny trędownikowatych.

PANTOFLARZ , nm., szewc, wyrabiający pantofle; człowiek, chodzący wciąż w pantoflach; mąż safanduła, uległy we wszystkim żonie.

PANTOFLOWY , nm., przym. od Pantofel; p-a poczta = wiadomość, otrzymana drogą plotkarską, zwykle od żydów małomiasteczkowych. 120px|right

PANTOGRAF , gr., przyrząd do kopjowania rysunków w dowolnej skali, t.&nbsp;j do mechanicznego zmniejszania ich lub powiększania (fig.). 70px|right

PANTOMETR , gr., przyrząd gieodetyczny do mierzenia kątów oraz długości i wysokości poziomych i pionowych.

PANTOMIMA a. Pantomina, gr., przedstawienie sceniczne bez słów, czyniące akcję zrozumiałą za pomocą wyrazu twarzy, ruchów i giestów aktorów.

PANTOMIMIKA , gr., sztuka przedstawiania pantomin, wyrażania ś. za pomocą pantomin.

PANTOMORFICZNY , gr., zdolny przyjmować wszelkie postaci, nie mając żadnej swoistej; całokształtny.

PANTOPLASTYKA , gr., sztuka powiększania i zmniejszania modeli plastycznych.

PANUJĄCY , najwyższy władca w kraju: cesarz, król; dom p-y = rodzina monarchy, dynastja; o rzeczach: górujący, mający przewagę nad innemi, często zdarzający ś., powszechny: gust p.; religja p-a = państwowa, rządowa.

PANUŃCIA , pieszcz., od Pani a. od Panna.

PANURG , gr., człowiek przebiegły, chytry, filut.

PANWIA , nm. — p. Panew.

PANZOFIA , gr., wszechwiedza.

PANZOOTJA , gr., ogólny pomorek na bydło.

PAŃSKI , odnoszący ś. do Boga, do Chrystusa, Boski (imię P-e); Modlitwa P-a = Ojcze Nasz; Wieczerza P-a = ostatnia wieczerza Chrystusa z apostołami; dom p. = kościół; Anioł p. = Pozdrowienie Anielskie; roku P-ego 1914 = od Narodzenia Chrystusa; odnoszący ś. do monarchy, króla, cesarza, zwierzchniczy; odnoszący ś. do wielkiego pana, należący do magnata; arystokratyczny, wytworny, wykwintny; odnoszący ś. do pana wogóle, stanowiący własność pana; łaska p-a na pstrym koniu jeździ = jest zmienna; p-e oko konia tuczy = osobisty dozór nad pracownikami daje najlepsze wyniki; po p-u, z p-a, przysł., jak panowie, w sposób właściwy wielkim panom, bogato, okazale, w sposób wykwintny; z p-a = jak pan.

PAŃSKIE (-go), grunty dworskie, pańszczyzna: praca zarobkowa we dworze; na p. chodzić = na robotę do dworu: robić, jak na p-im = niechętnie, opieszale.

PAŃSKOŚĆ , pański stan, arystokratyczność, butność; ton pański, obejście ś. pańskie, dystynkcja.

PAŃSTEWKO , małe państwo.

PAŃSTWO , wogóle cały kraj, mający jeden rząd; kraj podległy panu, monarsze, królestwo, mocarstwo, monarchja; pańskość, arystokratyczność, buta pańska; bogactwo, zamożność; zbior., pan z panią; towarzystwo, złożone z osób obojga płci; wszyscy obecni.

PAŃSTWOWIEC , krańcowy zwolennik państwowości, t.&nbsp;j. stawiający interesy państwa ponad interesy społeczeństwa, rządowiec, lojalista.

PAŃSTWOWOŚĆ , zasada mocnej i spójnej organizacji państwowej.

PAŃSTWOWY , tyczący ś. państwa; krajowy, narodowy, rządowy.

PAŃSTWOZNAWCZY , odnoszący ś. do znajomości państwa albo państwowości.

PAŃSZCZYZNA , robota obowiązkowa kmieci dla właściciela majątku za zajmowane grunty; przen., przykra, nieznośna powinność, do której wykonania nie mamy ; robić, jak za p-ę = niechętnie, opieszale, z musu.

PAŃSZCZYŹNIANY , Pańszczyznowy, przym. od Pańszczyzna. Papa, dla dzieci: ojciec, rodzic, tata, tatuś; gęba, pysk; dać komu w p-ę = uderzyć w twarz. Papa, nm., tektura smołowcowa do krycia dachów oraz do innych użytków. 90px|right

PAPACHA , wysoka czapka futrzana, używana przez żołnierzy rosyjskich w Rosji Azjatyckiej (fig.).

PAPAĆ , Papkać, o dzieciach: jeść; dawać dziecku jeść, karmić je piersią a. łyżeczką.

PAPATACZ , wł., ciastko drożdżowe, złożone z warstw ciasta, między któremi są drobne czarne rodzynki i cynamon.

PAPAWA — p. Pąpawa.

PAPERASY , fr., papiery zapisane, niepotrzebne.

PAPETERJA , fr., fabryka ozdobnych papierów i kopert, oraz pudełek do nich; papier listowy ozdobniejszy, koperty i pudełka do nich.

PAPIE , pierze, wełna na roślinach, np. na dmuchawcu, na oście i&nbsp;t.&nbsp;p.

PAPIER , gr., błona, fabrykowana z włókien roślinnych, niekiedy z jedwabiu, zwykle z różnemi dodatkami (kleju, ałunu, farby, glinki i in.), do pisania, drukowania, rysowania, zawijania; w lm., akta, dokumenty, pieniądze papierowe, weksle i in.; stare p-y = szpargały; moje p-y idą w górę = moje szanse poprawiają ś.; p. jest cierpliwy = wszystko można na nim pisać, znosi wszystko.

PAPIEREK , gr., niewielki kawałek papieru; tyle towaru, ile ś. mieści w papierku (p. szpilek); pieniądz papierowy, asygnata, banknot.

PAPIER maché , fr., masa ze startego papieru, rozgotowanego z klejem i kredą lub gipsem, do wyrobu lekkich ornamentów, zabawek, masek i&nbsp;t.&nbsp;p.

PAPIERNIA , gr., fabryka papieru.

PAPIERNICTWO , gr., wyrób papieru, przemysł papierniczy, handel papierem.

PAPIERNICZY , gr., przym. od Papiernictwo a. od Papiernik.

PAPIEROS , gr., rurka z bibuły, nasypana tytuniem do palenia.

PAPIEROSIK , zdr. od Papieros. 120px|right

PAPIEROŚNICA , gr., torebka tekturowa, skórzana a. metalowa, celuloidowa itp.; pugilares do noszenia papierosów w kieszeni (fig.).

PAPIEROŚNICZKA , gr., mała papierośnica; kobieta, trudniąca się wyrobem papierosów.

PAPIEROŚNIK , gr., mężczyzna, trudniący ś. wyrobem papierosów.

PAPIEROWY , gr., zrobiony z papieru; pieniądz p. = banknot; obicie p-e = tapeta; p-y doktór = mający patent na doktora, ale nie posiadający nauki medycyny; p-a twarz = blada, mizerna; książkowy, literacki, nieistotny, nieszczery, nierzeczywisty, nieżywotny.

PAPIERÓWKA , gr., gatunek jabłka.

PAPIERZYSKO , gr., stary, niepotrzebny papier, szpargał.

PAPIESKI , gr., odnoszący ś. do papieża, pochodzący od papieża, stanowiący własność papieża; stolica p-a = Rzym; błogosławieństwo p-e = dawane przez Papieża; państwo p-e = państwo kościelne.

PAPIESTWO , Papizm, gr., władza papieska i godność papieża; kraj, zostający pod władzą Papieża, państwo kościelne, rządy papieskie, czasy rządów Papieża; wyznanie rzymsko-katolickie, którego głową Papież, Kościół katolicki. 90px|right

PAPIEŻ , gr., głowa Kościoła katolickiego, biskup rzymski, inaczej: Ojciec Święty (f.).

PAPIEŻNICZY , Papistowski, gr., oddany papieżowi, pokładający nieograniczoną wiarę w papieżu; ultramontalny, klerykalny.

PAPIEŻNIK — p. Papista. 90px|right

PAPILOT , fr., zwitek papieru, na który nawija ś. włosy, aby ś. kręciły po odwinięciu (fig.); skrawki papieru fryzowane, skręcone.

PAPINEK , papka, pokarm dla dzieci: mąka, rozgotowana w mleku a. w wodzie; pieszczoszek, gagatek, delikacik.

PAPINKA , łakoć, delikatny kąsek, frykas, przysmaczek.

PAPINKARZ , smakosz, łasuch.

PAPINKOWATY , delikatny, rozpieszczony, zniewieściały.

PAPIRUS — p. Papyrus.

PAPISTA , gr., katolik, gorliwy zwolennik władzy papieskiej, ultramontanin, klerykał.

PAPISTKA , gr., zwolenniczka papizmu, kobieta przekonań klerykalnych, gorliwa katoliczka.

PAPIZM , gr., zasada władzy Papieża, uznawanie jej, wiara w posłannictwo i stanowisko Papieża; klerykalizm.

PAPKA , pokarm dla małych dzieci, przyrządzany z mąki i wody a. z bułki i wody; miazga, gęsta breja.

PAPLA , gaduła, pleciuch, nie umiejący utrzymać nic w tajemnicy, plotkarz.

PAPLAĆ , gadać, jak małe dziecko, gaworzyć bez sensu, niezrozumiale; dużo mówić, pleść, bzdurzyć, ględzić; rozpowiadać wszędzie rzeczy, które należało utrzymać w tajemnicy.

PAPLANINA , gadanina, bzdurstwa, plecenie trzy po trzy, duby smalone; plotkowanie, plotkarstwo.

PAPRAĆ się , ryć, kopać ś. w ziemi, grzebać, babrać, gmerać, chlapać ś.; walać ś., brudzić ś., robić źle, byle jak, niestarannie, fuszerować.

PAPRAŁA , ten co ś. paprze, paskudziarz, gwazdacz.

PAPROCH , okruszyna, pył, drobny śmieć, drobna cząstka czego; w lm., p-y, wnętrzności z zabitego zwierzęcia, patrochy.

PAPROCICA , roślina z gromady paprotników, z rzędu paproci.

PAPROCINA , miejsce, paprocią porosłe; łodyga paproci. 110px|right

PAPROĆ , roślina z gromady paprotników, z rzędu paproci (fig.).

PAPROSZYĆ — p. Patroszyć. 90px|right

PAPROTKA , rodzaj paproci (fig.).

PAPROTNIK , gatunek paproci, podkolan, podpruszka.

PAPRYKA , węg., ususzony i na proszek starty pieprz turecki, czerwonej barwy, palącego smaku.

PAPU , wyrażenie dziecinne: jedzenie; daj p-u! = daj jeść! 100px|right

PAPUĆ , tur., półtrzewik, kierpć, meszt, lekki pantofel (fig.). 180px|right

PAPUGA , arab., ptak amerykański i australijski, z rzędu łażących, o pięknym, barwistym upierzeniu, naśladujący mowę ludzką (f.); człowiek, powtarzający co bezmyślnie.

PAPUNIO , zdr. od Papa (ojciec).

PAPUZI , arab., odnoszący ś. do papugi, stanowiący właściwość papugi; p. a. papuziasty kolor = kolor trawiasto-zielony, żółto-zielony; różnobarwny, jaskrawy.

PAPUZIASTY , arab. — p. Papuzi. Papuzić ś., ar., ubierać ś. w kolory papuzie, zielenić się. 100px|right

PAPUŻKA , ar., ptak australijski z rodziny papug długoogonowych, papuga falista (fig.); wogóle mała papuga. 80px|right

PAPYRUS , gr., staroegipski papier do pisania, wyrabiany ze rdzenia rośliny papyrusu; sama ta roślina (fig.).

PAR , łć., tytuł członka izby wyższej parlamentu w Anglji, a dawniej i we Francji. Para, ogólna nazwa ciał lotnych, w temperaturze normalnej przybierających postać płynów (najczęściej odnosi to do pary wodnej): ulatniająca ś. woda, wilgoć; tchnienie, dech, chuchnięcie; nie śmiał p-y z ust puścić = odezwać ś; nie umie p-y z gęby puścić = zdobyć ś. na od powiedź; puścił ostatnią p-ę = umarł, wyzionął ducha; psia p. = wymyślanie, przekleństwo, złorzeczenie. Para, łć., dwie osoby, dwie sztuki, dwa przedmioty równe, jednakowe a. symetryczne, stanowiące jedną całość: p. butów, pantofli, rękawiczek, spodni itp.; kobieta i mężczyzna; młoda p. = nowożeńcy; małżeńska p. = mąż i żona p. w tańcu = tancerz i tancerka; iść p-mi = po 2 osoby; p. koni w zaprzęgu, wołów w jarzmie = dwie sztuki; wogóle dwa przedmioty: po czemu jajka? p. jedenaście groszy; iść w p-rze z czym = towarzyszyć czemu (głód idzie w p-rze z nieurodzajem); jesteśmy jak z jednej p-y = dobrani pod każdym względem; do p-y = liczba parzysta; nie do p-y = liczba nieparzysta; do p-y = dwa przedmioty a. dwoje ludzi dobranych, odpowiadających sobie wzajemnie; rękawiczki do p-y, dwa konie do p-y; dwoje zwierząt różnej płci; korzec żyta i korzec pszenicy; p. a. p-ę = kilka (od 2 do 5).

PARABAZA , gr., w komedii starogreckiej przemowa koryfeusza w imieniu autora do publiczności; odskoczenie od przedmiotu omawianego, przeskakiwanie od przedmiotu do przedmiotu. 110px|right

PARABOLA , gr., przypowieść z potocznych zdarzeń, kryjąca głębszą prawdę życiową a. nauko moralną; podobieństwo, porównanie; w gieom., linja krzywa, powstała z przecięcia stożka płaszczyzną równoległą do tworzącej (fig.).

PARABOLICZNY , gr., przypowieściowy, alegoryczny.

PARABOLOJDA , gr., w mat., bryła, utworzona przez obrót paraboli dokoła swej osi; zwierciadła palące i reflektory mają powierzchnię parabolojdu.

PARABULJA , gr., zboczenie woli.

PARACENTEZA , gr., otwarcie jamy ciała dla wypompowania z niej płynów chorobliwych a. dla wypuszczenia gazów.

PARACENTRYCZNY , gr., obrotowy, obracający ś. albo leżący około punktu środkowego.

PARACHROMATOPSJA , Parachromatyzm, gr., ślepota barwna, niezdolność rozróżniania kolorów, daltonizm.

PARACHRONIZM , gr., błędne dla jakiego dawniejszego wypadku daty późniejszej od rzeczywistej.

PARAĆ się , bawić ś. czym, wdawać ś. w co, mieszać ś. do czego, zatrudniać ś. czym; bratać ś. z kim, przyjaźnić ś. z kim.

PARADA , fr., popisowe wystąpienie okazałe i wystawne; uroczyste wystąpienie wojska w pełnym stroju i rynsztunku podczas przeglądu; w fechtunku: zasłonięcie ś. przed ciosem, odbicie pchnięcia lub cięcia; całej p-dy = wszystkiego razem, ogółem; wielka p.! = cóż wielkiego!?; wleźć komu w p-ę = przeszkodzić mu w jego zamiarach.

PARADJER , fr., piękny koń rasowy, takiż koń wierzchowy.

PARADNY , fr., okazały, strojny; w uroczystej formie; dotyczący wystąpienia uroczystego a. parady wojskowej; żart., iron., wyborny, doskonały; zabawny.

PARADOKS , gr., zdanie sprzeczne z ogólnym mniemaniem, w rzeczywistości a. napozór niedorzeczne.

PARADOKSALNY , gr., niedorzeczny, osobliwy.

PARADOMANJA , manja urządzania parad.

PARADOWAĆ , fr., popisywać się, pysznić się.

PARADYGMAT , gr., wzór, schemat.

PARADYZ , gr., w teatrze najwyższa i najtańsza kondygnacja miejsc dla widzów; publiczność, znajdująca ś. na paradyzie; raj.

PARAFAZJA , gr., chorobliwe używanie wyrazów, odpowiadających zupełnie innym pojęciom, a nie tym, które chory chce wysłowić.

PARAFIJKA , łć., mała parafja.

PARAFINA , tłuszcz biały, przeświecający, łatwo topliwy, otrzymywany ze smoły naftowej, wosku ziemnego, węgla i&nbsp;t.&nbsp;p. (do wyrobu świec, zapałek, papieru woskowego i innych celów przemysłowych).

PARAFJA , łć., gmina kościelna, okrąg kościelny, kościół i urząd stanu cywilnego pod duchownym zawiadywaniem jednego proboszcza; mieszkańcy tegoż okręgu; każde z innej p-i, z innej wsi = każde inne, niedobrane.

PARAFJALNY , łć., należący do parafji.

PARAFJANIN , łć., członek parafji; przen., człowiek zacofany, prosty, bez ogłady i znajomości form towarzyskich.

PARAFJANIZM , Parafjańszczyzna, łć., brak poloru umysłowego, zacofanie, brak ogłady i znajomości form towarzyskich wielkiego świata.

PARAFJANKA , łć., forma ż. od Parafjanin.

PARAFJAŃSKI , łć., nieokrzesany, pozbawiony ogłady, gustu, dobrego smaku.

PARAFONJA , gr., przyton dźwięczący fałszywie obok tonu właściwego, wada głosu; nieprzyjemny dźwięk głosu przy przemianie jego u chłopców, wychodzących z wieku dziecięcego.

PARAFOWAĆ , fr. — p. Oparafować.

PARAFRAZA , gr., szersze rozwinięcie jakiej myśli tekstu, uzupełniające lub rozjaśniające; opisanie, omówienie, przeróbka, uzupełnienie; w muz., oddanie tematu muzycznego z pewnemi zmianami i dodatkami, warjacje; układ tematu muzycznego na inny instrument.

PARAFRAZOWAĆ , gr., przerabiać, rozszerzać czyjeś myśli, objaśniając i uzupełniając; omawiać obszernie; pewien temat muzyczny oddawać w innej formie i w innym obrobieniu..

PARAFRENJA , gr., głupowatość.

PARAGIENEZA , gr., nauka, badająca zjawiska łącznego ś. minerałów, wyprowadzająca stąd wnioski o dawności formacji etc.

PARAGJALNY , łć., wynikający z prawa paragjum; ten, komu służy to prawo.

PARAGJUM , łć., prawo agnatów monarchy do działów w dobrach koronnych, rodzaj apanaży; w dawnej Polsce piastowskiej prawo wszystkich męskich potomków królewskich do dzielenia kraju między sobą, jakby prywatnego dziedzictwa.

PARAGOGIZM , gr., rozszerzenie brzmienia wyrazu przez dodanie głosek na końcu, np. tu — tutaj, młodzian — młodzieniec.

PARAGON , gr., ubieganie ś. z kim, wyrównanie komu; iść, wchodzić w p. z kim = równać ś. z kim.

PARAGONIZOWAĆ , współubiegać ś.

PARAGRAF , łć., mały ustęp w rozdziale, oznaczony znakiem §, zwłaszcza ustęp w zbiorze praw lub rozporządzeń władzy; sam ten znak, położony na czele ustępu z odpowiednią cyfrą kolejną.

PARAGRAM , gr., zmiana znaczenia przez dodanie, opuszczenie lub przemianę litery a. wyrazu w zdaniu.

PARAHELJOTROPIZM , gr., sen dzienny niektórych roślin, otwierających kielichy kwiatowe w nocy.

PARAKLET , gr., dosłownie pocieszyciel; Duch Święty.

PARALAKSA , gr., pozorna zmiana miejsca, zajmowanego przez jakiś przedmiot przy obserwowaniu go z rozmaitych punktów; w astr., kąt, zawarty między linjami, poprowadzonemi ze środka jakiego ciała niebieskiego do dwu różnych punktów na ziemi, ułatwiający obliczenie odległości tego ciała od środka ziemi; pomieszanie zmysłów.

PARALAKTYCZNY , gr., przym. od Paralaksa; p. ruch = ruch pozorny przedmiotu, wywołany skutkiem zmiany stanowiska patrzącego.

PARALELA , gr., w gieom., linja prosta lub płaszczyzna równoległa do innej; w literaturze: zestawienie porównawcze dla wykazania podobieństw i różnic; porównanie; przekopy oblężnicze równoległe do obleganej twierdzy. 80px|right

PARALELEPIPED , gr., w mat., równoległościan, bryła, ograniczona sześciu płaszczyznami w ten sposób, że każda para ścian nie stykających ś. z sobą jest równoległa (fig.).

PARALELIZM , gr., równoległość, stosunek wzajemny do siebie rzeczy podobnych; p. psychofizyczny = pogląd, według którego każdemu zjawisku duchowemu odpowiada pewne ściśle oznaczone zjawisko materjalne i naodwrót; ciągła wzajemna zależność duszy i ciała.

PARALELKA , gr., w szkolnictwie: klasa równoległa (zdwojona i rozmieszczona w dwu izbach).

PARALELNY , gr., równoległy; p-a klasa = paralelka.

PARALELOGRAF , gr., narzędzie do kreślenia linji równoległych. 100px|right

PARALELOGRAM , gr., równoległobok, czworokąt podłużny (f.).

PARALIPOMENA , gr., dodatki, suplementy.

PARALIPSA , gr., figura retoryczna: pozorne przemilczenie z napomknięciem, zwracającym uwagę na rzecz, nad którą mówca jakoby nie chce ś. rozszerzać.

PARALITYCZKA , gr., forma ż. od Paralityk.

PARALITYCZNY , gr., przym. od Paralityk (atak p.).

PARALITYK , gr., dotknięty paraliżem.

PARALIŻ , gr., porażenie, bezwład, utrata ruchów dowolnych całego ciała lub częściowa.

PARALIŻOWAĆ , gr., ubezwładniać, unieruchomiać; przen., pozbawiać dowolności działania, przeciwdziałać, neutralizować, niweczyć czyjeś zamiary lub działalność.

PARALIŻUJĄCO , gr., przyślą w sposób paraliżujący, ubezwładniająco.

PARALOGIZM , gr., wniosek błędny, fałszywy. Paramagnetyczne gr. ciała, ulegające łatwo przyciąganiu magnesu.

PARAMENTY , łć., przy służbie Bożej używane szaty liturgiczne duchowieństwa katolickiego; wogóle ozdoby ołtarzy i kościołów.

PARAMETR , gr., linja prosta jako miara linji krzywych, służąca do objaśnienia własności stożka.

PARAMICJA , gr., opowiadanie poetyczne, podanie, bajka.

PARAMNEZJA , gr., fałszywa pamięć, skutkiem której np. rzecz nowa zdaje ś. być dawno znaną.

PARAMORFIZM , gr., współczesne występowanie obu postaci krystalicznych ciała dwukształtnego.

PARANETYCZNY , gr., napominający, zachęcający.

PARANOIK , łć., ten, kto cierpi na paranoję.

PARANOJA , gr., zaburzenia umysłowe chroniczne.

PARANTELA , łć. — p. Parentela. 100px|right120px|right

PARAPET , fr., poręcz, deska pozioma mocno przytwierdzona, służąca do oparcia ś. przy patrzeniu z miejsc wyniesionych (okien, tarasów, mostów, pokładu okrętowego i&nbsp;t.&nbsp;p.) (f.); w sztuce fortyfikacyjnej: część górna szańca, zasłaniająca wojsko, wał ochronny, przedpiersień (fig.).

PARAPLEGJA , Parapleksja, gr., częściowy paraliż nóg skutkiem choroby mlecza pacierzowego.

PARASCENJUM , łć., garderoba teatralna, ubieralnia artystów.

PARASELENE , gr., drugi księżyc pozorny, ukazujący ś. na niebie opodal rzeczywistego, skutkiem szczególnego załamania i odbicia promieni świetlnych w chmurach. 90px|right

PARASOL , fr., zasłona od deszczu a. słońca, na lasce, rozpinana za pomocą prętów, uruchomianych sprężyną, deszczochron (fig.).

PARASOLIK , fr., mały parasol, zwłaszcza damski.

PARASOLKA , fr. — p. Parasolik.

PARASOLNIK , fr., fabrykant parasoli i parasolek.

PARASTATYCZNY , gr., pozornie pomagający.

PARASTAZJA , gr., stawienie na oczy; uobecnienie; zachwyt.

PARATONJA , gr., chorobliwe napięcie nerwów.

PARATROFJA , gr., odżywianie się nieprawidłowe. 100px|right

PARAWAN , fr., sprzęt, złożony z kilku ruchomych ścianek, obciągniętych papierem lub tkaniną, stawiany jako zasłona (f.); przen., zasada a. osoba, za którą ktoś ś. kryje, t.&nbsp;j. na rachunek której a. w imię której ktoś postępuje według własnego interesu, własnych chęci a. poglądów; figura z p-a = zabawna, karykaturalna, figura nienaturalna, sztywna, nieprawdziwa (w utworze literackim).

PARAWANIK , fr., zdr. od Parawan.

PARAWANOWY , fr., przym. od Parawan; przen., banalny, stereotypowy; karykaturalny, śmieszny.

PARAZYT , gr. — p. Pasorzyt.

PARAZYTOLOGJA , gr. — p. Pasorzytnictwo.

PARAZYTYZM , gr. — p. Pasorzytność.

PARCELA , fr., część całości; kawałek, cząstka grantu, lasu, oddzielony od całości dóbr.

PARCELACJA , fr., podział dóbr na parcele dla korzystniejszej sprzedaży.

PARCELOWAĆ , fr., dzielić na cząstki majątek ziemski w celu rozsprzedania ich.

PARCH , choroba skórna na głowie ludzkiej, na ciele zwierząt niektórych; pogardliwe przezwisko Żyda a. drobnego szlachcica, mieszczanina.

PARCHOWACINA , część ciała, okryta parchami.

PARCHOWATY , Parszywy, człowiek chory na parchy; pogardliwy epitet Żyda; przen., nędzny, mizerny, niegodny zachodu (p. zysk).

PARCIAK , chłop, odziewający się w parciankę.

PARCIANKA , rodzaj grubego płótna, part; ubranie chłopskie z takiego płótna.

PARCIANY , zrobiony z partu, z grubego płótna domowej roboty, zgrzebny.

PARCIE , napieranie, popychanie usilne i trwałe; ból ciężki w kiszkach, wydymanie, kolka.

PARCIEĆ , o jarzynach i owocach: tracić jędrność, utracać soczystość, smak; przen., gnuśnieć, niewieścieć.

PARCJALNY , odnoszący ś. do jakiej części, częściowy; stronny, niesprawiedliwy.

PARCZELINA , roślina z rodziny żółtodrzewowatych, skórodrzew, drzewo korzenne a. goździkowe, wiąz samaryjski.

PARCZOCH , roślina z rodziny złożonych; karczoch afrykański, złotoset.

PARCZOWY , zrobiony ze złotogłowiu.

PARD , łć., gatunek rysia.

PARDON , fr., przebaczenie, darowanie winy, obrazy; prośba zwyciężonego o litość, o darowanie życia na wojnie; żądać p-u = prosić o przebaczenie, o zmiłowanie, zdawać ś. na łaskę i niełaskę; nie dawać p-u = nie przebaczać, nie znać litości.

PARDONOWAĆ , fr., przebaczać, ułaskawiać, szczędzić kogo. 100px|right

PARDWA , łć., ptak z rzędu grzebiących, rodz. głuszców (fig.).

PARECZKA , zdr. od Para.

PAREGGIO (paredżjo), wł., równowaga finansowa, wyrównanie i zamknięcie rachunków.

PAREMJOGRAFJA , Paremjologja, gr., nauka o przysłowiach.

PARENEZJA , gr., namowa, zachęta.

PARENTALJA , łć., obrzędy pogrzebowe, stypy.

PARENTELA , Parantela, łć., ród, pokrewieństwo, powinowactwo; ogół krewnych i powinowatych.

PARENTELAT , łć., pan wysokiego rodu, wysoko spowinowacony.

PARENTEZA , gr., nawias.

PARERGON , w lm. Parerga, gr., dodatki, zrobione jakby mimochodem, przy sposobności innej pracy autorskiej; dzieło pomocnicze do czytania innego dzieła.

PARESTEZJA , gr., chorobliwie zmieniona władza Czucia.

PARĘ — p. Para.

PARĘSET , Paruset, kilkaset.

PARFORS , fr., gwałtem, przebojem, przemocą; p. polowanie = gonienie zwierza konno, póki go psy nie złowią.

PARGAMIN , łć. — p. Pergamin.

PARGAMINOWY , Pergaminowy, łć., z pargaminu zrobiony; twarz p-a = żółta i wyschła, jakby woskowa.

PARHELJON , gr., drugie, pozorne słońce — p. Paraselene.

PARI a. al p., wł., równej wartości, nominalnej wartości, bez przewyżki lub zniżki; sto za sto.

PARJA , Parjas, hind., człowiek, należący do najniższej kasty w Indjach Wschodnich; przen., człowiek z najgorzej uposażonych warstw społecznych, nędzny, upośledzony.

PARJEROWAĆ , fr., trzymać staw kę za graczem. 150px|right

PARK , łć., ogrodzony obszar ziemi, urządzony nakształt sztucznego lasku, służący do przechadzki; ogród angielski, naśladujący dziką naturę (fig.); p. aeronautyczny = oddział aeronautów wojskowych z balonami, samolotami i potrzebnemi przyrządami; p. artyleryjski = oddział artylerji fortecznej z działami oblężniczemi wielkiego kalibru; p. telegraficzny = oddział telegrafistów wojskowych, zaopatrzonych w potrzebne materjały do zakładania linji telegraficznych dla użytku wojsk; woń, wydawana przez niektóre zwierzęta w okresie ulegania popędowi płciowemu. Parka, łć., w mitol., każda z trzech bogiń przeznaczenia, które przędą nić życia ludzkiego (imiona ich: Kloto, Lachezys i Atropos), Moira; zdr. od Para. Parka, kluski prażone, lemieszka; osypka z mąki i kartofli parzona, jako karm dla bydła i trzody.

PARKAĆ się , o zwierzętach: znajdować ś. w okresie ulegania popędowi płciowemu.

PARKAN , nm., ogrodzenie z dylów lub desek; płot, palisada; sieć, używana do wielkiego polowania; sieć rybacka, trzymająca ś. w wodzie pionowo; strzelać z za p-u a. z za płotu = szkodzić komu, samemu nie narażając się.

PARKIET , fr., posadzka taflowa ozdobna, wzorzysto ułożona; w teatrze: najbliższe sceny miejsca dla widzów, między parterem a orkiestrą; na giełdzie: oddzielona część sali giełdowej, dokąd mają przystęp tylko pośrednicy urzędowi; ogół agentów urzędowych na giełdzie; publiczność, będąca na dole, tłum.

PARKOT , woń, wydawana przez niektóre zwierzęta w okresie ulegania popędowi płciowemu, park.

PARKOWY , łć., przym. od Park.

PARLAMENT , łć., zgromadzenie przedstawicieli narodu, sejm; obie izby ustawodawcze: izba deputowanych i senat.

PARLAMENTARJUSZ , łć., członek parlamentu.

PARLAMENTARNY , łć., tyczący się parlamentu, zgodny z przepisami obrad w parlamencie; oparty na uchwałach parlamentu; odpowiadający godności zgromadzenia prawodawczego; przyzwoity, przystojny, nierubaszny, cywilizowany; przeciwieństwo: nieparlamentarny; p-a flaga = chorągiew biała, wywieszana jako znak chęci rozpoczęcia układów z nieprzyjacielem lub poddania się. Parlamentaryzacja łć. gabinetu, dymisjonowanie przez monarchę ministrów, urzędników i powołanie przedstawicieli większości na nowych ministrów, zastąpienie gabinetu urzędniczego gabinetem parlamentarnym.

PARLAMENTARYZM , łć., system rządzenia państwem za pomocą parlamentu, w myśl większości członków tegoż.

PARLAMENTARZ , łć., w czasie wojny wysłaniec do obozu nieprzyjacielskiego w celu układów, żądania kapitulacji, zawieszenia broni i&nbsp;t.&nbsp;p.

PARLAMENTOWAĆ , łć., układać ś. z nieprzyjacielem, ustępować.

PARLANDO , wł., w muz., wyraziście, deklamując; w zastosowaniu do śpiewu: ustęp mówiony śpiewnie, a nie śpiewany.

PARLATORJUM , łć., izba w klasztorze do rozmowy z osobami świeckiemi, rozmównica.

PARLOAR , fr., w niektórych zakładach pokój do przyjmowania osób, chcących ś. widzieć z mieszkającemi w zakładzie.

PARLOWAĆ , fr., rozmawiać po francusku dla popisania ś. znajomością tego języka, paplać po francusku.

PARMEZAN , fr., ser zielony, wyrabiany w okolicach miasta Parmy we Włoszech.

PARNAS , gr., góra w Grecji, poświęcona Apollinowi i muzom; według starożytnych: kraina poetyckiego natchnienia, dziedzina poezji i poetów; zbior., poeci, wieszcze; wejść na P. = pisać poezje, być poetą.

PARNASIŚCI , gr., szkoła poetów francuskich z drugiej połowy XIX w., przeciwników romantyzmu, dążących do najwyższego udoskonalenia formy językowej utworu; stowarzyszenie poetów.

PARNASZCZYK , gr., poeta. 80px|right

PARNIK , naczynie w kształcie kotła, w którym gotuje ś. coś za pomocą pary: p. w gorzelnictwie, w papiernictwie (fig.); klapa do wypuszczania pary itp.

PARNO , przyślą gorąco do niewytrzymania, duszno, skwarno, wilgotno.

PARNOŚĆ , skwar, upał, znój.

PARNY , gorący, skwarny, nużący upałem i wilgotny; przesycony parą.

PARO- , w połączeniu z przymiotnikiem: złożony z paru przedmiotów, np. parogodzinny = dwugodzinny a. kilkugodzinny.

PAROBAS , zgr. od Parobek; przen., ordynus, gbur, cham.

PAROBCZAK , młody parobek; młody chłopak wiejski, hoży, dobrze zbudowany.

PAROBCZANY , Parobczański, przym. od Parobek; gospodarstwo p-e = w którym roboty polne odrabia czeladź, nie zaś chłopi pańszczyźniani.

PAROBECZEK , zdr. od Parobek.

PAROBEK , najęty robotnik domowy przy gospodarstwie wiejskim;, chłopak, służący we dworze lub karczmie za stróża; służący w sklepie a. w fabryce do noszenia towarów i innych ciężkich robót; przen., człowiek nieokrzesany, gburowaty, cham, parobas, ordynus.

PAROCH , łć., pleban, proboszcz.

PAROCHJA , gr., parafja, probostwo.

PAROCHJALNY , gr., parafjalny.

PAROCHJANIN , gr., członek parochji, parafjanin.

PAROCHODOWY , przym. od Parochód; parostatkowy (komunikacja p-a).

PAROCHOWA , gr., żona parocha.

PAROCHÓD , machina parowa, lokomotywa.

PARODJA , gr., naśladowanie poważnego utworu w sposób żartobliwy lub śmieszny, z zachowaniem scen właściwych oryginałowi, tylko nadając im rozśmieszający charakter; zastosowywanie poważnej formy lub nastroju do treści śmiesznej; pogardl., karykaturalna kopja, przedrzeźniająca oryginał; nieudolne naśladownictwo; przedstawienie, przeróbka a. opisanie czegoś poważnego w sposób komiczny.

PARODJOWAĆ , gr., naśladować w sposób ośmieszający; naśladować niezdarnie.

PARODNIOWY , Parudniowy, trwający parę dni, kilkudniowy.

PAROGODZINNY , trwający parę godzin.

PAROKONKA , dorożka, zaprzężona w parę koni.

PAROKONNY , urządzony na dwa konie; zaprzężony w parę koni.

PAROKROTNY , powtarzający ś. parę razy.

PAROKSYZM , gr., nagłe powtórzenie ś. napadu choroby, silniejszy atak po okresie łagodnego przebiegu choroby; nagłe gwałtowne wstrząśnienie umysłów; silniejsze wstrząśnienie ziemi podczas trzęsienia.

PAROL , fr., hasło; w grze w karty: podwójna stawka; zagiąć p. = czyhać na coś, mieć ochotę na co, czekać sposobności, aby komuś dokuczyć; obietnica, słowo honoru.

PAROLIST , roślina z rodziny parolistnikowatych, parolistnik.

PAROLISTA , fr., dotrzymujący danego słowa.

PAROMIAR , przyrząd do mierzenia ilości pary, przechodzącej przez przewód parowy.

PAROMIERZ — p. Manometr.

PAROMIESIĘCZNY , Parumiesięczny, trwający parę miesięcy, mający parę miesięcy życia.

PAROMILOWY , ciągnący ś. na parę mil.

PAROMINUTOWY , Paruminutowy, trwający parę minut.

PAROMORGOWY , mający parę mórg rozległości, posiadający parę mórg gruntu.

PARONIMIKA , gr., wyrazy jednakowo wymawiane, ale różniące ś. pisownia i znaczeniem, np. lód — lud.

PARONIMJA , gr., wyprowadzanie wyrazów pochodnych z wyrazów pierwotnych.

PARONOMAZJA , gr., podobieństwo wyrazów, należących do różnych języków, dowodzące wspólnego pierwiastku i pochodzenia, np. polskie stać, niem. stehen, łć., stare, gr., histanai, sanskr. sthà.

PAROPIĘTROWY , mający parę pięter wysokości. Paroptyczne gr. barwy, zjawiska barwne skutkiem uginania ś. światła.

PARORUBLOWY , kosztujący parę rubli, wynoszący parę rubli.

PAROSMJA , gr., powonienie zmienione pod wpływem choroby. 180px|right

PAROSTATEK , Parochód, Parowiec, statek parowy, statek wodny, poruszany maszyną parową (fig.).

PAROŚĆ , pęd, wyrostek, latorośl.

PAROTYGODNIOWY , trwający parę tygodni, mający parę tygodni życia.

PAROTYSIĘCZNY , składający się z paru tysięcy osobników. Parować, fr., odpierać, odpychać, odcinać ś.; w fechtunku: zastawiać ś, odbić, np. cios, cięcie pałasza. Parować, wypuszczać z siebie parę; ulatniać ś.; przechodzić ze stanu ciekłego w lotny; wrzeć, gotować ś.; gotować na parze.

PAROWANIE , zamienianie ś. wody w parę, ulatnianie ś. pary; transpiracja; w fecht., odbijanie ciosu, zastawianie ś. od cięcia.

PAROWCOWY , przym. od Parowiec.

PAROWCZYK , zdr. od Parowiec; mały statek parowy.

PAROWIEC — p. Parostatek.

PAROWIEKOWY , trwający parę wieków, obejmujący okres kilku wieków.

PAROWIOSŁOWY , dwuwiosłowy.

PAROWISTY , obfitujący w parowy.

PAROWNIA , izba w łaźni, gdzie ś. odbywa parzenie ciała.

PAROWÓZ , lokomotywa.

PAROWY , wykonywany za pomocą pary; łaźnia p-a, kąpiel p-a; kiełbaski p-e, parówki = gotowane na parze; koń p. a. mechaniczny = jednostka do oceny działalności machin, podniesienie 75-iu kilogramów na metr wysokości w ciągu jednej sekundy; działający za pomocą pary: machina p-a, motor p., kafar p., młot p., tartak p., statek p., młyn p. i&nbsp;t.&nbsp;d.

PAROZĄB , roślina z gromady mchów liściastych.

PARÓW , dół, wyrwany przez wodę, rów nieforemny, głęboka, wązka dolina, jar, wąwóz.

PARÓWKA , kiełbaska parowa; łaźnia parowa; łódź na dwa wiosła, a jednego wioślarza, kajak.

PARSK , parsknięcie, parskanie (parskanie konia, parskanie śmiechem); dół w ziemi, przeznaczony na przechowywanie w zimie kartofli, rzepy i&nbsp;t.&nbsp;p.; choroba koni, zołzy.

PARSKAĆ , dok. Parsknąć; o koniu, nosorożcu, wielbłądzie: chrapać nozdrzami i gardłem, silnie wciągając i wypuszczając powietrze; parchać, pryskać; o ludziach: p. śmiechem, ze śmiechu, od śmiechu = wybuchać nagle śmiechem; prysnąwszy, syknąć, zaskwierczeć, zatrzeszczeć; p. ś., strzępić ś. (o tkaninie).

PARSYMONJA , łć., oszczędność.

PARSYZM , łć., religja Parsów, religja Zoroastra.

PARSZEĆ — p. Parszywieć.

PARSZYWIEC , człowiek chory na parchy; człowiek nikczemny, nizko, podle postępujący; obelżywe przezwisko Żyda.

PARSZYWIEĆ , okrywać ś. parchami, dostawać parchów; o kartoflach: dostawać pewnych narośli, psujących roślinę.

PARSZYWY , okryty parchami, parchowaty; o kartoflach: mający na sobie plamy, podobne do parchów, robaczywy; nędzny, lichy (p. zysk, zarobek).

PART , płótno zgrzebne, pakłak, taśma pleciona ze szpagatu, używana na szleje i inne wyroby rymarskie.

PARTACKI , niestarannie wykonany, tandentny; lichy, nędzny, ladajaki, fuszerski.

PARTACTWO , Partanina, rzecz, wykonana niedokładnie i niestarannie; licha, nędzna robota, fuszerka, tandeta.

PARTACZ , łatacz, naprawiacz starych rzeczy; lichy, niestaranny, niewykwalifikowany rzemieślnik, fuszer; rzemieślnik, nie należący do cechu; wogóle nieumiejętny, niedbały robotnik.

PARTACZYĆ — p. Partolić.

PARTANINA , Partactwo, nędzna, niezyskowna robota; starzyzna, znoszone, wyłatane ubranie.

PARTAŻOWAĆ , fr., dzielić co z kim, uczestniczyć w czym.

PARTENJE , gr., w dawnej Grecji pieśni, śpiewane przez chór dziewic tańczących. 190px|right

PARTENON , gr., świątynia bogini Ateny w mieście Atenach (fig.).

PARTER , fr., część dolna domu i nad piwnicami, mieszkanie pod pierwszym piętrem; w teatrze: miejsca dla widzów, gdzie ś. mieści najniższa kondygnacja lóż; krzesła; przestrzeń za lożami i krzesłami, bez siedzeń, zwana wyłącznie parterem; przen., widzowie, zajmujący te miejsca; na p-rze = na dole.

PARTEROWY , fr., znajdujący się na parterze, składający ś. z samego parteru, nie mający pięter.

PARTES , łć., w wyraż. z p-u = uroczyście, dumnie, z przesadną powagą; stąpać, iść z p-u = mierzonym krokiem zwolna iść, stąpać.

PARTESOWY , łć., z partesu (mówiący, chodzący), przesadnie poważny, pełen wymagań, etykietalny.

PARTJA , łć., część, oddział; oddział wojska, oddział powstańców; p. czego = pewna ilość czego (np. jakiego towaru); stronnictwo polityczne lub społeczne, dążące do wspólnego celu, odłam; w muz., część większej kompozycji, oddzielnie wypisane głosy każdego instrumentu lub każdego śpiewaka; w teatrze: rola; przebieg gry jakiej od początku do końca (p. szachów, bilardu); wykrzyk, oznaczający, że gra skończona; p. wista, winta, bridża = połowa robra; korzystne ożenienie ś. lub wyjście za mąż pod względem materjalnym lub moralnym; dobra p., zrobić dobrą p-ę = korzystnie wyjść za, mąż albo ożenić się.

PARTNER , fr., współgrający, współuczestnik gry, zabawy, rozmowy.

PARTNERKA , fr., forma żeńs. od Partner.

PARTOLIĆ , partaczyć, robić co źle, fuszerować, pracować niedbale i nieumiejętnie.

PARTOŁA — p. Partacz.

PARTY , napierający, wypierający; bóle p-e = przedporodowe.

PARTYCJA , łć., zestawienie w jednej książce i w należytym porządku wszystkich głosów wokalnych i instrumentalnych jakiego utworu muzycznego.

PARTYCYPANT , łć., uczestnik.

PARTYCYPOWAĆ , łć., brać udział w czym, uczestniczyć, podzielać co.

PARTYJKA , łć., w grze: zdr. od Partja.

PARTYJNY , łć., mający na celu dobro lub zamiary partji, a nie dobro ogółu, stronniczy.

PARTYKA , czes., duża kromka, kawał, glon chleba.

PARTYKULARNY , łć., szczegółowy, osobny, wyłączny; nieurzędowy, prywatny.

PARTYKULARYZM , łć., dążność poszczególnych części, złączonych w całość polityczną, do jaknajwiększej samodzielności; popieranie celów osobistych, nieuwzględnianie ogólnych; małostkowość.

PARTYKULARYZOWAĆ , łć., przedstawiać drobiazgowo, opowiadać a. opisywać ze wszelkiemi szczegółami, rozdrabniać.

PARTYKULARZ , łć., miejscowość, oddalona od centrów ruchu umysłowego i cywilizacyjnego, mała mieścina lub wioska, t.&nbsp;zw. kąt, zabity deskami od świata.

PARTYKULARZYSTA , łć., zwolennik partykularyzmu.

PARTYKUŁA , łć., część mowy nieodmienna; cząstka.

PARTYTURA , wł. — p. Partycja.

PARTYZANA , fr., rodzaj halabardy, używanej przez żołnierzy pieszych w XVI i XVII wieku.

PARTYZANCKI , fr., przym. od Partyzant; dotyczący stronnictwa lub partji, odnoszący ś. do partyzantki.

PARTYZANT , fr., członek, zwolennik danego stronnictwa; ochotnik w partyzantce, należący do t.&nbsp;zw. partji czyli oddziału podjazdowego.

PARTYZANTKA , fr., wojna podjazdowa, prowadzona przez małe oddziały na własną rękę.

PARU — p. Paro...

PARWENJUSZ , fr., wzbogacony prostak, używający majątku ze śmieszną pychą, dorobkiewicz.

PARZA , jadło dla psów i innych zwierząt domowych.

PARZENIE , łączenie zwierząt w pary; naparzanie, mocne nagrzewanie, silne ogrzewanie czymś gorącym; p. ś., łączenie ś. zwierząt (samców z samicami).

PARZĘCHLIN , roślina z gromady mchów liściastych z rodziny prątnikowatych.

PARZONKA , jadło dla bydła, przygotowane z traw, pomieszanych z otrębami a. mąką i zaparzonych.

PARZONY , imiesł. od Parzyć; p. ciasto = ciasto z mąki, zarobionej wodą gorącą z masłem i jajkami; babka p-a = zrobiona z takiego ciasta.

PARZYBRODA , potrawa z kapusty na słodko, kapusta faszerowana.

PARZYĆ , dotykać czymś gorącym, uczuwać dotknięcie czymś gorącym, przypiekać czymś gorącym, rozżarzonym, palić; dogrzewać, dopiekać; lada jako warzyć, gotować bez przypraw; przen., strzelać z broni palnej, mocno uderzać, walić; szczypać, zacinać (mróz p-y); oblewać warem, ukropem: p. ptactwo dla łatwiejszego oskubania z pierza, p. bieliznę dla łatwiejszego oczyszczenia z brudu; naparzać (p. herbatę); przen., budzić w kim zapał do czego, rozpalać, roznamiętniać; p. ś., oblewać ś. czymś gorącym, np. ukropem; dotykać ś. czegoś gorącego; wystawiać ciało na działanie gorąca: p. ś. w wannie, w łaźni, na słońcu; łączyć ś. w pary (o zwierzętach).

PARZYDEŁKO , organ parzący u niektórych zwierząt.

PARZYGĘBA , lemieszka, kluska; smakosz, łakomiec.

PARZYGNAT , lichy kucharz, nędzna kucharka.

PARZYKASZA , Parzykrupa, kucharzysko, który umie ledwo kaszę warzyć; człowiek do niczego.

PARZYSTOKOPYTNE , Parzystokopytowe zwierzęta, rząd zwierząt ssących, mających nogi o czterech palcach.

PARZYSTOPALCE , według dawnego sztucznego układu: rząd ptaków łażących o czterech palcach.

PARZYSTY , składający parę, liczba p-a = dzieląca ś. bez reszty przez 2, np. 2, 4, 6 i&nbsp;t.&nbsp;d.; występujący parami: liście p-e. 120px|right90px|rightPas, przepaska dla przewiązywania ś. w pół; rzemień z klamrą dla zacieśniania; p. skórzany, jedwabny, złotolity; p. rycerski = oznaka godności rycerza, otrzymywana przy pasowaniu na rycerza (fig.); p. słucki = wyrabiany w Słucku na Litwie, noszony przez dawną szlachtę polską (fig.); p. oficerski = szarfa; p. rupturowy = gatunek bandaża; p. z pieniędzmi = trzos; wetknąć co za p., nosić pistolety za pasem, szablę, rapier u p-a; włożyć ręce za p. = być nieczynnym; wziąć nogi za p. = uciekać prędko; p-y z kogo drzeć = zdzierać skórę wązkiemi pasami, pastwić ś. nad kim, wyzyskiwać go niemiłosiernie; iść z kim za p-y = mocować ś. z kim, borykać ś., wojować, ubiegać ś. z kim o co; za p-em = na pogotowiu, na podorędziu; zima za p-em = bardzo blizka; p-y u maszyny = służące do przenoszenia siły; p. bez końca = transmisja; miejsce nad biodrami u człowieka, talja; cienki w p-ie, broda po p., pochwycić kogo w p-ie; rzemień u uprzęży końskiej, popręg; smug ziemi, łan, zagon; pręga, smuga odmiennej barwy (ubranie w p-y i; strefa (p. gorący, umiarkowany, zimny); szereg, rząd; żyła bursztynu w ziemi; tramik poprzeczny między krokwiami w wiązaniu dachowym, nadbrzusie; wąwóz poprzeczny, przesmyk; p. Oriona = gwiazdozbiór w półkuli południowej. Pas, nm., paszport. Pas, Passe, fr., dosłow. przejdź dalej (do następnego); niema, brak; w grze karcianej oznacza niemożność uczestniczenia w licytacji a. niemożność licytowania ponad grę, już przez kogo innego deklarowaną; w grze w domino: brak tabliczki cz. kamienia z odpowiednią ilością oczek, którą grający powinienby dostawić; przen., rezygnowanie z dalszych prób a. usiłowań.

PASAĆ — p. Paść.

PASAMON , fr., taśma, lamówka, obszycie.

PASAMONICTWO , fr., fabrykacja pasmanterji, szmuklerstwo.

PASAMONIK , fr., szmuklerz, wyrabiający pasy, taśmy i&nbsp;t.&nbsp;p.

PASAT , łć., wschodni wiatr zwrotnikowy, stale wiejący w jednym kierunku.

PASAŻ , fr., przejście; kryte przejście z jednej ulicy na drugą; rodzaj galerji otwartej lub krytej, w której znajdują ś. sklepy; korytarz w mieszkaniu, łączący oddzielne części lokalu; w muz., biegnik, szereg tonów, szybko po sobie następujących, melodyjne przejście.

PASAŻER , fr., podróżny, który używa publicznego sposobu lokomocji (parowca, kolei żelaznej, poczty, tramwaju i&nbsp;t.&nbsp;p.); współjadący; miły p., iron., nieprzyjemny towarzysz.

PASAŻERKA , fr., forma ż. od Pasażer; przewóz pasażerów.

PASCHA , hebr., u chrześcijan święta Wielkanocne, obchodzone na pamiątkę Zmartwychwstania Jezusa Chrystusa; u Żydów święta, obchodzone na pamiątkę wyjścia z Egiptu.

PASCHALJA , łć., obliczenie czasu, w którym przypadają święta Wielkanocne.

PASCHALNY , łć., wielkanocny.

PASCHAŁ a. Paschalna łć., świeca, wielka świeca kościelna, poświęcana w W. Sobotę, z pięciu otworami, na pamiątkę pięciu ran Pana Jezusa.

PASEK , zdr. od Pas; taśma, rzemyk do przepasywania, do ściągania ubrania, do przytrzymywania spodni; p. u kobiety, u dziecka; wstęga, szarfa, którą przewiązują ś. kobiety; p. używany u ludu jako narzędzie kary względem dzieci (dostać, oberwać p-iem, bo jak schwycę p-a!); sznur, noszony w pasie przez kapłanów i zakonników; listewka w pasie u spódnicy kobiecej (wszyć spódnicę w p.); p-i u walizy, u tornistra, u plecaka i&nbsp;t.&nbsp;p. = rzemyki; p-i u butów = uszy; p-i u szabli, u rapiera = rapcie, pendent; p. do wecowania brzytwy; p. papieru = wązki, długi skrawek papieru; wodzić kogo na p-u = opiekować ś. kimś, narzucając mu bezwzględnie swą wolę; na p-u chodzić = słuchać kogo, nie mieć swojej woli; gra w p. = gra hazardowa uliczna; gzyms wązki; p. św. Antoniego = choroba skórna.

PASEMKO , zdr. od Pasmo.

PASER , łć., kupujący a. przechowujący rzeczy kradzione.

PASIASTY , mający po sobie pasy, smugi; pręgowany, moręgowaty (materjał p.).

PASIBRZUCH , darmozjad, człowiek, myślący tylko o jadle, o nasyceniu ś.; pieczeniarz; pasorzyt.

PASIECZNICTWO , zajęcie pasiecznika; nauka o hodowaniu pszczół.

PASIECZNIK , dozorca pasieki, pilnujący pszczół, bartnik.

PASIECZNY , przym. od Pasieka.

PASIEKA , miejsce, gdzie stoją ule z pszczołami hodowanemi, pszczelnik; trzebież leśna, nowina, poręba, pole orne wśród lasu; rodzaj żywopłotu.

PASIENIE , karmienie, szczególnie zwierząt; pilnowanie w polu zwierząt pasących się.

PASIERB , syn żony z pierwszego męża a. męża z pierwszej żony; cienka odrośl drzewa, która wyrosła z pnia; wpuszczona w słup podpora parkanu.

PASIERBICA , córka żony z pierwszego męża a. męża z pierwszej żony.

PASIK , zdr. od Pas. 130px|right

PASIKONIK , owad prostoskrzydły skaczący (fig.).

PASISTY , zasobny w paszę, mający obfitość paszy; mający po sobie pasy, pręgowany, moręgowaty.

PASJA , łć., namiętność, silny pociąg, skłonność do czego; gniew, wściekłość, szalona złość; ostatnia p. mię ogarnęła = szalony gniew, straciłem cierpliwość; historja męki Jezusa Chrystusa, odczytywana w kościołach podczas nabożeństw poobiednich według czterech Ewangielistów od Popielca do Wielkanocy.

PASJANS , fr., jednoosobowa zabawa w karty, polegająca na układaniu kart podług pewnych zasad i wyprowadzająca stąd wnioski.

PASJONAT , łć., człowiek gwałtowny, zapalczywy, popędliwy, łatwo wybuchający gniewem, złośnik.

PASJONOWAĆ się , fr., zapalać ś. do czego, pragnąć czego namiętnie, lubić co namiętnie.

PASJONOWANY , fr., mający do czegoś szczególne upodobanie.

PASKINADA , fr. — p. Paskwinada.

PASKOWANY , Paskowały, pomalowany w pasy, wyrabiany w paski, mający po sobie paski.

PASKUDA , brud, śmiecie, kał, nieczystość, plugastwo; szaruga, słota; przen., sprośność, szkaradzieństwo, bezeceństwo, rozpusta; brzydal, bezecnik.

PASKUDNICA , forma ż. od Paskudnik.

PASKUDNIE , przysł. od Paskudny; brzydko, wstrętnie, niegodziwie, szkaradnie, haniebnie.

PASKUDNIK , człowiek paskudny, obrzydliwy, wstrętny, niechluj, plugawiec, brzydal; przen., bezwstydnik, bezecnik, rozpustnik; rodzaj choroby u koni i bydła rogatego.

PASKUDNY , nieczysty, sprośny, plugawy, brudny; wstrętny, obrzydliwy, obmierzły, szkaradny, ohydny, bezecny; nieczysty, niebezpieczny, groźny.

PASKUDZIARZ , lichy rzemieślnik, partacz, tandeciarz, fuszer.

PASKUDZIĆ , brukać, walać, śmiecić, plugawić, plamić; partaczyć, robić licho, byle jak, fuszerować, psuć; wypróżniać ś.; p. ś., brukać ś., mazać ś, walać ś., plamić ś., hańbić ś.; o ranach: gnoić ś., jątrzyć ś.; trudzić ś. czymś błahym, niegodnym trudu.

PASKUDZTWO , rzecz wstrętna, szkaradna, obrzydliwa; plugastwo, nieczystość, obrzydliwość; szkaradzieństwo; postępowanie haniebne.

PASKWINADA , fr., paszkwil dowcipny, satyra. 110px|right

PASMANTERJA , fr., wyroby szmuklerskie, ozdoby do mebli lub ubrania, plecione z różnego rodzaju nici, z taśmy, sznura, paciorków, jako mniej więcej ażurowe wstęgi wązkie lub szerokie, rozety, guziki, kwasty i&nbsp;t.&nbsp;p. (fig.).

PASMO , zbiór długich nici, włókien a. rzeczy do włókien podobnych, wzdłuż ze sobą połączonych czyli obok siebie leżących; p. nici, jedwabiu, włosów; rząd, szereg, ciąg: p. myśli, dni; p. gór = łańcuch gór.

PASORZYT , Parazyt, gr., roślina a. zwierzę żyjące na innym organizmie i żywiące ś. jego sokami; przen., człowiek żyjący kosztem innych, darmozjad.

PASORZYTNICTWO , Parazytologja, gr.., badanie pasorzytów, nauka, zajmująca ś. szczegółowo tym badaniem.

PASORZYTNOŚĆ , Parazytyzm, gr., objawy pasorzytne.

PASORZYTOWAĆ , gr., żyć jak pasorzyt, żyć kosztem innych. Pasować, nm., przystawać, przypadać, być odpowiednim, właściwym, zgadzać ś. z czym; przykładać tak, aby co do czego przypadało gładko, równo; nie p-uje, nie jest właściwe, odpowiednie, nie uchodzi, nie wypada, nie przystoi. Pasować kogo na rycerza = ozdabiać go pasem rycerskim, nadawać mu godność rycerską; p. ś. z kim = walczyć z kim, mocować ś., iść z kim w zapasy, biedować ś., łamać ś., męczyć ś.; p. ś. ze śmiercią = walczyć ze śmiercią; p. ś. z sobą = walczyć z samym sobą. Pasować, fr., w grze w karty: mówić pas, nie deklarować gry.

PASOWINY , obrządek pasowania giermka na rycerza.

PASOWNICTWO , zapaśnictwo.

PASOWY , zdatny na pasy, puszczany w ruch za pomocą pasa (koło p-e); obuwie p-e = z podeszwą, przyszytą paskiem skóry do przyszwy.

PASÓWKA , drobna czerwona wysypka pryszczkowata; gatunek drzewa gruszy i jej owocu.

PASSE-PARTOUT , fr., (pas partu), bilet wolnego wejścia; rodzaj ozdobnej wewnętrznej ramki do obrazu z papieru lub innego materjału, naklejonego na tekturę, zakrywającej tylko brzegi obrazu.

PASSY , fr., ruchy rąk, wykonywane przez hypnotyzera nad osobą, którą hypnotyzuje.

PASTA , łć., ciasto, miazga, masa ze smakiem owocowym; mieszanina różnych ingredjencji, urobiona nakształ ciasta, miękka i plastyczna, do wcierania a. nacierania, np. p. do butów, do podłogi.

PASTEL , Pastela, wł., kredka kolorowa ciastowata, sucha farba; obraz, malowany taką farbą.

PASTELISTA , łć., malarz, malujący pastelami. Pastereczka, zdr. od Pasterka. 120px|right

PASTERKA , młoda pastuszka, dziewczyna, pasąca trzodę; jutrznia, Msza ranna w dzień Bożego Narodzenia; kapelusz damski z dużym prostym rondem (fig.). 80px|right

PASTERNAK , roślina warzywna z rodziny baldaszkowatych (fig.).

PASTERSKI , pastuszy, odnoszący ś. do pasterza, pasterzowi właściwy, do pasterza należący (p. sukmana, kij p.); zajmujący ś. pasterstwem (ludy p-ie); sielankowy, sielski (poezja p-a); do pasterza duchownego należący: laska p-a = pastorał, list p. = okólnik, pismo biskupa, p-a Msza = pasterka, teologja p-a a. pastoralna = nauka o obowiązkach kapłańskich; po p-u, przysł., w sposób właściwy pasterzom, jak na pasterza przystało.

PASTERSTWO , pasterskie życie i zatrudnienie, hodowla bydła; urząd, godność pasterza duchownego; djecezja, okrąg uległy władzy biskupa. 120px|right

PASTERYZATOR , fr., aparat do pasteryzacji, sterylizacji, to jest wyjaławiania z bakterji napojów, narzędzi chirurgicznych i&nbsp;t.&nbsp;p. (f.).

PASTERYZOWAĆ , fr., ogrzewać płyn do temperatury, nie dochodzącej wrzenia, w naczyniu zamkniętym dla przeszkodzenia rozwojowi bakterji, sterylizować; młode wino przez ogrzewanie przyśpieszać, aby nie fermentowało.

PASTERZ , człowiek, pilnujący bydła, owiec, koni i&nbsp;t.&nbsp;d.; pastuch, skotopas; przen., opiekun dusz, duchowny, kapłan, ksiądz; Najwyższy p. = Papież; ptak wróblowaty z rodziny szpaków.

PASTEWNIK , pastwisko, wygon; miejsce ogrodzone, gdzie pasie ś. bydło; okólnik.

PASTEWNY , do pasienia służący, należący do pastwiska; p-e rośliny = służące za pokarm dla bydła: koniczyna, wyka, lucerna, burak p., marchew p-na.

PASTKA , łapka żelazna lub drewniana na szkodliwe zwierzęta.

PASTOR , łć., pasterz dusz; ksiądz; kaznodzieja i duchowny protestancki, minister; gra w p-a = rodzaj gry towarzyskiej.

PASTORALJA , wł., sielanka, idylla.

PASTORALNY , łć., w muz., sielski, idyliczny; p-a teologja = teologja pasterska cz. nauka o obowiązkach kapłańskich. 70px|right

PASTORAŁ , łć., długa, ozdobna laska, zakrzywioną u góry, służąca jako znamię godności i władzy biskupiej (f.).

PASTORAŁKA , łć., sielska pieśń nabożna, śpiewana w czasie Bożego Narodzenia, kolenda; sielanka.

PASTORAT , łć., obowiązki a. urząd pastora, probostwo protestanckie.

PASTOROWA , łć., żona pastora.

PASTRANA , wł., kobieta b. brzydka.

PASTUCH , pasący zwierzęta domowe, pilnujący, doglądający ich, pasterz.

PASTUSZEK , zdr. od Pastuch.

PASTUSZKA , dziewczyna, pasąca bydło, gęsi i&nbsp;t.&nbsp;p.

PASTUSZY , przym. od Pastuch.

PASTWA , pasza, strawa, pokarm, żer, łup, zdobycz: oddać na p-ę; stać ś. p-ą = znęcanie ś.

PASTWIĆ się , znęcać ś., dręczyć nielitościwie z tajoną rozkoszą, katować kogo.

PASTWISKO , miejsce, na którym ś. pasą zwierzęta domowe.

PASTYLKA , fr., okrągły, płaski cukierek, zaprawiony aromatem a. środkiem leczniczym.

PASYGRAFJA , Pazygrafja, gr., pismo, używające zamiast liter znaków, mających być zrozumiałemi dla każdego narodu.

PASYJKA , łć., figurka a. obrazek Matki Boskiej z Dzieciątkiem lub ukrzyżowanego lana Jezusa, wprawiony w rodzaj ołtarzyka przy drodze; skłonność do czego; przen., wyglądający jak p. = człowiek wychudzony, zmizerowany, jak z krzyża zdjęty. Pasyjne łć. nabożeństwo = nabożeństwo poobiednie w czasie Wielkiego postu, poświęcone rozpamiętywaniu męki Jezusa Chrystusa — p. Misterjum.

PASYNEK , pęd, odrostek boczny rośliny.

PASYTELEGRAFJA , gr., telegrafowanie znakami, zrozumiałemi dla wszystkich narodów.

PASYWA , łć., w kupiectwie stan bierny, rozchody, długi do zapłacenia, wogóle ciężary na majątku, na przedsiębiorstwie. Pasza, karm zwierząt domowych trawożernych; miejsce, gdzie ś. wypędza trzodę na paszę, pastwisko. Pasza, tur. — p. Basza.

PASZALIK , Paszałyk, tur., prowincja, zarządzana przez paszę, wilajet, ejalet.

PASZCZA , otwór pyska u zwierząt; pysk, gęba: wydrzeć co komu z p-y = wydrzeć gwałtem, odebrać z trudem; otchłań, przepaść, krater; lwia p. — p. Wyżlin. 100px|right

PASZCZĘKA , obie szczęki zwierzęcia razem wzięte (fig.) — p. Paszcza, Wyżlin.

PASZKA , zdr. od Pacha. 100px|right

PASZKOT , ptak wróblowaty zębodzioby z rodziny drozdów, kwiczoł, kos (fig.). Paszkwil, wł. zjadliwe pisemko potwarcze, obelga, publicznie rozprzestrzeniana drukiem, pismem. Paszkwil, wł., część zamku u drzwi; rodzaj zasuwy do zamykania okna, bagnetsztanga.

PASZKWILANT , Paszkwilista, łć., Paszkwilarz, wł., autor paszkwilu.

PASZNISTY , obfitujący w paszę (łąki p-e).

PASZPORT , Pasport, Pas, urzędowe świadectwo dla podróżujących, opatrzone rysopisem osoby, dla której zostało wydane, dozwalające na swobodny przejazd do innej miejscowości lub na pobyt w obcej miejscowości przez czas oznaczony.

PASZTECIK , wł., ciasteczko z francuskiego ciasta, napełnione np. siekanem mięsem, móżdżkiem, rybą, kapustą i&nbsp;t.&nbsp;p.

PASZTET , wł., na masę zsiekane i przyprawione mięso lub ryba, zapieczone w powłoce z ciasta lub tłuszczu; iron., nieprzyjemność, wielka przykrość.

PASZTETNICTWO , wł., umiejętność robienia pasztetów.

PASZTETNIK , wł., specjalista, przyrządzający pasztety. Paść, Pasać, karmić, tuczyć; nasycać; p. a. p., pilnować bydło na pastwisku; przen., opiekować ś. kim, mieć nadzór duchowy nad kim; p. ś. a. p. ś., (o bydle) karmić ś. na pastwisku; p. umysł, oczy, uszy = rozkoszować ś. pięknym widokiem, piękną melodją. Paść — p. nied. Padać; upaść, zwalić ś., lec, opaść, spaść; przewrócić ś.; polec, zginąć; dotknąć, trafić. Paść, pastka, pułapka, sidła; przepaść, otchłań.

PAŚNE (-ego), prawo pasienia bydła na jakimś pastwisku; opłata za pasienie.

PAŚNIK — p. Pastewnik.

PAŚNY , odnoszący ś. do paszy a. pasienia.

PAT , fr., w szachach takie położenie partji, w którym gracz nie może zrobić żadnego posunięcia, gdy na niego przypada kolej grania. 100px|right

PATARAFKA , fr., ozdobna podkładka pod lichtarz a. pod lampę, używana dla ochrony stołu (fig.). 80px|right

PATAT , Batat, roślina zwrotnikowa z rodziny powojowatych, uprawiana w krajach gorących dla kłączy bulwiastych, zastępujących kartofle (fig.).

PATATAJ! , wykrz., naśladujący tętent kopyt końskich.

PATATAJKA , na p-ę a. na patataj = pośpiesznie, byle jak, niedbale, aby zbyć. 130px|right

PATELNIA , płaskie, okrągłe naczynie kuchenne do smażenia (fig.).

PATEMATOLOGJA , gr., traktat o namiętnościach. 100px|right

PATENA , Patyna, łć., talerzyk złoty lub wyzłacany, na którym spoczywa Hostja św. podczas Mszy św. (fig.); gdzie kuchcie do p-y! = nie bierz ś. do nie swoich rzeczy, których, nie jesteś godzien.

PATENCISTA , łć., uczeń, który dopiero co ukończył szkołę i patent, maturzysta (forma ż. Patencistka).

PATENT , nm., pozwolenie rządowe na prowadzenie jakiego procederu; dokument, zapewniający wyłączne przemysłowe zużytkowanie wynalazku na pewną liczbę lat, dyplom; dokument, mianujący wojskowego oficerem; świadectwo ukończenia gimnazjum; p. nauczycielski = dokument, nadający prawo udzielania lekcji prywatnie i w szkołach.

PATENTOWAĆ , nm., starać ś. o patent na wynalazek; dawać patent, świadectwo.

PATENTOWANY , nm., zabezpieczony patentem; przen., p. głupiec, p. osieł = wielki głupiec, głupi, chociaż posiadający patent z ukończenia nauk.

PATENTOWY , nm., odnoszący się do patentu; złodziej p. a. p-any = złodziej z rzemiosła.

PATER , łć., ojciec, ojciec duchowny, zakonnik. 90px|right

PATERA , łć., u starożytnych Rzymian płaska okrągła czasza do picia, do składania ofiar, zwłaszcza do libacji; ozdobny talerz, wieszany na ścianach lub stawiany na stołach i konsolach jako ozdoba; talerz ozdobny; podstawa na wysokiej nóżce do owoców, ciast i&nbsp;t.&nbsp;p. (fig.)

PATERNOSTER , łć., Ojcze Nasz (Modlitwa Pańska); przen., bura, nagana, reprymanda.

PATETYCZNY , gr., porywający patosem, uczuciem, zapałem; podniosły, wzruszający, wzniosły.

PATETYZOWAĆ , łć., przemawiać patetycznie; wyrażać ś. z przesadnym patosem.

PATKA , nm., klapka u kieszonki; pasek, zwykle z tego samego materjału zrobiony, co i ubranie, przyszyty jednym końcem do ubrania, drugim zapinany na guzik a. na klamerkę.

PATOCZNY , Patokowy, odnoszący ś. do patoki, zrobiony z patoki.

PATOGIENETYCZNY , gr., dotyczący patogienezy; chorobotwórczy.

PATOGIENEZA , gr., początek rozwinięcia ś. choroby, przyczyna choroby.

PATOGIENJA , gr., część medycyny, nauka o przyczynach powstawania chorób.

PATOGNOMONIKA , Patognomonja, gr., sztuka rozpoznawania chorób, stanu ciała i ducha ze zmian w rysach i wyrazie twarzy; nauka o oznakach chorób.

PATOKA , miód oczyszczony z wosku, otrzymany za pomocą spływania z potłuczonych plastrów a. za pomocą wytapiania na ogniu; ustoiny, fusy.

PATOLOG , gr., uczony lekarz, zajmujący ś. nauką rozpoznawania chorób; profesor, wykładający tę naukę w uniwersytecie.

PATOLOGICZNY , gr., chorobliwy, anormalny, zmieniony wskutek choroby; tyczący ś. patologji.

PATOLOGJA , gr., część medycyny, traktująca o chorobach, ich przyczynach, objawach, przebiegu i skutkach.

PATOS , gr., sposób mówienia lub pisania wzniosły i namiętny, a pełen godności i powagi, wywołujący silne wrażenia, wzruszający; fałszywy p. = mowa lub styl napuszony; głos, wypowiadający wyrazy z przesadą, jakby deklamująco. 100px|right

PATRJARCHA , gr., w Piśmie św. praojciec pokolenia ludzkiego, także nazwa trzech protoplastów ludu izraelskiego; tytuł wyższych biskupów; w kościele obrządku najwyższa godność duchowna (fig.); przen., czcigodny starzec, głowa rodu, otoczony liczną rodziną.

PATRJARCHALIZM , gr., karność w rodzinie, posłuszeństwo starszemu w rodzie, pieczołowitość starszego w rodzie o dobro zarówno członków rodu, jak również sług i podwładnych; naturalność i prostota obyczajów.

PATRJARCHALNY , gr., oparty na władzy najstarszego w rodzie, na poszanowaniu starszeństwa, odznaczający ś. rodzinną zgodą, prostotą i czystością obyczajów.

PATRJARCHAT , gr., godność i obręb władzy patrjarchy; okres czasu, w którym jaki duchowny piastuje władzę patrjarchy; stan społeczny, który nastąpił, gdy z wynalezieniem sposobu niecenia ognia, z nastaniem wojen skończył ś. matrjarchat i władza nad rodziną z rąk matek przeszła w ręce ojców.

PATRJARCHJA , gr., zakres władzy patrjarchy, kraje podległe władzy patrjarchy.

PATRJOTA , gr., obywatel, kochający ojczyznę, gorliwy o dobro swego kraju, gotowy do poświęceń dla ojczyzny; forma ż. Patrjotka.

PATRJOTNIK , gr., pogardl., nazwa, dawana gorliwym patrjotom; pogardl., pozorny patrjota.

PATRJOTYCZNY , gr., tyczący się patrjotyzmu, oparty na miłości kraju ojczystego.

PATRJOTYZM , gr., miłość ojczyzny, gorące przywiązanie do kraju rodzinnego.

PATROCHY , wnętrzności zwierząt, paprochy, flaki, bebechy.

PATROCYNJUM , łć., opieka; obrona, zwłaszcza klijenta przez jego patrona.

PATROL , fr., oddział policji albo wojska przebiegający ulice miasta jako straż bezpieczeństwa; oddział żołnierzy, objeżdżający posterunki wojskowe; mały podjazd wojenny, wysłany na zwiady; oddział skautów, składający ś. z 6 — 8 członków.

PATROLOGJA , Patrystyka, gr., część teologji historycznej, obejmująca życiorysy, naukę i pisma Ojców Kościoła i znakomitych pisarzów kościelnych.

PATROLOWAĆ , gr., uczestniczyć w patrolu, odbywać patrol; stać na straży; przen., dozorować. Patron, fr., wzór, model, według którego robota ma być wykonana; wzór powycinany w desenie, używany przez malarzy pokojowych; ładunek do broni palnej. Patron, łć., Święty opiekun, Święty orędownik; Święty, czczony głównie w danym kraju, mieście a. kościele; w staroż. Rzymie: patrycjusz w stosunku do klijentów i wyzwoleńców; obrońca; obrońca prawny, adwokat; pryncypał, przełożony, szef.

PATRONAT , łć., stosunek patrona do klijenta; przywilej przedstawiania biskupowi kandydata na beneficjum; stan obrończy, adwokatura; stowarzyszenie, mające za cel opiekę nad kim, np. p. nad dziećmi więźniów.

PATRONAŻ , fr., opieka, rozciągana przez zakłady dobroczynne nad byłemi ich wychowańcami.

PATRONIMIK , gr., imię, urobione od imienia ojca a. przodków, np. Peleida = syn Peleusza, Piastowicz = potomek Piasta.

PATRONIZACJA , łć., wykonywanie roli patrona, orędownictwo, forytowanie.

PATRONKA , łć., święta opiekunka: święta orędowniczka; obrończyni.

PATRONOWAĆ , łć., być patronem, występować w roli patrona; popierać, protegować.

PATRONTASZ , nm., torebka na naboje, ładownica.

PATROSZYĆ , wyjmować patrochy ze zwierzęcia, oprawiać, bebeszyć.

PATRYCA , nm., stempel do wytłaczania matrycy; narzędzie do nacinania mutry śrubowej; w galwanoplastyce: oryginał, na którym metal osiada w kąpieli.

PATRYCJAŃSKI , łć., odnoszący ś. do patrycjusza, właściwy mu.

PATRYCJAT , łć., znakomici miejscy obywatele, rody jedynie uprawnione do zasiadania w radzie miejskiej; w star. Rzymie: znakomite rody, posiadające wyłącznie prawa polityczne i przywileje.

PATRYCJUSZ , łć., członek patrycjatu, należący do znakomitego rodu (Rzym, Wenecja).

PATRYCJUSZKA , łć., żona lub córka patrycjusza.

PATRYMONJALNY , łć., należący do spadku po ojcu, stanowiący ojcowiznę; ojcowski; p-e sądy = dawniej prawo posiadaczy dóbr ziemskich, dziedziców, panów do sądzenia ludzi niewolnych (chłopów poddanych).

PATRYMONJUM , łć., odziedziczony po ojcu, dziedziczny majątek rodowy, ojcowizna.

PATRZEĆ , Patrzyć, mieć oczy otwarte, natężać wzrok, aby coś widzieć, spoglądać, widzieć, zwracać uwagę na co, mieć baczenie na co; p. prosto przed siebie, p. na wszystkie strony; p. z pod oka, z pode łba = ukosem; p. ukradkiem = zerkać; p. przez dziurkę od klucza = podglądać; p. komu w oczy — chcieć go zbadać, przeniknąć; z góry na kogo p. = lekceważyć; przez szpary na co p. = pobłażać; wysoko p. = być ambitnym; jest na co p. = rzecz godna widzenia; p na przyszłość = przewidywać; p. zalotnie (o kobiecie) = zniewalać wzrokiem ku sobie mężczyzn; p. za kim = oglądać ś., wodzić oczami; darowanemu koniowi nie patrz w zęby = nie krytykuj rzeczy podarowanej; nie patrz ś. = odwróć wzrok; p. na co przez powiększające szkło = przeceniać co; p. przez różowe szkiełka na co = widzieć w najkorzystniejszym świetle: p. bezmyślnie = gapić ś.; patrz, skr. p. = poszukaj we wskazanym miejscu w książce; patrzno! patrzcie go! (wskazując z ironją) = widzisz! widzicie!; tylko go p. = zaraz nadejdzie, nadjedzie; niema na co p. = rzecz niegodna widzenia; patrzałem własnemi oczami na to = byłem świadkiem; rozumem dalej patrzy = przenika; zapatrywać ś., zastanawiać ś. nad czym; p. trzeźwo, bezstronnie, p. z dobrej strony, p. z pogardą, z czcią; p. na kogo krzywym okiem = być niechętnym; p. na kogo, jak na psa = z nienawiścią, z pogardą; p. pilnie w czyje słowa = bacznie je rozważać; oglądać ś., spuszczać ś., zdawać rzecz na kogo; mieć ś. na baczności, uważać (patrz, byś ś. nie poszkapił!); przebijać ś., wyjawiać ś., okazywać ś.; strach mu p-y z oczu; źle mu z oczu p-y; p. na kogo, na co być podobnym, przypominać; p-y na łotra; to na niego p-y = jest zdolny do tego; p-y na księżą oborę = niezadługo umrze; mieć powierzchowność, wygląd, mieć minę (wilkiem p.); szukać oczami, upatrywać; zajmować ś. czym, troszczyć ś. o co, pilnować czego: patrz swego nosa = pilnuj swoich spraw, nie wtrącaj ś. do cudzych; dochodzić czego na kim, czynić kogo odpowiedzialnym: na czym go będę p-ył? = nie jest odpowiedzialny majątkowo; mieć co na względzie, wziąć sobie coś za cel: patrz końca = miej na względzie wynik w każdej sprawie; p. ś. = patrzyć; jak ś. p-y = należycie, godnie.

PATYCZEK , zdr. od Patyk.

PATYK , mały kawałek drzewa, drewienko, kij niezgrabny, gałązka.

PATYNA , fr., powłoka brunatno-zielonawa, nalot podobny do grynszpanu, pokrywający z czasem wskutek wpływów powietrza i wilgoci przedmioty z bronzu i spiżu — p. Patena.

PATYNKA , fr., płytki pantofel.

PATYNOWAĆ , fr., powlekać patyną, nadawać wygląd starożytnego bronzu.

PAUKANT , nm., przeciwnik w pojedynku. 80px|right

PAULIN , łć., zakonnik reguły św. Pawła (fig.); członek sekty, która św. Pawła stawiała wyżej niż Chrystusa i chrzest odbywała za pomocą ognia (około r. 660).

PAULINJA , łć., roślina osmęta.

PAUPER , łć., ubogi chłopiec; dawniej: ubogi uczeń, utrzymujący ś. z posług kościelnych i jałmużny; przen., żart., chłopiec, dzieciak.

PAUPERYZM , łć., wzmożony stan ubóstwa ludności w pewnym kraju; ubodzy, ludzie, pozbawieni środków do życia.

PAUZA , łć., przestanek, czasowa przerwa w jakiej czynności; w szkole: przestanek między jedną lekcją a drugą w celu wypoczynku, dla zjedzenia śniadania; w muz., zamilknięcie głosów w oznaczonym miejscu, także znak, wskazujący miejsce zamilknięcia i długość jego trwania; znak przestankowy: kreska ( — ).

PAUZOWAĆ , łć., zrobić przerwę, przestanek w czynności, odpoczywać; w muz., nie grać w miejscu oznaczonym w nutach znakiem pauzy. 180px|right

PAW , ptak domowy kurowaty z rodziny bażantów (fig.); biały p., przen., niezmiernie cenna i rzadka rzecz.

PAWANA , wł., staro włoski taniec (pawi) w poważnym tempie.

PAWĄZ , Pawężnik, drąg, którym przyciskają na wozie drabiniastym zboże a. siano; drąg do noszenia ciężarów. 110px|right

PAWĘŻ , Pawęża, tarcza drewniana, okrągła, mająca trzy stopy średnicy, skorą powleczona, używana niegdyś przez wojowników pieszych (nazwa od miasta Pawji we Włoszech) (fig.).

PAWĘŻNICA , roślina z gromady porostów.

PAWĘŻNIK , rzemieślnik, robiący pawęże; żołnierz, uzbrojony pawężą; giermek, noszący pawężę za rycerzem.

PAWI , przym. od Paw.

PAWIAK , więzienie śledcze w Warszawie przy ulicy Pawiej.

PAWIĄTKO , Pawię, pisklę pawie, młody paw. 140px|right

PAWICA , samica pawia; motyl z podrzędu prządkówek, z rodziny pawie (fig.).

PAWIĆ się , puszyć ś., kokoszyć ś., nadymać ś., pysznić ś. 90px|right

PAWIENIEC , roślina z rodziny ślazowatych (fig.).

PAWIĘ — p. Pawiątko. 150px|right

PAWIK , motyl z rodziny południc; motyl z rodziny pawic, prządka gruszówka (f.).

PAWILON , fr., środkowa część lub boczne skrzydło domu; lekki mały budynek z okrągłym a. śpiczastym dachem, zwłaszcza w parku lub ogrodzie; na placach wystaw ozdobny budynek, obejmujący jaki dział wystawianych przedmiotów; chorągiew o barwach narodowych, flaga okrętowa.

PAWIMENT , fr., różnobarwne taflowanie podłogi, posadzka mozaikowa; pomost, estrada.

PAWIOOKI , mieniący ś. kolorami, jak ogon pawia.

PAWISTOŚĆ , pstrokacizna, jaskrawość barw. 120px|right

PAWJAN , wązkonosa małpa nieczłekokształtna z rodziny pawjanów (fig.).

PAWLACZ , drugi niższy pułap w kuchni a. w warsztacie, przeznaczony na sypialnię dla służby, dla terminatorów a. na suszenie desek u stolarzy.

PAWŁOKA , bardzo cienka tkanina szkarłatna jedwabna a. bawełniana.

PAZ — p. Nut.

PAZDUR — p. Pazur; pewien ornament podhalański; przen., chciwiec, żarłok.

PAZERNY , chciwy, żarłoczny. 140px|right

PAZIK , zdr. od Paź; motyl z podrzędu fertaków, rodziny sfinksów (f.); pasek do podnoszenia długich sukien damskich.

PAZIOWAĆ , być u kogo paziem; służyć komu za pazia. 90px|right

PAZNOGIEĆ , Paznokieć, tkanka zrogowaciała, do blaszki podobna, pokrywająca końce palców nóg i rąk ludzkich i zwierzęcych (fig.); na p. = grubości paznogcia; ani na p. = nic a nic.

PAZNOKIETEK , zdr. od Paznokieć.

PAZUCHA , miejsce pod ubraniem na piersiach, zanadrze. 100px|right

PAZUR , pokrycie rogowe, zakończone spiczasto, tępo lub ostro na końcu palca łapy zwierząt a. ptaków (fig.); przen. p-y = ręce człowieka chciwego: dostać ś. w czyje p-y, być w czyich p-ach, wydrzeć co komu z p-ów; przen., brać ś. na p-y = wysilać ś. dla uskutecznienia czego.

PAZUREK , zdr. od Pazur; część ostatniego stawu przedniej nogi u pszczoły; kurze p-ki, roślina pierwiosnek.

PAZURZYSTY , uzbrojony w pazury. 70px|right130px|right

PAŹ , fr., młody chłopiec rodu szlacheckiego na usługach książąt (fig.); w średnich wiekach giermek rycerza; p. królowej = motyl dzienny z rodziny motylowców (fig.).

PAŹDZIERZ , Paździor, częściej w lm., skórka na lnie lub konopiach, która pokrywa włókno, a w międleniu odlatuje; części połamane rdzenia lnu a. konopi; kostra, kostrzyca.

PAŹDZIERZYĆ , robić sypkim nakształt paździerzy.

PAŹDZIOR — p. Paździerz.

PAŻERNY , żarłoczny, chciwy.

PĄCH , węch, powonienie (u psów); woń zwierza, którą pies myśliwski czuje.

PĄCHAĆ , Pąszyć, wąchać, wietrzyć, węchem dochodzić; p. ś., obwąchiwać ś. nawzajem. 100px|right

PĄCZEK , zarodek liścia a. kwiatu na roślinie (fig.); kwiat nierozwinięty; piękna jak p. róży = młoda i piękna; rodzaj pulchnych ciastek smażonych tłusto z konfiturami albo bez nich w kształcie kulek; opływać jak p. w maśle = obfitować we wszystko; wyglądać jak p. = tłusto, okrągło, rumiano.

PĄCZKOWAĆ , wypuszczać pączki.

PĄCZUSZEK , zdr. od Pączek.

PĄDRA , brzuchopełz tyłoskrzelny.

PĄK , pączek kwiatu, kwiat nierozwinięty.

PĄKLA , rodzaj skorupiaka wąsonogiego.

PĄKOWIE , zbiór pączków i pędów drzewa.

PĄKÓWKA , pączek na roślinie; nowy roczny pęd drzewa z pączka końcowego gałązki wybujały.

PĄPAWA , roślina z rodziny złożonych, pępawa.

PĄPIE — p. Pąkowie. 80px|right

PĄTLIK , nm., ozdobna siatka a. kapturek na włosy, naszywany paciorkami, noszony dawniej przez mężczyzn zamiast kołpaka (fig.); mycka; czub na hełmie.

PĄTNICA , Pątniczka, forma żeń. od Pątnik.

PĄTNICTWO , pobożna pielgrzymka do miejsca świętego.

PĄTNICZY , przym. od Pątnik.

PĄTNIK , pielgrzym, wędrownik, udający ś. do miejsca świętego, zwłaszcza pieszo, uczestnik kompanji, wędrującej do wsławionej cudami miejscowości.

PCHAĆ , dok. Pchnąć; posuwać co z trudem i siłą przed sobą, popychać, odpychać, odsuwać; trącać, potrącać, szturchać, zmuszać siłą do zmiany miejsca; przen., pobudzać, zapalać, podburzać; p. do zemsty, do czynu; napychać, nabijać, napełniać co czym; p. siano w worek, słomę w siennik: p. w siebie = objadać ś., opychać ś.; p. w kogo = zmuszać go do jedzenia nadmiernego; p. w kogo, w co = zaopatrywać nadmiernie, nad potrzebę, zwłaszcza w pieniądze; p. jak w dziurawy worek = bez końca, wciąż, nieprzerwanie; p. biedę, p. taczkę życia = żyć w niedostatku, z dnia na dzień; p. ś. = posuwać ś. naprzód siłą, zmuszając innych do odstąpienia, rozpychać ś., cisnąć ś., robić sobie miejsce w tłoku, przeciskać ś., tłoczyć ś., iść sobie dalej, odchodzić; ubiegać ś., dobijać ś. czego, starać ś. usilnie o miejsce, zajęcie, posadę.

PCHLARZ , mający na sobie pełno pcheł.

PCHLICA , roślina z rodziny jaskrowatych. 90px|right

PCHŁA , owad dwuskrzydły pchłowaty (fig.); p. ziemna = gatunek chrząszczyka.

PCHNĄĆ , dok. od Pchać; posunąć gwałtem, szturchnąć, zmusić do raptownej zmiany miejsca, wepchnąć; zepchnąć, strącić; odepchnąć, odtrącić: p. okręt na morze = wyprawić, skierować; p. kogo = wysłać, wyprawić pośpiesznie; uderzyć czymś kolącym, kolnąć, przeszyć, ukłóć (p. szpadą, nożem); p. ś., posunąć ś. gwałtownie, rozsuwając a. odsuwając innych; posunąć ś. w górę, wspiąć ś.; wyrosnąć szybko, wybujać; uderzyć siebie czymś kolącym, przebić ś., przeszyć ś. (p. ś. sztyletem).

PCHNIĘCIE , potrącenie, szturchnięcie, cios od uderzenia sztyletu, szpady i&nbsp;t.&nbsp;p.

PCHUU! , wykrz., naśladujący dmuchanie; oznacza też pogardliwe lekceważenie.

PEAN , gr., u starożytnych Greków uroczysta pieśń na cześć bogów, a zwłaszcza Apollina; pieśń zwycięstwa, dziękczynna a. pochwalna.

PECH , nm., brak szczęścia, powodzenia, los nieprzyjazny.

PECKAĆ , gmerać, babrać, rozgrzebywać; walać, brudzić.

PECYNA , glina z pieca, z ogniska odkruszona, gruz z muru, grudka, bryłka ziemi a. gliny.

PEDAGOG , gr., u starożytnych Greków: uczony niewolnik, odprowadzający dzieci swego pana do szkoły; dziś: wychowawca, nauczyciel; uczony, pracujący nad ulepszeniem metody wychowania i uczenia.

PEDAGOGICZNY , gr., zgodny z zasadami pedagogiki.

PEDAGOGIKA , gr., nauka o wychowaniu młodego pokolenia, podająca i uzasadniająca środki, do tego celu wiodące.

PEDAGOGJA , gr., zajęcie nauczyciela młodzieży a. wychowawcy, nauczanie, wychowywanie dzieci.

PEDALARZ , wł., pracownik w drukarni, drukujący na pedałówce. 110px|right

PEDAŁ , wł., w organach: klawjatura dolna, poruszana nogą; w fortepjanie: przyrząd, służący do wzmacniania lub tłumienia tonów (fig.); w harfie — do zmiany tonu przez skracanie struny; deseczka a. blacha do naciskania nogą w maszynach do szycia, w kołowrotku, tokarni i&nbsp;t.&nbsp;p.; w lm., p-y żart., nogi; wyciągać p-y = śpieszyć ś., pędzić piechotą. 100px|right

PEDAŁÓWKA , wł., mniejsza maszyna drukarska, która działa, poruszana motorem lub gdy naciskać pedał nogą (fig.).

PEDANCKI , fr. — p. Pedantyczny.

PEDANT , fr., człowiek, trzymający ś. prawideł lub zwyczajów z drobiazgową ścisłością, zważający więcej na formę, niż na istotę rzeczy; uczony nudziarz bez wyższego polotu.

PEDANTERJA , fr., Pedantyzm, łć., przesadna, drobnostkowa dokładność, trzymanie ś. ślepo formułek, formalizm; szkolarstwo, małostkowość.

PEDANTKA , fr., forma ż. od Pedant.

PEDANTYCZNY , Pedancki, fr., właściwy pedantom, drobiazgowo skrupulatny, małostkowy.

PEDATROFJA , gr., uwiąd dziecinny, tuberkuliczne wycieńczenie organizmu dziecięcego.

PEDEL , nm. — p. Bedel.

PEDERASTA , gr., człowiek, oddający ś. pederastji.

PEDERASTJA , gr., stosunek lubieżny mężczyzny do mężczyzny.

PEDESTRALNY ' łć. posąg = posąg w postawie stojącej, w przeciwstawieniu do konnego.

PEDESTRJANIZM , łć., sport pieszy, piesza wędrówka dla przyjemności.

PEDJATRA , gr., lekarz chorób dziecięcych.

PEDJATRJA , gr., nauka leczenia chorób dziecięcych.

PEDOLOGJA , gr., nauka o dzieciach i ich naturze.

PEDOMETR , gr., przyrząd, automatycznie notujący liczbę zrobionych kroków, hodometr. 140px|right

PEGAZ , gr., w mitologji greckiej rumak skrzydlaty muz, symbol polotu poetyckiego (f.); nazwa gwiazdozbioru; dosiadać p-a = próbować sił na polu poezji; ryba oścista wiązkoskrzelna.

PEGMATYT , gr., gruboziarnista odmiana granitu.

PEGOLOGJA , gr., nauka o źródłach leczniczych i wodach mineralnych.

PEJCZ , nm., biczyk, bacik. 90px|right

PEJS , hebr., długi lok, długi kędzior włosów, zwieszający ś. od skroni z przodu ucha (dotąd noszony przez Żydów galicyjskich) (fig.); w lm., p-y, długie ości, będące przedłużeniem łuski na ziarnach jęczmienia i pewnego gatunku pszenicy.

PEJSACHÓWKA , hebr., śliwowica żydowska.

PEJSACZNY , hebr., umyślnie przygotowany na uroczyste dni, obchodzone przez Żydów na pamiątkę wyjścia z Egiptu.

PEJSATY , hebr., noszący pejsy.

PEJZAŻ , fr., krajobraz w naturze i przedstawiony przez artystę malarza w rysunku.

PEJZAŻYK , fr., zdr. od Pejzaż; mały obraz, przedstawiający widok natury.

PEJZAŻYSTA , fr., malarz, malujący widoki, pejzaże. 110px|right

PEKARI , zwierzę parzystokopytowe, południowo-amerykańskie, z rodziny świń (fig).

PEKEFLAJSZ , Pekeflejsz, nm., mięso peklowane.

PEKLOWAĆ , nm., konserwować mięso, przesypując je warstwami soli, saletry, pieprzu i korzeni, układając bardzo ściśle w beczułce i przyciskając ciężarem, np. kamieniem.

PEKLOWINA , nm., mięso peklowane.

PEKTORALIK , łć., napierśnik księży, na który naszywa ś. koloratka; mały zegareczek kieszonkowy.

PEKTORALNY , łć., piersiowy; p-e ziółka, mieszanina różnych ziół i korzeni (lukrecji, ślazu, anyżu, kaszy perłowej i in.), której napar używa ś. do picia dla łagodzenia kaszlu., 90px|right

PEKTORAŁ , łć., krzyż, w który wyższe duchowieństwo katolickie nosi na piersi, zawieszony na łańcuchu u szyi (fig); mały zegarek kieszonkowy.

PEKTYNA , łć., nazwa związków organicznych, tworzących ś. w niektórych owocach pod wpływem gotowania i przyjmujących postać galaretowatą, krzepnik.

PEKUNJARNY , łć., pieniężny.

PELA , fr., nie skręcane nitki bardzo cienkiego jedwabiu, używane do robótek kobiecych, do haftu.

PELAGICZNY , Pelagijski, gr., morski, oceaniczny, jeziorny.

PELAGOSKOP , gr., narzędzie do rozpatrywania głębin morskich.

PELAGRA , gr., trąd lombardzki, rodzaj choroby skórnej, pojawiającej ś. na rękach i nogach.

PELAM , rodzaj wędzidła końskiego. 80px|right

PELARGONJA , roślina ozdobna ogrodowa z rodziny bodziszkowatych (fig.).

PELAZGIJSKIE gr. mury, przedhistoryczne mury z nieociosanych kamieni bez cementu (w starożytnej Grecji). 80px|right

PELERYNA , fr., szeroki płaszcz bez rękawów (fig.); długi, obszerny kołnierz, zwieszający ś. u płaszcza.

PELERYNKA , fr., krótka okrywka bez rękawów, okrywająca plecy, ramiona i piersi. 130px|right

PELIKAN , ptak z podrzędu rudlonogich, rzędu bocianowatych (fig.); rodzaj armaty.

PELITY , łć., nazwa ogólna skał, złożonych z bardzo drobnych cząstek mineralnych, luźnie z sobą spojonych.

PEL-MEL , ang., mieszanina, nieład, zgiełk. 100px|right

PELOTA , Pelotka, fr., elegancka perfumowana poduszeczka do igieł i szpilek (fig.). 150px|right

PELTASTA , gr., w starożyt. Grecji nazwa żołnierza lekko uzbrojonego, z lekką tarczą (fig.).

PEŁEN — p. Pełny.

PEŁGAĆ — p. Pełzać.

PEŁNIA , dostatek, obfitość, zasób; jedna z kwadr księżycowych, gdy ciało to niebieskie widziane jest w postaci kręgu (fig.); wyglądać jak księżyc w p-i = być tłustym, pulchnym, rumianym; cała okazałość, zupełność, rozkwit, dojrzałość: umrzeć w p-i sił i zdrowia, tu ś. okazała w całej p-i jego szlachetność.

PEŁNICIEL , ten, kto coś pełni, wykonywa, spełnia.

PEŁNIĆ , napełniać, zapełniać; wykonywać, wypełniać, dopełniać, sprawować: p. swoje obowiązki, czyje rozkazy; pełniący obowiązki = zastępca jakiegoś urzędnika; p. kielichy = wychylać, wypróżniać; p. ś., napełniać ś., wypełniać ś., dopełniać ś., spełniać ś., stawać ś., odbywać ś. (p-i ś. wola Boża).

PEŁNIEĆ , zaokrąglać ś., nabierać tuszy. 80px|right

PEŁNIK , roślina z rodziny jaskrowatych, zawilec, anemona (fig.).

PEŁNIUCHNY , Pełniuśki, Pełniusieńki, Pełniutki, Pełniuteczki, Pełniuteńki, najzupełniej pełny.

PEŁNO- , łącznie z następnym wyrazem oznacza: całkowicie, w zupełności (np. pełnoletni); obficie (np. pełnokłosy).

PEŁNO , tyle, ile ś. zmieści albo zmieściło, zapełniając całkowicie, po brzegi, obficie, poddostatkiem, w znacznej ilości, masa, mnóstwo, wiele, bardzo wiele; p. go wszędzie = snuje ś. wszędzie.

PEŁNOGŁOSKA , samogłoska.

PEŁNOKRWISTY , czystej krwi, czystej rasy.

PEŁNOLETNI , mający liczbę lat, prawem oznaczoną dla dojścia do dojrzałości, do używania praw obywatelskich.

PEŁNOMOCNICTWO , nadanie komu zupełnej władzy postępowania prawnego w interesach wszelkiego rodzaju, plenipotencja.

PEŁNOMOCNICZY , otrzymany od kogo przez pełnomocnictwo; rząd p. = konstytucyjny.

PEŁNOMOCNIK , ten, któremu nadano pełnomocnictwo do działania prawnego w czyim imieniu.

PEŁNOMOCNY , mający zupełną moc i władzę do czegokolwiek, wszechwładny, obdarzony pełnomocnictwem przez kogoś; dający pełnomocnictwo; list p. = plenipotencja piśmienna.

PEŁNOPRAWNY , posiadający wszystkie prawa obywatelskie.

PEŁNOROGI , mający rogi pełne, wewnątrz niepróżne, masywne.

PEŁNOŚĆ , posiadanie czego w dostatecznej ilości, uczucie obfitości (p. ciała).

PEŁNY , Pełen, napełniony, nalany po brzegi, nasypany, napchany tak, że ś. więcej nie zmieści; okrągły, tłusty, szeroki, okazały (twarz p-a, człowiek p. w sobie); kwiat p. = okazały. wspaniały; głos p. = donośny, rozwinięty należycie, dojrzały; oddychać p-ą piersią = oddychać swobodnie; p-e morze = otwarte, szerokie; p-a = nieograniczona; p. księżyc = pełnia; p-e żagle = wszystkie żagle rozwinięte; płynąć na p-ych żaglach = pośpieszać ku czemu; p-a butelka = nie napoczęta; w p-ym biegu = w całym pędzie; obfitujący w co, mający czego poddostatkiem; pełen dni = przeżywszy długo; pełen humoru, wesela, szczęścia; p. nadziei = ożywiony nadzieją; koń p-ej krwi = czystej.

PEŁWA , roślina z rodziny złożonych. 140px|right

PEŁZACZ , ptak wróblowaty cienkodzioby (fig.).

PEŁZAĆ , czołgać ś., chodzić, suwając po ziemi brzuchem, skradać ś.; dziecię p-a = raczkuje; o płomieniu: migotać, posuwać ś. po ziemi; obślizgiwać ś., obsuwać ś.; przen., płaszczyć ś., uniżać ś.

PEŁZAK — p. Ameba.

PEŁZNĄĆ , obracać ś. w niwecz, kończyć ś. na niczym, nie dawać żadnych rezultatów, nie doprowadzać do niczego; o włosach: wypadać, wychodzić; o kolorach: blaknąć, płowieć — p. Pełzać.

PEMIKAN , Pemmikan, ang., suszone na słońcu i utłuczone na kawałki mięso bizonów lub łosiów, zmieszane z tłuszczem i zapakowane w puszki, posilny i długo przechowujący ś. prowjant mięsny.

PENATA , łć., dobroczyńca, opiekun.

PENATY , łć., w wierzeniach starożytnych Rzymian domowe bóstwa opiekuńcze; przen., ognisko domowe, rodzina, dom — p. Lary.

PENDANT , fr., przedmiot lub pojęcie, odpowiadające drugiemu, podobne lub dopełniające je; dzieło sztuki, zwłaszcza obraz, rzeźba, tworzące z drugim wskutek podobieństwa lub kontrastu harmonijną całość.

PENDELE , łć., wisiorki przy łańcuszku. 90px|right

PENDENT , łć., pas przez ramię, na którym się pałasz nosi (fig.).

PENDUŁ , łć., wahadło u zegara, perpendykuł.

PENDZEL , nm. — p. Pędzel.

PENDZELEK , nm., zdr. od Pendzel.

PENDZELKOWATY , nm., mający kształt pendzelka.

PENDZLOWAĆ , nm., mazać pendzlem, pociągać pendzlem, malować.

PENETRACJA , łć., przenikanie, przenikliwość, przeglądanie, badanie; wzajemne przenikanie się ras i cech rasowych skutkiem krzyżowania.

PENETROWAĆ , łć., przeglądać, przeszukiwać, śledzić, wypatrywać, badać, przenikać, dociekać, zgłębiać.

PENITENCJA , łć., skrucha, kajanie ś.; pokuta, kara.

PENITENCJARJUSZ , łć., kapłan, mający prawo rozgrzeszania w szczególnych wypadkach.

PENITENCJARNY łć. system = środki, stosowane w więzieniach celem umoralnienia więźniów.

PENITENT , łć., skruszony grzesznik, pokutnik; for. ż. Penitentka. 100px|right

PENIUAR , fr., długi ranny kaftan damski, używany przy czesaniu, pudermantel (fig.).

PENNY , ang., w im. pence, drobna moneta angielska, 12-sta część szylinga = 4 kop.

PENS , ang. — p. Penny. 120px|right

PENSETA , fr. — p. Pincetta (f.).

PENSJA , fr., stała płaca; zakład naukowy prywatny, zwłaszcza dla dziewcząt; wszystkie uczennice, uczęszczające na jakąś pensję — p. Pensjonat.

PENSJONARKA , fr., uczennica pensji prywatnej; kobieta, otrzymująca stałe utrzymanie w jakim zakładzie dobroczynnym.

PENSJONARSKI , fr., przym. od Pensjonarz lub Pensjonarka.

PENSJONARZ , fr., wychowaniec pensjonatu; otrzymujący całe utrzymanie w jakiej instytucji dobroczynnej.

PENSJONAT , fr., prywatny zakład wychowawczy, gdzie uczniowie oprócz nauki otrzymują mieszkanie i życie; zakład, wynajmujący mieszkanie z całodziennym utrzymaniem, zwłaszcza w miejscowościach leczniczych, kąpielowych a. na letnich mieszkaniach.

PENSJONOWAĆ , fr., wyznaczyć komu pensję, przyznać emeryturę.

PENSJONOWANY , fr., urzędnik wysłużony na pensji, emeryt.

PENSUM , łć., zadanie, ćwiczenie, praca wyznaczona uczniom w szkole lub do odrobienia w domu; zadanie dane za pokutę.

PENTACHORD , gr., pięciostrunny instrument muzyczny.

PENTADEKAGON , gr., piętnastokąt. 90px|right

PENTAEDR , gr., pięciościan, bryła gieometryczna, ograniczona pięciu ścianami (fig.). 90px|right

PENTAGON , gr., pięciokąt, pięciobok (fig.). 90px|right

PENTAGRAM , gr., średniowieczny znak czarodziejski: pięciokąt z wystawionemi na jego bokach trójkątami (fig.).

PENTAMETR , gr., wiersz pięciostopowy daktyliczny.

PENTAPTYK , gr., obraz, złożony z pięciu obrazów (pięcioskrzydłowy).

PENTARCHJA , gr., panowanie pięciu.

PENTATLON , gr., zapaśnictwo, złożone z pięciu rodzajów walki (skoki, rzucanie dyskiem, oszczepem, wyścig pieszy, mocowanie się), bardzo rozpowszechnione w starożytnej Grecji, pięciobój.

PENURJA , łć., dosłownie: brak dolegliwy; upośledzenie umysłowe.

PEONJA , łć. — p. Piwonja.

PEPERMENT , łć., nalewka na liściach mięty pieprzowej, rodzaj likieru.

PEPESOWIEC , Pepees, żart. Papuas, członek polskiej partji socjalistycznej.

PEPINJERA , fr., szkółka drzewek; przen., zakład, kraj, dostarczający ludzi uzdolnionych w jakim kierunku.

PEPINJERKA , fr., pełniąca obowiązki nauczycielki w zakładzie naukowym za poprzednią bezpłatną naukę.

PEPITY , hiszp., bryłki złota, znajdywane w piasku rzecznym. 70px|right

PEPLUM , łć., Peplos, gr., u starożytnych, wełniana, fałdzista szata kobiet greckich, spięta na ramionach (fig.).

PEPSYNA , gr., najważniejsza część składowa soku żołądkowego, rozpuszczająca ciała białkowate.

PEPTIKA , łć., środki, pobudzające trawienie.

PEPTON , gr., substancja, wytwarzana z ciał białkowatych i kleistych w czasie trawienia, pod wpływem działania soków żołądkowych (głównie pepsyny).

PEPTONIZACJA , gr., przemiana pokarmów białkowych na peptony, odbywająca ś. w żołądku.

PEPTONURJA , gr., niedostateczne wytwarzanie ś. pepsyny w organizmie żywym.

PERAMBULACJA , łć., przegląd, obejrzenie.

PERATOSKOPJA , gr., przepowiadanie zmian powietrza.

PERCEPCJA , łć., postrzeganie, uświadomione wrażenie.

PERCEPCYJNY , łć., postrzegam czy.

PERCEPT , łć., postrzeganie, to, co się postrzega.

PERCEPTA , łć., dochód, wpływ pieniędzy.

PERCEPTARZ , łć., wykaz i instrukcja, dotycząca poboru i podatków.

PERCEPTOR , łć., w telepatji: ten, kto otrzymuje cudze myśli, rozkazy, przesyłane tylko siłą woli.

PERCEPTOWAĆ , łć., wpisywać pieniężne wpływy.

PERCYPJENT , łć., przyjmujący wrażenia.

PERCYPOWAĆ , łć., pobierać (podatki, opłaty); przyjmować wrażenia od zjawisk otaczających, spostrzegać.

PERĆ , słowac., wązka ścieżka na stoku góry, przejście strome.

PERDUTY , wł., jaja puszczane na wrzącą wodę, któremi następnie ubiera ś. mięso smażone a. pieczone; jaja w koszulkach.

PEREGRYNACJA , łć., wędrówka, pielgrzymka, pątnictwo.

PEREGRYNOWAĆ , łć., wędrować, podróżować, pielgrzymować.

PERELNIK , łć., nurek, łowiący perły; kupiec, handlujący perłami.

PEREŁKA , łć., zdr. od Perła; moja ty p-o! = pieszczotliwy sposób zwracania ś. do osoby ukochanej; w lm., ozdoba architektoniczna w kształcie sznura pereł.

PEREMCJA , Perempcja, łć., upadek procesu z powodu niepopierania go w ciągu czasu, prawem oznaczonego.

PEREMPTORYJNY , Peremptoryczny, łć., stanowczy, nieodwołalny, niezwłoczny.

PERFEKCJA , łć., doskonałość.

PERFIDJA , łć., wiarołomstwo, zdrada, przewrotność.

PERFORACJA , łć., przedziurawienie, prześwidrowanie; przebicie, przewiercenie, chirurgiczne otwarcie jam ciała; maszynowe przebicie papieru drobnemi dziurkami (np. w kwitarjuszach, arkuszach marek pocztowych) dla łatwiejszego oddzierania.

PERFORACYJNA maszyna , Perforówka, łć., maszyna do perforacji papieru.

PERFOROWAĆ , łć., wykłuwać szeregi dziurek w papierze.

PERFUGA , łć., ten, który odstąpił od swego stronnictwa a przeniósł ś. do innego.

PERFUMERJA , fr., sklep, w którym sprzedają perfumy, fabryka perfum; zbior., perfumy, kosmetyki, pachnidła.

PERFUMIARSTWO , Perfumerstwo, fr., wyrób perfum, fabrykacja pachnideł i kosmetyków.

PERFUMIARZ , fr., fabrykant perfum; kupiec, handlujący pachnidłami i kosmetykami.

PERFUMOWAĆ , fr., napuszczać, nacierać perfumami dla zapachu.

PERFUMY , fr., rozpuszczone w spirytusie substancje przyjemnie pachnące, używane do nakrapiania ubrań i rozmaitych przedmiotów; pachnidła.

PERGAMIN , łć., wyprawiona i wygładzona, niegarbowana skóra barania, używana dawniej jako materjał do pisania, dziś służy do spisywania dyplomów, aktów uroczystych, do oprawiania książek, do przygotowania niektórych papierów procentowych.

PERGAMINOWY , zrobiony z pergaminu, podobny do pergaminu: twarz p-a = blada; papier p. = papier przezroczysty, żółtawej barwy, sztywny i mocny, nieprzemakalny.

PERIDROM , gr., galerja, prowadząca naokoło budynku, krużganek, kolumnada.

PERIGEUM , gr., w astr., w czasie obiegu planety najbliższe jej stanowisko względem ziemi, przyziemny punkt.

PERIHELJUM , gr., w astr w czasie obiegu planety najbliższe jej stanowisko względem słońca, punkt przysłoneczny.

PERILEPSJA , gr., błędny, osłupiały wzrok obłąkanego.

PERISTOMA , gr., część twarzy, okalająca otwór gębowy.

PERJOD , gr., przeciąg czasu, okres, epoka; czas, ograniczający powrót zjawiska, powtarzającego ś. w regularnych, odstępach; w astr., czas obiegu planety, t.&nbsp;j. czas, jakiego potrzebuje, aby, wyszedszy z danego miejsca, do tegoż miejsca powróciła; w mat., grupa cyfr dziesiętnych ułamka dziesiętnego, ciągle w tym samym porządku powracająca; w gram., ustęp stylowy, zawierający pełną i zamkniętą myśl, wyrażoną zdaniem głównym wraz z poprzedniemi lub współrzędnemi, wzajem ś. dopełniającemi; okres; w fizjol., u kobiety: miesiączka, menstruacja, regularność.

PERJODYCZNIE , gr., co pewien i czas, regularnie.

PERJODYCZNY , gr., powtarzający ś. regularnie co pewien przeciąg czasu; pisma p-e = czasopisma: dzienniki, tygodniki, dwutygodniki, miesięczniki, kwartalniki, roczniki; prasa p-a = ogół czasopism; w chemii; układ p. pierwiastków = zestawienie ich w taki szereg, że każdy ósmy z kolei ma własności podobne, jak pierwszy.

PERJURACJA , łć., krzywoprzysięstwo.

PERKA , gatunek ryby morskiej, flondra; nazwa kartofla.

PERKAL , fr., gładka, gęsta tkanina bawełniana, podobna do płótna.

PERKALIK , fr., lżejszy, pośledniejszy rodzaj perkalu.

PERKALIKOWY , fr., uszyty z perkaliku (sukienka p-a).

PERKATY , Perkonosy, mający nos gruby, zadarty. 90px|right

PERKOZ , ptak z rzędu nurowatych, rodziny perkozów (f.). 90px|right

PERKOZEK , drobny gatunek perkoza (fig.).

PERKUSJA , łć., uderzanie, ostukiwanie; w med., badanie narządów klatki piersiowej i jamy brzusznej przez opukiwanie palcem lub za pomocą cienkiej kościanej płytki i młoteczka.

PERKUSYJNY , łć., przym. od Perkusja; p-a broń = broń, zapalająca ś. przez uderzenie kurka w pistoli; p-e instrumenty = w których dźwięk lub rytm otrzymuje się przez uderzenia, np. bęben, fortepjan, żele, cymbały i&nbsp;t.&nbsp;p.

PERLAK , łć., rodzaj grubej kaszy perłowej; przyrząd do wyrabiania kaszy perłowei.

PERLICA , łć., ptak z rzędu kurowatych, ma upierzenie ciemnoszare z jaśniejszemi plamkami, jakby perełkami, perliczka, cesarka, pantarka; p. a. perłowa zaraza = choroba zakaźna, gruźlica bydła.

PERLICZY , łć., przym. od Perlica.

PERLIĆ , łć., mieć wygląd jakby pereł, być obsypanym jakby perłami; p. ś., błyszczeć ś. od pereł a. od czegoś podobnego do pereł: rosa, szampan się perli.

PERLISTY , łć., podobny do pereł, jak perły, kroplisty, pieniący ś.; pot p. wystąpił mu na czoło.

PERLIŚCIE , przysł., kształtem pereł.

PERLUSTRACJA , łć., przeglądanie, przepatrywanie. 120px|right

PERŁA , łć., świetny klejnot zwykle o blasku srebrzysto-białym, przejrzysty, znajdowany w niektórych skorupiaków, a zwłaszcza w muszli perłopławu jako wytwór chorobliwy (2 fig.); bywają także perły różowe, żółte, szarawe, czarne; p-y sztuczne wyrabiane są z różnych materjałów, najczęściej ze szkła; przen., arcydzieło, rzecz przednia, najlepsza; człowiek pełen cnót; człowiek najlepszy w jakimś zawodzie, w jakimś stanie, ozdoba, zaszczyt: to p. adwokatów.

PERŁONOŚNY , Perłorodny, wydający perły.

PERŁOPŁACZNIA , roślina z rodziny tojeściowatych, hoja.

PERŁOPŁAW , gatunek małża.

PERŁORODNY — p. Perłonośny.

PERŁOWATY , łć., podobny do perły. 140px|right

PERŁOWIEC , łć., rodzaj minerału; motyl dzienny z rodziny południc (fig.).

PERŁOWY , łć., odnoszący ś. do perły: p-a macica, p-a masa = biała warstwa, wyściełająca wewnątrz skorupę niektórych mięczaków, używana do inkrustacji oraz na drobne wyroby galanteryjne; p-a barwa, p-y kolor = kolor szaro-biały, podobny do perły, perłowaty; p-a kasza = kasza jęczmienna okrągła; p-a trawa — p. Perłówka; p-a zaraza — p. Perlica. 60px|right

PERŁÓWKA , łć., roślina z rodziny traw, konopka, trawa perłowa (f.).

PERM , Permska formacja, w gieol., pokłady przejściowe między pierwszorzędowym a drugorzędowym okresem tworzenia ś. pokładów skorupy ziemskiej (od nazwy miasta Perm).

PERMANENCJA , łć., ciągłość trwania, stałość, trwałość (stanu rzeczy, instytucji i&nbsp;t.&nbsp;p.).

PERMANENT , łć., gatunek papieru, używanego do fotografji.

PERMANENTNY , łć., stały, ustawiczny, nieprzerwanie trwający.

PERMISJA , łć., urlop, zwolnienie.

PERMODA , fr., moda, zwyczaj.

PERMUTACJA , łć., przemiana, zamiana, przestawienie.

PERNAMBUKOWE drzewo , rodzaj drzewa farbierskiego barwy ciemno-czerwonej. 160px|right

PERON , fr., miejsce podwyższone przed dworcem kolejowym do wsiadania lub wysiadania z wagonów, do wyładowywania (fig.).

PERORA , łć., długa i uroczysta przemowa; rozwlekłe i nudne napomnienie.

PEROROWAĆ , łć., długo, szeroko i emfatycznie przemawiać w jakiej kwestji.

PERPENDYKULARNY , łć., prostopadły, pionowy. 50px|right

PERPENDYKUŁ , łć., wahadło zegarowe (fig.); pion.

PERPETUUM mobile , łć., maszyna wiecznie poruszająca ś., nazwa idealnej maszyny, któraby pracowała nieustannie, siłą pierwszego nadanego pędu, bez zasilania jej następnie jaką energją; przen., zadanie niemożliwe do urzeczywistnienia.

PERPLEKSJA , łć., kłopot, niepewność i stąd wynikający niepokój.

PER procura , wł., w zastępstwie, z pełnomocnictwa.

PERS , fr., materja cienka do batystu podobna, kolorowa, w kwiatki.

PERSAK , zool. — p. Kasztan.

PER saldo , wł., do wyrównania, pozostałość z ostatniego obrachunku.

PERSAN , łć., podstawa pod posąg; podpora pod belką w budynku w stylu perskim.

PERSEIDY , gr., rój meteorytów sierpniowych, które zdają ś. promieniować z gwiazdozbioru Perseusza.

PERSEKUCJA , łć., prześladowanie.

PERSEKUCYJNY , łć., prześladowczy.

PERSEWERANCJA , łć., wytrwałość, stałość.

PERSKI , pochodzący z Persji, właściwy Persji a. Persom; proszek p. = roztarte na proszek korzenie i kwiaty rośliny maruna różowa i cielista, rosnącej w Persji i na Kaukazie, służy do tępienia robactwa domowego; gwar., oko p-ie robić = oczkować, patrzeć zalotnie, figlarnie; oko p-ie z makagigą! = figa malowana! nie dostaniesz! nie zrobisz!

PERSONA , łć., osoba; osoba poważna, okazała; postawa, wygląd — p. Personat.

PERSONALJA , łć., okoliczności, dotyczące życia jakiej osoby: jej imię, nazwisko, wiek, stan, zatrudnienie i&nbsp;t.&nbsp;p.

PERSONALNY , łć., tyczący ś. osoby; osobie jakiej właściwy, osobisty; unja p-a = zjednoczenie dwuch a. więcej krajów pod berłem jednego monarchy, ale nie rządzonych wspólnie.

PERSONAT , Persona, łć., osoba poważna, dygnitarz.

PERSONAŻ , fr. — p. Personel.

PERSONEL , fr., ogólny skład pracowników jakiej instytucji: biura, handlu, zakładu przemysłowego, teatru, redakcji.

PERSONIFIKACJA , łć., uosobienie, figura poetycka: przenoszenie na zwierzęta, przedmioty nieżyjące a. pojęcia abstrakcyjne znamion ludzkich; inaczej: prozopopeja.

PERSONIFIKOWAĆ , łć., uosabiać.

PERSPEKTYWA , łć., narzędzie optyczne do patrzenia na odległe przedmioty, luneta ziemska; widok w dal, przedstawiający ś. oku w prostej linji, jakby ujęty w ramy, coraz zwężające ś. w miarę oddalenia; umiejętność przedstawiania na rysunku przedmiotów bliższych i dalszych tak, jak ś. przedstawiają z jakiegoś punktu widzenia w naturze; widoki na przyszłość.

PERSPEKTYWICZNY , Perspektywny, łć., przym. od Perspektywa.

PERSPEKTYWISTA , łć., malarz, odtwarzający widoki, wnętrza budynków a. całe obrazy^ z zachowaniem perspektywy.

PERSPEKTYWKA , łć., zdr. od Perspektywa; p. teatralna = lornetka.

PERSPIRACJA , łć., oddychanie skórne.

PERSTRYNGOWAĆ , łć., przymawiać, docinać.

PERSWADOWAĆ , łć., przekonywać, doradzać, odradzać, przekładać, tłumaczyć, namawiać do wyrzeczenia ś. czego.

PERSWAZJA , łć., namowa, przekonywanie, przekładanie komu czego, doradzanie, odradzanie.

PERSYFLAŻ , fr., drwienie z kogo, mówiąc mu niby to grzeczności i pochlebne słówka; szyderstwo pod osłoną pozornej uprzejmości; dworowanie, wyszydzanie. 140px|right

PERSZERON , fr., ciężki koń wierzchowy, powozowy lub pociągowy, zwykle maści szpakowatej, z rasy hodowanej w północnej Francji (fig.).

PERTRAKTACJA , łć., zgłębianie, rozważanie; umawianie ś., układy.

PERTRAKTOWAĆ , łć., rozpatrywać, roztrząsać; układać ś. o warunki umowy.

PERTURBACJA , łć., zamieszanie, zaniepokojenie; zakłócenie w ruchu planety z powodu zbliżania ś. innego ciała niebieskiego; niespokojne ruchy igiełki magnesowej, spowodowane burzą magnetyczną.

PERTURBATOR , łć., człowiek, sprowadzający perturbację, przewrót; wichrzyciel, warchoł. 90px|right

PERUKA , fr., fałszywe włosy, nakrycie głowy, naśladujące naturalne uczesanie dla zamaskowania łysiny lub jako modna ozdoba głowy (fig.).

PERUKARCZYK , fr., uczeń u perukarza, fryzjerczyk.

PERUKARSTWO , zajęcie perukarza.

PERUKARZ , fr., ten, co robi peruki, fryzjer; człowiek, noszący perukę.

PERUWJAŃSKI balsam , olejek z drzewa południowo-amerykańskiego, ciemno-brunatny, pachnący przyjemnie, używany jako lek i jako pachnidło.

PERWERSJA , fr., zepsucie, skażenie moralne, rozpusta wyszukana, wyuzdanie.

PERYDROM — p. Peridrom.

PERYFERJA , gr., obwód koła lub innej płaszczyzny, krzywą linją zamkniętej, okrąg; przen., żart., objętość, grubość, tusza człowieka otyłego.

PERYFERYCZNY , gr., dotyczący obwodu, w obwodzie, znajdujący się na obwodzie.

PERYFRAZA , gr.,. omówienie, figura retoryczna, której używamy, gdy zamiast nazwać po imieniu rzecz lub pojęcie, omawiamy je kilku lub więcej wyrazami określającemi.

PERYGIEUM , gr. — p. Perigeum.

PERYHELJUM , gr. — p. Periheljum.

PERYKLINALNY łć. układ warstw ziemi, w którym warstwy są ułożone stożkowato, głównie w wulkanach.

PERYKOPY , gr., rozdziały, ustępy z Pisma Św., objaśniane w kościele.

PERYMETR , gr., okrąg, obwód wieloboku cz. figury gieometrycznej prostolinijnej, zamkniętej; w okulistyce: instrument, używany do mierzenia pola widzenia.

PERYMETRJA , gr., umiejętność mierzenia pola widzenia.

PERYMORFJA , gr., metoda osi zmiennych w gieometrji różniczkowej.

PERYMORFOZA , gr., przeobrażenie.

PERYOPTRYKA , gr., część fizyki i o łamaniu ś. promieni światła na powierzchni ciał.

PERYPATETYCZNA gr. filozofja = filozofja Arystotelesa, nazwana; tak od jego zwyczaju przechadzania ś. w czasie wykładu; następnie filozofja jego szkoły.

PERYPATETYK , gr., zwolennik filozofji perypatetycznej.

PERYPETJA , gr., nagła, niespodziana zmiana losu; przełom w dramacie jako przygotowanie do katastrofy.

PERYPLUS , gr., objechanie i opisanie wybrzeży morskich, kraju.

PERYPTER , gr., budowla, otoczona ze wszystkich stron kolumnadą, monopter.

PERYSTALTYCZNY gr. ruch = ruch robaczkowy kiszek.

PERYSTERJA , gr., prostota, naiwność, skromność. 140px|right

PERYSTYL , gr., w greckim budownictwie kolumnada, otaczająca dziedziniec (fig.); przedsionek, wsparty na kolumnadzie, przejście lub galerja, otoczona kolumnami.

PERYTONEALNY , gr., dotyczący otrzewnej. 90px|right

PERZ , roślina z rodziny trawowatych, zielsko pospolite (fig.) — p. Papie; pył, kurz, kurzawa.

PERZASTY , Perzowaty, porosły gęsto perzem, puszysty.

PERZYĆ , tlić ś., palić ś. bez płomienia; przen., zapalać ś. gniewem, namiętnością, srożyć się; pysznić ś., nadymać ś., napuszać się.

PERZYNA , popiół żarzący, zarzewie, zgliszcza; w p-ę puścić a. obrócić = spalić; w p-ę pójść, obrócić ś. = zgorzeć, spłonąć.

PESETA , hiszp., moneta hiszpańska = 37½ kop.

PESTCZAK — p. Pestkowiec.

PESTKA , twarda osłonka ziarn nasiennych w niektórych owocach, zwykle otoczona powłoką mięsistą, np. w jabłkach, gruszkach, śliwkach, wiśniach, brzoskwiniach i&nbsp;t.&nbsp;p. 100px|right

PESTKOJAD , ptak wróblowaty, wyłuskujący nawet twarde wiśniowe pestki (fig.). 140px|right

PESTKOWIEC , Pestczak, owoc, zawierający w powłoce mięsistej jedną twardą pestkę, np. śliwka, wiśnia, migdał i&nbsp;t.&nbsp;p. (fig.).

PESTKOWY , zawierający pestkę.

PESTKÓWKA , nalewka z pestek, wódka na pestkach.

PESTRAK , bolesny guz jątrzący ś. na skórze zwierzęcia, powstały z ukąszenia gzika i złożenia przez niego jajka w ranę.

PESTYLENCJA , łć., zaraza, epidemja.

PESYMISTA , łć., człowiek, upatrujący we wszystkiem złą stronę, nie wierzący w powodzenie, w szlachetność ludzką, w każdym wypadku oczekujący najgorszych następstw.

PESYMISTYCZNY , łć., przym. od Pesymizm i Pesymista.

PESYMIZM , łć., pogląd filozoficzny, dowodzący, że na świecie więcej jest cierpień niż szczęścia, że wogóle szczęście nie istnieje, że jest złudzeniem; skłonność do wynajdywania we wszystkim złych stron, widzenia wszystkiego w czarnych barwach. 110px|right

PETARDA , fr., przyrząd z nabojem prochu do wysadzania w powietrze, łamania cienkich murów (fig.), do ostrzegania o niebezpieczeństwie; przen., mowa a. postępek niespodziewany, wywołujący zamieszanie w towarzystwie a. w społeczeństwie.

PETARDNIK , człowiek, przygotowujący petardy; żołnierz, zajęty przy zakładaniu i podpalaniu petard.

PETECHJE , Petecje, łć., czerwona wysypka tyfusowa.

PETECJOWY , Petechjalny tyfus, łć., tyfus wysypkowy.

PETENT , łć., proszący, podający prośbę, petycję; for. ż. Petentka.

PETERCYMENT , łć., wino hiszpańskie wysokiego gatunku.

PETIT , fr., gatunek druku drobniejszy niż burgos, większy niż nonparel: Petit.

PETOCJE , Petocjowy, łć. — p. Petechje, Petecje.

PETREFAKTA , łć., skamieniałości. 110px|right

PETREL , fr., ptak morski z rzędu burzykowatych (fig.).

PETROGIENEZA , gr., część gieologji o powstawaniu skał.

PETROGNOZJA , Petrografja, Petrologja, gr., część gieologji, zajmująca ś. skupieniami minerałów czyli skałami, opisanie skał.

PETROGRAF , gr., badacz i znawca skał.

PETROLEUM , łć., olej skalny, nafta.

PETRYFIKACJA , łć., proces kamienienia.

PETRYFIKATY , łć., skamieniałości. 60px|right

PETUNJA , ozdobna roślina ogrodowa z rodziny psiankowatych (fig.).

PETYCJA , łć., prośba, podanie, żądanie; prośba, wnoszona do władz w sprawach, tyczących się ogółu.

PETYCJONOWAĆ , łć., podawać petycję.

PETYHORSKI , przym. od Petyhorzec.

PETYHORZEC , ukr., rodzaj dawnego żołnierza konnego litewskiego, lekko uzbrojonego; mieszkaniec Piatyhor czyli okolicy między pięciu górami na Ukrainie; Tatar z tej okolicy.

PETYNETA , nm., delikatna tkanina z bawełny lub jedwabiu, sztywna, podobna do tiulu.

PETYNETOWA nm. baba, inaczej sakramentka = baba parzona, z przezroczystości i formy dziurek przypominająca petynetę, delikatna, wymaga stosunkowo wielkiej ilości żółtek.

PEWNIAK : na p-a, p-em = z wszelką pewnością, niezawodnie, bezwątpienia.

PEWNIE , niechybnie, niezawodnie, z pewnością, bez wszelkiej wątpliwości, prawdopodobnie, może, chyba, przypuszczać należy, że...

PEWNIK , pewność, prawda naukowa, nie potrzebująca dowodów; aksjomat, np. że całość większa jest od każdej ze swoich części.

PEWNOŚĆ , niewątpliwość, niezaprzeczoność, oczywistość; p. siebie = śmiałość, rezolutność, wiara w siebie; rzecz pewna, pewnik.

PEWNY , Pewien, niezaprzeczony, bezsprzeczny, niewątpliwy, niezawodny: mieć p. kawałek chleba; zaufany, wierny, wiarogodny; uczciwy, rzetelny, niewzruszony, niezachwiany; nie wątpiący, przeświadczony; niejaki, niektóry, jakiś: p-n pan, p-ego dnia, przez p-n czas; dość poważny: człowiek w p-ym wieku; p-a = rzecz pewna, niezawodna, niezaprzeczona; to p-a = niezawodnie, niewątpliwie; człowiek p-y siebie = nie wątpiący o sobie; p-e oko, p-a ręka = nie zawodzące (u strzelca, u fechtmistrza); stać na p-ych nogach = nie chwiać ś. na nogach, być trzeźwym, przen., mieć poważne stanowisko, stałe dochody.

PĘC , wykrz., oznaczający odgłos ciężkiego upadku albo uderzenia; bęc!, bach!, pac!

PĘCAK — p. Pęczak. 100px|right

PĘCHERZ , naczynie błoniaste w dolno-przedniej części jamy brzusznej, w którym zbiera ś. mocz (f.); wycięty pęcherz zwierzęcia; błona, otaczająca jaje w ustroju żeńskim; u ryby: narząd z cieniutkiej błony wpół przezroczystej, wypełnionej powietrzem; p. pławny, p. powietrzny = naczynie błoniaste, służące do oddychania u owadów; bąbel na ciele wskutek oparzenia a. odciśnięcia; bańka na wodzie lub jakimkolwiek płynie; wzdęcie w odlewie żelaznym, wypełnione powietrzem; lata jak kot z p-em = biega tu i tam z nerwowym niepokojem; p. nadęty = głupi pyszałek.

PĘCHERZOWY , dotyczący pęcherza.

PĘCHERZYCA , roślina z rodziny krzyżowych; choroba skórna, ś. występującymi na ciele pęcherzami.

PĘCHERZYK , zdr. od Pęcherz; bąbelek; kulista cząsteczka gazu, ulatniającego ś. z napojów musujących: wody sodowej, szampana i&nbsp;t.&nbsp;p.

PĘCHERZYKOWATY , kształtem do pęcherzyka zbliżony. 80px|right

PĘCINA (u koni), miejsce nasady palców, zawarte między piszczelą a kopytem.

PĘCZAK , otłuczona pszenica a. jęczmień, używane zamiast krup do sporządzania potrawy.

PĘCZEK , pewna ilość przedmiotów razem związanych (p. piór, rzodkiewek, włoszczyzny i&nbsp;t.&nbsp;p.): wiązka.

PĘCZNIEĆ , stawać ś. pękatym, wzdymać ś., nabrzmiewać, grubieć; p. z radości = cieszyć ś. bardzo.

PĘD , bieg szybki, rozpęd, rozmach, bieg, kolej; część rośliny, wyrastająca nad powierzchnię ziemi i rosnąca ku słońcu; jednoroczny przyrost drzewa; lecieć p-em = biec co tchu, ile sił wystarczy; w te p-y = co tchu, natychmiast, w lot; owczy p. = bezmyślne naśladownictwo.

PĘDNICA , Pędnik, transmisja.

PĘDNY , pędzący, wprawiony w szybki ruch.

PĘDRACTWO , wiek dziecięcy.

PĘDRACZEK , zdr. od Pędrak. 110px|right

PĘDRAK , rodzaj gąsienicy o rogowej główce i trzech parach nóg (f.); przen., żart., malec, berbeć, smarkacz.

PĘDZAĆ — p. Pędzić; męczyć kogo pędzeniem go po różnych miejscach, przepędzaniem z miejsca na miejsce. 80px|right

PĘDZEL , Pendzel, nm., pęczek włosów a. szczeciny oprawny w rączkę, służący do malowania a. smarowania (fig.); zdr. Pędzelek.

PĘDZENIE , poganianie, popędzanie, szybki bieg; parowanie ciał płynnych dla zebrania części lotnych; gatunek działania chemicznego, za którego pomocą wyosobniają ś. płyny od ciał stałych, destylacja (p. wódki, spirytusu).

PĘDZIĆ , gonić, gnać, popędzać; ścisać, doganiać; p. od siebie = odganiać, odpychać; wpędzać, zaganiać, spędzać; przepędzać, prowadzić, trawić: p. życie, lata; p. kogo do czego = popędzać, naglić; p. kogo do roboty = zmuszać, naglić; wypędzać, usuwać: lekarstwo pędzi mocz, wiatry i&nbsp;t.&nbsp;p.; dystylować, wyrabiać, fabrykować: p. wódkę, smołę i&nbsp;t.&nbsp;p.; podnosić cenę, podbijać cenę: p. na licytacji; p. rośliny = pielęgnować je sztucznie, aby dały plon obfity; biec szybko, lecieć, mknąć, śpieszyć ś., jechać pośpiesznie.

PĘDZISZ , rodzaj wista z licytacją.

PĘDZIWIATR , lekkoduch, trzpiot, wietrznik, paliwoda; wszędobylski, włóczęga.

PĘDZLAK , roślina z gromady grzybów, z rodziny truflowatych.

PĘDŹ , owad dwuskrzydły, krótkorogi, łowikowaty.

PĘK , pewna ilość rzeczy razem złożonych i związanych: p. rózeg, strzał, chróstu, kwiatów, listów.

PĘK! wykrz., oznaczający ostry hałas: puk!, stuk!, trzask!; z cicha p. = człowiek pozornie skromny i dobroduszny.

PĘKACIEĆ , stawać ś. pękatym, grubieć, nabrzmiewać, pęcznieć.

PĘKACZ , owad dwuskrzydły, krótkorogi.

PĘKAĆ , dok. Pęknąć; rozpadać ś. w kawałki, rozrywać ś. z trzaskiem, dostawać rysów, szczelin, zarysowywać ś.; pukać, rozpukać ś.; pryskać, rozłazić ś.; p. ze złości, z zazdrości = nie posiadać ś, bardzo ś. gniewać, bardzo zazdrościć; p. ze śmiechu = nie móc powstrzymać ś. od śmiechu.

PĘKATY , wypukły, napęczniały, gruby w środku; otyły, brzuchaty; niewiasta p-a = brzemienna.

PĘKNĄĆ , dok. Pękać; zginąć, przepaść, być zużytym: pękło dziesięć butelek wina, pękła storublówka = wydało ś. ją; mało mi głowa nie p-ie z bólu = boli dotkliwie; mało mi łeb nie p-ie z kłopotów, ze zmartwień = mam dużo kłopotów, zmartwień; mało nie p-ie, tyle je i pije = je i pije nieumiarkowanie; bodajeś pękł! = bodajeś przepadł!, niech cię licho weźmie!

PĘKNIĘCIE , rozpadnięcie ś., zerwanie ś., roztrzaskanie ś.; szpara, szczelina, rysa, skaza.

PĘPAWA — p. Pąpawa, Dłoniatka.

PĘPEK , blizna na środku brzucha, znak po odpadnięciu pępowiny; pępowina sama; żołądek drobiu; przen., malec, smarkacz.

PĘPKOWE (-ego), poczęstunek, który otrzymują u ludu akuszerki po urodzeniu ś. dziecka; picie za zdrowie nowonarodzonego dziecięcia; okrężne.

PĘPKOWY , przym. od Pępek; wódka p-a — p. Pępkówka.

PĘPKÓWKA , wódka słodka z masłem i słoniną, używana u ludu na chrzcinach a. na oczepinach; roślina z gromady porostów, z rodziny pępkówkowatych.

PĘPOWINA , sznurek pępkowy, łączący matkę z płodem.

PĘPUSZEK , zdr. od Pępek; żołądek drobiu domowego.

PĘTAĆ , nakładać pęta, krępować, wiązać, kłaść pęta dla pozbawienia swobody ruchów; krępować czyjąś swobodę, czynić kogoś od siebie zależnym; p. ś., krępować ś. czym, wiązać siebie; kręcić ś. komu pod nogami, przeszkadzać mu w robocie.

PĘTELKA , zdr. od Pętla; hetka p. = człowiek nizkiego rodu, hołota, chudopachołek; mieć kogo za hetkę p-ę = mieć za nic, lekceważyć.

PĘTLA , Pętlica, uszko, zrobione ze sznurka a. nici, mogące ś. ściągać; u ubrania służy do zapinania guzików, haftek i&nbsp;t.&nbsp;p.; sidło, matnia na ptaki drapieżne; zawisnąć na p-i = być powieszonym.

PĘTO , częściej w lm., p-a; więzy, kajdany, łańcuchy; wiązadło z powroza na przednie nogi zwierząt (zwłaszcza koni), nakładane im w celu przeszkodzenia ucieczce; włożyć na naród p-a = ujarzmić go; zerwać p-a = wyzwolić, oswobodzić ś.; słodkie, złote p-a = więzy miłości.

PĘZLIK , nm., gatunek mchu.

PFALZGRAF — p. Falcgraf.

PFE! , Pfi!, Pfuj! — p. Fe! = brzydko.

PH! , wykrz., oznaczający pogardę, lekceważenie, niedowierzanie.

PHI! , Phy!, Pi!..., wykrz., oznaczający podziw, niedowierzanie; fiu! fiu!

PHU! , Phhu!, Pfu!, wykrz., naśladujący dmuchanie.

PIACH — p. Piasek; wydma piaszczysta, grunt piaszczysty, droga piaszczysta.

PIAĆ , wydawać głos koguta, wołając: kukuryku!; śpiewać jak kogut; przen., wysławiać, wysławiać kogo w pieśni, w poezji; opiewać kogo; p. z radości = wydawać okrzyki radosne.

PIANA , płyn, zamieniony za pomocą kłócenia, uderzania w wielką ilość drobnych połączonych z sobą bąbelków, zwykle mających kolor białawy, wypełnionych powietrzem; szumowiny; ubić białko, śmietanę na p-ę; p. na piwie, na winie szampańskim; p. z mydła; ślina lepka, w wielkiej odchodząca; wzburzona powierzchnia wód (p. na morzu); toczyć p-ę = pienić ś. (o koniu); rzecz znikoma, marna, przemijająca. 130px|right

PIANINO , wł., rodzaj małego fortepjanu w kształcie nizkiej szafy (fig.).

PIANISSIMO , wł., w muz., jaknajciszej, najniżej.

PIANISTA , Pianistka, wł., artysta grający koncertowo na fortepianie, fortepjanista.

PIANKA , zdr. od Piana; kopalina, składająca się z magnezji, krzemionki i glinki, używana do wyrobu różnych przedmiotów, np. cybuchów, bibelotów i&nbsp;t.&nbsp;p.; śmietana, jaje, cukier i&nbsp;t.&nbsp;p., rozbite na pianę, jako potrawa.

PIANKOWATY , podobny do pianki.

PIANO , wł., w muz., lekko, cicho.

PIARG , okruchy skał, zebrane w wielkiej ilości u podnóża góry a. na jej stoku.

PIASECZEK , zdr. od Piasek: drobny, miałki piasek.

PIASECZNICA , Piaseczniczka, naczyńko do piasku, używanego do zasypywania świeżego pisma; spluwaczka, naczynie z piaskiem do spluwania, kraszoarka.

PIASEK , drobniutkie okruchy skał w kształcie proszku mniej a. więcej ziarnistego: p. rzeczny, p. biały wiślany = do usypywania podłóg; p. złoty a. złotodajny = zawierający okruchy złota; p. morski, p. lotny, p. wapienny, złocisty i&nbsp;t.&nbsp;p.; grunt piaszczysty, wydma, piach; z p-u bicza nie ukręcić = trudno z niczego coś zrobić; budować dom na p-u = robić rzecz nietrwałą, nie rokującą należytych owoców; tyle tego, co p-u w morzu = niezmierzona ilość; p-u komu w oczy nasypać = otumanić go, zwieść, zamydlić mu oczy; nasypać komu p-u na oczy = pogrzebać go, pochować; osiadać na p-u = mieć niepowodzenie, stracić majątek, nie mieć gdzie ś. podziać; ród, rozmnożony, jak p. morski = b. liczny; kręcić powróz z p-u = chcieć uczynić rzecz niemożliwą; p. cukrowy = cukier miałki, mączka, faryna.

PIASKARNIA , Piaskowisko, miejsce, gdzie ś. kopie piasek, skład piasku.

PIASKARZ , ten, co roznosi piasek na sprzedaż; przen., łobuz.

PIASKOWAĆ , posypywać piaskiem, mieszać z piaskiem, zaprawiać piaskiem (p. wapno).

PIASKOWATY , cokolwiek piaszczysty, kształtem zbliżony do piasku. 70px|right

PIASKOWIEC , papier osypany piaskiem do szorowania, do ścierania, polerowania i&nbsp;t.&nbsp;d., glaspapier; skała okruchowa, złożona z lepiszcza i spojonych nim odłamków skalnych; chrząszcz drapieżny z rodziny szczypawek (fig.); ptak siewkowaty z podrzędu kuligów, z rodziny bekasów; rodzaj tortu.

PIASKOWISKO — p. Piaskarnia. 90px|right

PIASKOWNICA , roślina z rodziny mokrzycowatych, piaskowiec, piaskowe ziele (fig.).

PIASKOWY , zrobiony z piasku, odnoszący ś. do piasku, do piasku podobny; zegar p. = klepsydra; tort p. = tort z mąki krochmalowej lub ryżowej, piaskowiec; kąpiel p-a = leczenie chorych przez zanurzanie ich w warstwie gorącego piasku. 110px|right100px|right

PIASTA , środkowa część koła u powozu, drzewo wywiercone, obracające ś. około osi, w piastę wpuszczone są szprychy koła (2 fig.); p. korby = część korby, obejmująca czop osi i na niej zaklinowana.

PIASTOWAĆ dziecko = na ręku nosić, mieć wszelkie staranie koło niego, niańczyć; p. kogo, co = czuwać nad kim a. nad czym troskliwie, opiekować ś. kim a. czym, mieć o kim a. o czym staranie; troszczyć Ś. o kogo, o co; przen., sprawować, pełnić jakieś obowiązki: p. urząd, berło, koronę.

PIASTOWICZ , król a. książę z dynastji Piasta.

PIASTR , wł., moneta, używana w różnych krajach: w Hiszpanji = 2 rb., we Włoszech = 1.80 kop., w Turcji = 9 kop.

PIASTUN , mężczyzna piastujący; przen., wychowawca, guwerner, mentor; opiekun, ojciec duchowny, pasterz; młody niedźwiadek, będący przy niedźwiedzicy, pieszczoch.

PIASTUNEK , wychowanek, uczeń.

PIASTUNKA , kobieta, piastująca dzieci, niańka, bona; opiekunka, orędowniczka, obronicielka.

PIASTUŃSTWO , obowiązki piastuna; pielęgnowanie, wychowywanie, kształcenie, uprawa.

PIASZCZAK , nowotwór piaskowaty.

PIASZCZYSTY , bogaty w piasek, pokryty piaskiem, składający się z piasku.

PIASZCZYZNA , Piaszczysko, okolica piaszczysta, obfitość piasków w jakiej okolicy.

PIĄĆ , łączyć, spinać, związywać; p. ś., wciągając ś., leźć gdzie, zwłaszcza w górę, natężać siły, aby ś. gdzie dostać, wspinać ś., drapać ś., wdzierać ś., sięgać; p. ś. na drzewo, na wierzchołek góry; rośliny pnące = czepiające ś. korzonkami a. wąsami jakiejś podpory, jak groch, wino, bluszcz, powój i&nbsp;t.&nbsp;p.; przen., dążyć, silić ś., zająć wyższe stanowisko społeczne, sięgać po nie, wynosić ś. nad drugich.

PIĄSTKA , zdr. od Pięść.

PIĄTA (-ej), skr., piąta godzina.

PIĄTAK , pięciogroszówka; pieniądz wartości pięciu drobniejszych monet; gatunek miodu.

PIĄTEK , piąty dzień tygodnia; Wielki P. = ostatni piątek przed Wielkanocą, święto na pamiątkę ukrzyżowania i śmierci Chrystusa.

PIĄTKA , cyfra pięć; karta do gry lub tabliczka w domino, mająca pięć oczek; piąta część całości; pięć uderzeń jako kara; stopień celujący w szkołach; gadaj zdrów, a kładź p-ę = mów, co chcesz, a musisz to zrobić.

PIĄTKOWY , przym. od Piątka; uczeń p. = mający same piątki, liczeń celujący; przym. od Piątek.

PIĄTOKLASISTA , uczeń klasy piątej: forma ż. Piątoklasistka.

PIĄTOKURSISTA , student piątego kursu.

PIĄTOKURSISTKA , słuchaczka piątego kursu akademji.

PIĄTOLETNI , co piąty rok przypadający, odbywający ś. co pięć lat.

PIĄTRO — p. Piętro.

PIĄTY , liczeb. porząd. od Pięć; pięć razy mniejszy od całości: jedna p-a = piąta część; po p-e = z piątego względu, na piątym miejscu; w pokoju cztery kąty, a piec p. = jest pusty, nieumeblowany; cztery kąty, a piec p. = zabawa dziecięca, komórki do wynajęcia; potrzebny, jak p-e koło u wozu = jest zawadą, przeszkodą; p-e przez dziesiąte = coś nie coś, ale niedokładnie.

PICIE , przyjmowanie w siebie napoju; napitek, napój, trunek.

PICA , pasza dla bydła, furaż, racja żywności dla żołnierzy, prowjant.

PICOWAĆ , pasać, paść; szukać żywności dla wojska w czasie wojennym; furażować.

PIĆ , przyjmować jaki napój w siebie, przez usta wlewając go do żołądka: p. wodę, piwo, wino; p. ze szklanki, z kubka, z butelki; daj mi p. = podaj mi napoju; używać trunków wyskokowych, być nałogowym pijakiem; przen., wsysać, wciągać w siebie: bibuła pije atrament, gąbka pije wodę, buty chcą p. = są dziurawe; pacha mię pije = uciska, uwiera; p. do kogo = czynić do kogo aluzję, przytyk. 90px|right110px|rightPiec, przyrząd, zrobiony z kafli i gliny, a. z cegły i gliny a. z żelaza, do ogrzewania mieszkań a. do gotowania strawy (fig.); p. pokojowy, p. kuchenny, p. hutniczy (fig.): p. gazowy = do wyrabiania gazu oświetlającego; p. ceglarski = do wypalania cegieł; p. porcelanowy = do wypalania naczyń porcelanowych; p. wapienny; p. piekarski; p. chemiczny = do wytwarzania wysokich temperatur; wielki p. = wysoki piec do przetapiania rud żelaznych i&nbsp;t.&nbsp;d.; p. w kopalni soli = rodzaj chodnika; nie z jednego p-a chleb jadł = jest człowiekiem bywałym w świecie; za p-em siedzieć = być zadomowionym, nic nie znać; za p-em ś. chować = nie znać świata, być nieobytym; siedzieć, jak u Pana Boga za p-em = mieć życie spokojne i wygodne; pójść za p. = być zlekceważonym, ustąpić z placu; cztery mile za p. = niewiadomo dokąd; z p-a na łeb spaść = doznać gwałtownej przemiany losu na gorsze, spaść w cenie; przechodzić p-em z klasy do klasy = dostawać promocję przez pobłażliwość; prosto z p-a = zupełnie świeżo, dopiero co; cztery kąty, a p. piąty = pustki w pokoju, zabawa dziecięca, komórki do wynajęcia; w starym p-u djabeł pali = mówi ś. o ludziach starszego wieku, ulegających napadom miłosnym; zachciało mu ś. szybki z okna, kafelka z p-a = mówi ś. o zachciankach kapryśnych, zwłaszcza u dziecka. Piec, wystawiać co na działanie ognia, gorąca, zwłaszcza potrawę dla nadania jej lepszego smaku; dokuczać gorącem, prażyć, palić, doskwierać upałem; palić, sprawiać uczucie bólu w połączeniu z paleniem; przen., dokuczać, dogryzać, niepokoić, doskwierać; p. raki = dostawać rumieńców ze wstydu, z zażenowania; p. ś., być wystawionym na działanie ognia, gorąca, upału.

PIECHOTA , odbywanie drogi własnemi nogami; iść p-ą a. na p-ę = na własnych nogach, nie jechać; to p-ą nie chodzi = to nie byle co, to rzecz nie do pogardzenia; iść tam, gdzie król p-ą chodzi = do ustępu; wojsko piesze; fasola karłowata, nie pnąca; pieszki, pionki w szachach; nazwa, dawana liszkom niektórych owadów.

PIECHOTĄ , przysł., pieszo, na własnych nogach.

PIECHOTNY , piechotą chodzący, pieszy.

PIECHUR , żołnierz z wojska pieszego; człowiek, odbywający podróż piechotą, wędrowiec, turysta pieszy; człowiek, poświęcający ś. sportowi pieszemu.

PIECOWISKO , otwór pieca.

PIECOWY , do pieca należący, pieca dotyczący; p. majster = budujący, stawiający piece, zdun; rzecz., czeladnik piekarski, którego obowiązkiem jest wsadzać do pieca chleb i bułki i pilnować ich wypieku.

PIECUCH , ten, który lega na piecu albo za piecem, domator; niewieściuch, mazgaj, delikacik, niedołęga; chłopiec, którego obowiązkiem jest palić w piecach po dworach wiejskich.

PIECUCHOWATY , zniewieściały, delikatny, papinkowaty. 140px|right

PIECYK , mały piec: p. w kąpieli, p. żelazny, gazowy; naczynie blaszane do palenia, np. kawy, cykorji i&nbsp;t.&nbsp;d. (fig.). p-i = małe podkopy fortyfikacyjne, fugasy.

PIECZA , staranie, troskliwość, opieka; mieć p-ę nad kim = opiekować ś.; mieć co na swej p-y = troszczyć ś. o co, mieć co w swej opiece.

PIECZARA , loch podziemny, grota, jaskinia, podziemie; budynek murowany na cmentarzu dla chowania zmarłych, krypta. 90px|right

PIECZARKA , grzyb jadalny z rodziny bedłkowatych (fig.).

PIECZARKARNIA , miejsce, gdzie umyślnie hodują pieczarki.

PIECZAROWY , Pieczarny, przym. od Pieczara: odnoszący ś. do pieczary, właściwy pieczarze.

PIECZĄTKA , mała pieczęć; lepki krążek gumowy, kolorowy, do przylepiania papieru, bibuły; ozdobny obrazek wyciskały, pod spodem nagumowany do przylepiania jako pieczątka.

PIECZENIARSKI , przym. od Pieczeniarz.

PIECZENIARSTWO , skwapliwe korzystanie z cudzego wiktu, chodzenie po obiadach, zjadanie darmo cudzych obiadów; pochlebianie, aby być zaproszonym na jedzenie.

PIECZENIARZ , darmozjad, pochlebca, pasorzyt; człowiek, zabiegający o to, aby żywić ś. cudzym kosztem; być czyim p-em = pochlebiając komu, objadać go.

PIECZENIE , wystawianie czego na działanie gorąca bez zanurzenia w płynie; palenie, dopiekanie, np. słońca; ból palący w jakiejkolwiek części ciała.

PIECZEŃ , duży kawał mięsa, upieczony a. do pieczenia przygotowany; część mięsa wołowego, z której robi ś. pieczeń; danie, złożone z mięsa pieczonego, pieczyste (dziś na p. wołowina, zając, sarna); p. wołowa, cielęca, barania, sarnia; p. huzarska = wołowina z farszem; p. rzymska = klops; p. z rożna; p. u kogo jadać = być u kogo pieczeniarzem, objadać go, pochlebiając mu; przy jednym ogniu dwie p-e upiec = mieć podwójną korzyść, załatwić dwie sprawy odrazu, za jednym zachodem. 70px|right

PIECZĘĆ , narzędzie, mające na spodzie herb, cyfrę a. jakikolwiek wizerunek, który ś. wyciska zamiast podpisu, a także na laku, wosku, opłatku, jako znak prawomocności dokumentu, jako ochrona na liście, pace, drzwiach, aby ich nie otwierano (fig.); znak pieczęci, wyciśnięty na czym; p. rybaka = sygnet papieski; p. większa = urząd kanclerza; p. mniejsza = urząd podkanclerzego; przen., piętno, znamię (wycisnąć na czym p. żałoby, hańby); wycisnąć na czym swoją p. = nadać sobie a. czemu właściwy charakter i&nbsp;t.&nbsp;p.

PIECZĘTARSKI , grawerski; kanclerski.

PIECZĘTARSTWO , grawerstwo; urząd kanclerza.

PIECZĘTARZ , wyrzynający pieczęcie i rysunki na wyrobach metalowych; grawer; w dawnej Polsce: kanclerz.

PIECZĘTOWAĆ , pieczęć kłaść, pieczęć wyciskać, pieczęcią opatrywać, pieczęcią zamykać; p. komu ruchomości = kłaść na nich areszt sądowy, zajmować; przen., stwierdzać prawdę, prawomocność czego, świadczyć o czym; przypłacać co, pokutować za co; zamykać, kończyć; p. ś. czym = mieć co w herbie, używać czego za herb (p. ś. Okszą, Porajem, Leliwą i&nbsp;t.&nbsp;p.).

PIECZOŁOWICIE , troskliwie, czule, opiekuńczo, z trudem.

PIECZOŁOWITY , troskliwy o co, dbający o co, opiekujący ś. kim serdecznie, czuły.

PIECZONKA , zdr. od Pieczeń; wygryźć komu p-kę = dogryźć mu do żywego.

PIECZONY , ten, którego upiekli, to, co upiekli; p-e gołąbki nie idą same do gąbki = chcąc mieć jaką korzyść, trzeba pracować.

PIECZYSTE (-ego), pieczone mięso ze zwierzęcia, z drobiu, ze zwierzyny, ptactwa dzikiego, pieczeń.

PIECZYWO , wyroby piekarskie: chleb, bułki, rogaliki, obwarzanki, strucle i&nbsp;t.&nbsp;p. 100px|right

PIEDESTAŁ , fr., podstawa kolumny, pomnika lub posągu (fig.); wywyższenie, postawienie na stanowisku ideowo wysokim.

PIEGA , Pieg, wysypka plamista żółto-brunatna na ciele ludzkim, powstająca wskutek działania promieni słonecznych.

PIEGAWIEC , roślina z rodziny złożonych.

PIEGOWACIEĆ , dostawać piegów, okrywać ś. piegami.

PIEGOWATY , mający na skórze piegi, okryty piegami, pełen piegów. 130px|right

PIEGŻA , ptak wróblowaty z rodziny gajówek cz. pokrzewek (fig.).

PIEKARCZYK , czeladnik a. chłopiec piekarski, uczeń u piekarza.

PIEKARKA , żona piekarza; kobieta, zajmująca ś. pieczeniem chleba.

PIEKARNIA , zakład piekarski; sklep z pieczywem; izba przy cukierni, gdzie ś. wypiekają ciasta i ciastka; w dworach wiejskich izba czeladna, gdzie ś. gotuje strawa i wypieka chleb.

PIEKARNIANY , przym. od Piekarnia; w piekarni wyrabiany, w piekarni pracujący (dziewka p-a).

PIEKARSKI , do piekarza należący, piekarzowi właściwy.

PIEKARSTWO , rzemiosło piekarza, umiejętność wyrabiania pieczywa.

PIEKARZ , trudniący ś. pieczeniem chleba i innych wyrobów piekarskich, posiadający piekarnię.

PIEKARZOWA , żona piekarza; piekarka.

PIEKIELNICA , bogini piekielna; djablica, jędza, wiedźma; przen., kobieta zła, popędliwa, kłótliwa, awanturnica, herod-baba.

PIEKIELNIE , djablo, okropnie, strasznie, szalenie.

PIEKIELNIK , djabeł, czart; potępieniec w piekle; niegodziwiec, łotr; człowiek popędliwy, wpadający w gniew bez powodu, złośnik.

PIEKIELNY , djabelski, czartowski, szatański (moce p-e); wyszukanie złośliwy, zjadliwy (p-a zemsta); straszliwy, okropny, przerażający, haniebny, przeraźliwy, nieznośny; machina p-a = przyrząd wybuchający, napełniony prochem i kartaczami; odnoszący ś. do piekła, pochodzący z piekła, z piekła rodem; kamień p. — p. Lapis.

PIEKIEŁKO , przypiecek, murek przed otworem pieca; miejsce między piecem amurem, zapiecek.

PIEKŁO , mieszkanie złych duchów; miejsce, gdzie dusze potępione wieczne cierpią męki; szatani, złe duchy, piekielnicy, moce piekielne, potępieńcy; otchłań, miejsce, gdzie przebywali ludzie święci Starego Zakonu do narodzenia Chrystusa (Jezus Chrystus zstąpił do piekieł); przen. straszna bieda, ciężkie życie, okropne utrapienie; wrzaski, krzyki, awantury, wybuchy gniewu, kłótnia; wstąpił do piekieł, po drodze mu było = znacznie zboczył z drogi; człowiek rodem z p-a = łotr, niegodziwiec; baba z p-a rodem = złośnica, wiedźma; jak w p. wrzucił = zginęło bez śladu; w druk., skrzynka, do której wrzucają ś. czcionki już niezdatne.

PIELACZKA , Pielarka, kobieta opielająca warzywo z chwastów.

PIELESZ , łożysko zwierza, nora, legowisko; gniazdo ptaka drapieżnego; przen., gniazdo ojczyste, dom rodzinny, ognisko rodzinne; wrócić do swoich p-y = pod dach rodzinny.

PIELĘGNACJA — p. Pielęgnowanie.

PIELĘGNIARKA , kobieta, pielęgnująca chorych.

PIELĘGNIARSTWO , umiejętność pielęgnowania chorych a. dzieci.

PIELĘGNIARZ , człowiek, poświęcający ś. pielęgnowaniu chorych, dozorujący chorych.

PIELĘGNOWAĆ , mieć staranie około kogo, otaczać kogo opieką, chodzić około kogo a. około czego z pieczołowitością; p. kwiaty, rośliny = hodować; p. ś., troszczyć ś. o siebie, uważać na siebie; p. swoje ideały, myśli, zamiary = podtrzymywać je w sobie troskliwie, dążyć do ich urzeczywistnienia.

PIELGRZYM , nm., pątnik, wędrowiec, odbywający z natchnienia uczuć religijnych podróż, zwłaszcza pieszo, do miejsc świętych.

PIELGRZYMEK , nm., gatunek małża.

PIELGRZYMI , Pielgrzymski, nm., odnoszący ś. do pielgrzyma, właściwy pielgrzymowi; wziąć kij p. = udać ś. na tułaczkę, na wygnanie.

PIELGRZYMKA , nm., pielgrzymowanie, wędrówka do miejsca świętego; kopi pan ja, udająca ś. do miejsca świętego; kobieta pielgrzymująca.

PIELGRZYMOWAĆ , nm., być pątnikiem, dokonywać pielgrzymki; podróżować, wędrować.

PIELGRZYMSTWO , nm., stan pielgrzyma; tułactwo; przen., postęp, rozwój. 140px|right

PIELNIK , rodzaj pługa do opielania roślin okopowych (fig.).

PIELUCHA , chusta płócienna do obwijania niemowlęcia, powijaczka, przen., wiek niemowlęcy, dziecięctwo; od p-ch = od niemowlęctwa; przen., być w p-ch = w stadjum początkowym rozwoju: przemysł. handel, cywilizacja w p-ch.

PIELUSZKA , zdr. od Pielucha.

PIEMIA , gr. — p. Pjemja.

PIENIA , łć. — p. Pieniactwo.

PIENIACKI , Pieniaczy, przym. od Pieniacz; obłęd p. = objaw choroby umysłowej.

PIENIACTWO , łć., procesowanie ś., prawowanie ś., wodzenie ś. po sądach często bez słusznej przyczyny.

PIENIACZ , łć., ten. kto lubi się pieniać, człowiek oddany pieniactwu, zaciekły procesowicz; forma żeń. Pieniaczka.

PIENIAĆ , łć., procesować, ciągać kogo po sądach; p. ś., procesować ś. zawzięcie.

PIENIĄDZ , krążek ze szlachetnego kruszcu z herbem państwa, a. wizerunkiem panującego i napisem, wyrobiony przez państwo i przedstawiający pewną stałą wartość, zastępuje dawny handel zamienny: p. złoty, srebrny, miedziany, niklowy; papierek z drukiem, oznaczający wartość odpowiednią do wartości pieniądza metalowego i zastępujący go, banknot, bankocetl; drobne p-e = moneta zdawkowa; w lm., p-e = kapitał, fundusz, zasób, gotowizna, gotówka: być przy p-ach = mieć dużo kapitału; dorobić ś. p-y, zrobić na czym p-e = zbogacić ś.; grube p-e = duże sumy; leżeć na p-ach = mieć duże kapitały; leżące p-e = gotowizna; krwawy p. = ciężko zapracowany; kosztuje piękny p. = znaczną sumę; za tanie p-e = za małą sumę, tanio; za psie p-e = bardzo tanio, za byle co; za tanie p-e psi mięsu jedzą = za nizką cenę otrzymuje ś. kiepski towar; dostać, kupić co bez p-y = na kredyt; bić p-dze = robić w mennicy metalowe znaczki, wyrażające pieniądze; podnieść p-e = odebrać zasób, który ś. złożyło w depozyt; za żadne p-e = za nic w świecie.

PIENIĄŻEK , zdr. od Pieniądz.

PIENIĆ , pianę toczyć, czynić pienistym, okrywać pianą, zapieniać; p. ś., wydawać z siebie pianę, okrywać ś. pianą (szampan ś. p-i, koń ś. p-i); przen., burzyć ś., gotować ś., falować: morze ś. p-i; p. ś. ze złości = nie posiadać ś.

PIENIE , śpiew, pieśń.

PIENIEK , mały pień po ściętym drzewie, pniaczek, klocek; drzewko cienkie rosnące; p. zęba = korzeń pozostały po spróchnieniu a. ułamaniu korony; dęta część pióra, dutka; mieć z kim na p-u = czuć do niego urazę, gniewać ś. na niego, mieć z nim niezałatwione porachunki; nie chce kłaść zdrowej głowy na p-u = nie chce narażać ś.; nie położę głowy na p-u, że... = nie przysięgnę, nie ręczę, że...

PIENIĘŻNIK , mający dużo pieniędzy, bogacz, kapitalista.

PIENIĘŻNO , przysł., ze znaczną ilością pieniędzy.

PIENIĘŻNY , odnoszący ś. do pieniędzy, składający ś. z pieniędzy; kara p-a, pomoc p-a = w pieniądzach; najemny, służący za zapłatę, za pieniądze; służący do przechowywania pieniędzy (wór p.); mający dużo pieniędzy, bogaty w pieniądze; zasób p. = pieniądze odłożone.

PIENINY (-in), miejsca, gdzie ś. woda pieni na rzece na kamienistym dnie a. między skałami.

PIENISTY , pieniący ś., pełen piany (p. szampan); okryty pianą, toczący pianę (koń p.).

PIENNY — p. Pniowy; róża p-a = sztamowa. 90px|right

PIEŃ , główna gruba łodyga drzewa, wznosząca ś. w kierunku poziomym ku górze, od której rozchodzą ś. boczne konary i gałęzie (fig.); ta część pnia, która pozostaje po ścięciu drzewa, pniak, odziemek; p. macierzysty = pień, pozostawiony w celu puszczenia latorośli; kloc drzewa, kłoda; odcinek, pieniek, kawałek pnia, odcięty w kształcie walca; ród, rodzina, pokolenie; ul z kloca drewnianego; sprzedać zboże na pniu = jeszcze nie ścięte; w p. = zupełnie, ze szczętem, całkowicie; w p. nie wiedzieć = nic a nic; wyrżnąć w p. = wyciąć wszystkich, co do nogi; dać głowę na p. = być ściętym; głuchy, jak p. = nic nie słyszy; drągal, niepojętny, głupi, bałwan, kloc; pierwiastek wyrazu, z którego pochodzą inne wyrazy pokrewne, rdzeń.

PIEŃKA , włókno konopiane; ptak pliszka. 90px|right80px|right

PIEPRZ , roślina z rodziny pieprzowatych (fig.); p. angielski = roślina z rodziny mirtowatych, której owoc używa ś. jako przyprawa do potraw (fig.); p. turecki, p. hiszpański — p. Pieprzowiec; p. sprzedawać = być kupcem korzennym; zna ś., jak koza na p-u = wcale ś. nie zna; przepędzić kogo, gdzie p. rośnie = precz, daleko; natarł mu p-u w nos = dał mu ś. we znaki; suchy, jak p. = zupełnie wyschły; przen., gorycz, satyryczność, złośliwość. 80px|right

PIEPRZNICZKA , naczyńko do podawania pieprzu na stół przy jedzeniu (fig.). 90px|right

PIEPRZNIK , roślina z gromady grzybów, z rodziny pieprznikowatych (fig.).

PIEPRZNO , Pieprznie, przysł., z dużą ilością pieprzu, wyrażać ś. p. = nieprzyzwoicie, lubieżnie; jadać p. = z pieprzem.

PIEPRZNY , mający w sobie wiele pieprzu, suto pieprzony; przen., nieprzyzwoity, rozpustny, wszeteczny, rozwiązły; dowcip p., farsa p-a; przen. (o cenie), wygórowany, bardzo wysoki. 120px|right

PIEPRZOJAD , ptak z gromady grzebieniowców, rzędu dzięciołowatych, z rodziny tukanów (fig.).

PIEPRZOWATY , zbliżony kształtem do pieprzu; w lm., p-te = rodzina roślin dwuliściennych. 100px|right

PIEPRZOWIEC , Pieprznik, roślina z rodziny psiankowatych, pieprz hiszpański a. turecki (fig.).

PIEPRZOWY , przym. od Pieprz.

PIEPRZÓWKA , roślina z rodz. pieprzowatych, pieprznica; wódka na pieprz nalana.

PIEPRZYCA , roślina z rodziny krzyżowych; pieprznica, jundziłka.

PIEPRZYĆ , osypywać, zaprawiać pieprzem, przydawać do potrawy pieprzu; przen., naznaczyć na co wysoką cenę; dodawać do opowiadania, utworu literackiego pieprzyku, czynić go nieprzyzwoitym, obrażającym skromność.

PIEPRZYK , przyprawa korzenna; pieprzny, korzenny smak wina; pierwiastek pornograficzny w utworze literackim, w dziele sztuki, w opowiadaniu i&nbsp;t.&nbsp;d.; plamka czarna na skórze, zwłaszcza na twarzy, muszka, wdzięk.

PIEPRZYKOWATY , pieprzykiem oddający, korzenny; z koloru albo kształtu podobny do pieprzyka. 30px|right

PIERNACZ , ukr., rodzaj buławy z piórami, używanej niegdyś przez wyższych oficerów zaporoskich (fig.).

PIERNAT , materac z pierza a. puchu na całe łóżko, a także do przykrywania ś. zamiast kołdry; przen., niewieściuch, delikacik, piecuch, papinek.

PIERNICZEK , zdr. od Piernik.

PIERNIK , ciasto pieczone z miodem i pieprzem, miodownik; przen., stary niedołęga, safanduła, piernikarz.

PIERNIKARCZYK , uczeń u piernikarza, czeladnik, chłopiec piernikarski.

PIERNIKARKA , kobieta, pierniki lub sprzedająca je; żona piernikarza.

PIERNIKARNIA , zakład, gdzie wyrabiają pierniki.

PIERNIKARSTWO , rzemiosło piernikarza, umiejętność wyrabiania pierników.

PIERNIKARZ , fabrykant pierników, sprzedający pierniki.

PIERNIKOWY , odnoszący ś. do piernika, zrobiony z piernika, podobny do piernika; kolor p. = ciemno-bronzowy.

PIEROŻEK , zdr. od Pieróg.

PIERÓG , Piróg, potrawa, składająca ś. z placka rozwałkowanego ciasta, owijającego gałkę farszu (mięsa, sera, grzybków siekanych, kapusty i&nbsp;t.&nbsp;p.); p-i zawijane = których brzegi połączone są przez zawijanie; p-i leniwe — zrobione z ciasta, zagniecionego z serem, kraszone masłem; potrawa w kształcie podługowatego bochenka albo strucli, z ciasta z farszem wewnątrz (mięsem, rybą, kapustą i&nbsp;t.&nbsp;p.); p. urzędniczy = trójkątny kapelusz stosowany. 90px|right

PIERROT , fr., komiczna osoba francuskiej pantominy, z twarzą ubieloną, nosząca szerokie białe ubranie z wielkiemi guzami i biały szpiczasty kapelusz, pajac (fig.); osoba w stroju p-a na zabawie kostjumowej.

PIERSICZKI , zdr. od Pierś.

PIERSIOPŁAWKA , syrena morska, panna morska.

PIERSIOPŁAWNE ryby = mające płetwy brzucho we pod piersiami.

PIERSIOPŁETWE ryby = mające płetwy pod piersiami.

PIERSIOWY , do piersi ś. odnoszący; głos p. = z piersi wychodzący; brodawka p-a = sutek; choroba p-a = suchoty; chory p. = suchotnik; klatka p-a — p. Klatka.

PIERSIÓWKA , blacha ochronna na piersi.

PIERSISTY , mający wydatne, szerokie piersi; p-a, o kobiecie: mająca wielkie piersi.

PIERSZEŃ , roślina z rodziny kosaćcowatych, kozacieczek, tuczeniec. 100px|right

PIERŚ , przednia część ciała między szyją a brzuchem (fig.): wązki, szeroki w p-i, bić ś. w p-i, chory na p-i, zasłaniać kraj własną p-ą = bronić go; ręce założył na p-i, dobył ś. krzyk z jego p-i, przytulić kogo do p-i; robić p-ami = z trudnością oddychać; organ wypukły na piersiach u kobiety a. samicy, wytwarzający mleko dla karmienia noworodków: karmić p-ą, dać dziecku p-i, dziecko przy p-ach = niemowlę; odstawić, odsądzić dziecko od p-i = przestać je karmić; p. przybiera = napełnia ś. mlekiem; wyssać co z p-i matki = mieć wrodzone; przen., dusza, duch, serce, charakter; przen., część przednia i górna jakiegoś przedmiotu (p. okrętu).

PIERŚCIENICA , roślina z gromady wodorostów*; gatunek robaków.

PIERŚCIENIĆ , skręcać w pierścienie, w loki, zawijać; p. ś., skręcać ś. w pierścienie, w loki, zawijać się.

PIERŚCIENIOWATY , mający kształt pierścienia, obrączkowaty. 140px|right

PIERŚCIENNICA , motyl z rodziny prządek (fig.) — p. Pierścienica. 80px|right140px|right

PIERŚCIEŃ , kółko, obrączka do wkładania na palec, jako ozdoba (fig.); p. z pieczęcią = sygnet; kółko, obrączka; gonić do p-a = starać ś. kopją na rozpędzonym koniu trafić w zawieszony ; zwój, lok: włosy opadały mu w p-ach; ludzie rozstawieni dokoła kogo a. czego, otoczenie: p. obławy, p. wojsk nieprzyjacielskich dokoła twierdzy; p., rój meteoryczny = gwiazdy spadające, krążące w pewnej odległości dokoła słońca; pas świetlany dokoła planety Saturna (fig.); przyrząd gimnastyczny, składający ś. z dwu kółek żelaznych, uwieszonych na linach.

PIERŚCIONEK , zdr. od Pierścień; zamienić p-i = zaręczyć ś.; zabawa towarzyska, polegająca na chwytaniu przesuwanego na sznurku pierścionka.

PIERŚCIONKOWY , odnoszący ś. do pierścionka; palec p. = palec u ręki czwarty, serdeczny.

PIERŚNY — p. Piersiowy.

PIERW , Pierwej, przysł., z początku, przedewszystkim, wpierw, wprzód, dawniej, niegdyś, przedtym, wcześniej, niż, nim, zanim.

PIERWIASTEK , początek, pierwocina; w chemji: ciało niezłożone, składnik, którego nie umiemy rozłożyć na części składowe, element; w mat., liczba a. wielkość, która, pomnożona przez siebie dwa lub więcej razy, daje daną liczbę a. wielkość (pierwiastek kwadratowy, sześcienny i&nbsp;t.&nbsp;d.); w gram., cząstka główna, z której ś. dany wyraz rozwinął i dał początek innym pokrewnym wyrazom; rdzeń.

PIERWIASTKA , kobieta, pierwszy raz rodząca; krowa, klacz, pierwszy raz rodząca.

PIERWIASTKOWANIE , w mat., wyciąganie pierwiastka z danej liczby a. wielkości.

PIERWIASTKOWO , z początku, pierwotnie, naprzód, początkowo.

PIERWIASTKOWY , początkowy, pierwotny, żywiołowy. 90px|right

PIERWIOSNEK , roślina z rodziny pierwiosnkowatych, prymulka (fig.).

PIERWOBÓR , las pierwotny, dziewiczy, nietknięty stopą ludzką.

PIERWOBYTNY , istniejący już w zarodku.

PIERWOCINA , to, co jest najwcześniejsze, zaczątek, początek, pierwsza próba; p. talentu poetyckiego = pierwszy utwór; pierwszy płód, pierwoplon; pierwsze płody, plony, owoce.

PIERWODAWCA , pierwszy dawca, ten, który pierwszy od najdawniejszych czasów co komu nadał, prawem ustanowił.

PIERWODRUK , pierwsze wydanie jakiegoś dzieła.

PIERWOKSZTAŁT , kształt pierwotny, pierwotna postać czego.

PIERWOPIS , oryginał, autentyk, autograf.

PIERWOROCZNY , będący w pierwszym roku.

PIERWORODEK , syn pierworodny.

PIERWORODNY , który był pierwszym z urodzonych przez matkę; tyczący ś. pierworodztwa; grzech p. = przestępstwo pierwszych rodziców Adama i Ewy, przechodzące w następstwie na wszystkich ludzi, tak że wedle nauki i Kościoła rodzą ś. w grzechu; pierwotny. , pierwsi rodzice ludzkości (Adam i Ewa).

PIERWORÓDZTWO , starszeństwo, prawa tego, który ś. pierwszy urodził, przywileje starszeństwa.

PIERWORYS , pierwszy szkic, i pierwszy zarys, pierwotny pomysł.

PIERWOTEK , początek; roślina z gromady wodorostów.

PIERWOTNIAK , zwierzę jednokomórkowe.

PIERWOTNIE , na początku, naprzód, najpierw.

PIERWOTNY , jaki był na początku, pierwiastkowy, najpierwszy, najdawniejszy, początkowy; odwieczny, staroświecki, przestarzały, niepostępowy; taki, jakim był dawniej; poprzedni.

PIERWOTWÓR , początkowe dzieło, oryginał.

PIERWOTWÓRCA , pierwszy twórca.

PIERWOTWÓRSTWO , pierworodztwo.

PIERWOTYP , prototyp, typ pierwotny.

PIERWOWZÓR , pierwotny wzór, pierwotna forma, według której tworzą ś. inne kształty, oryginał, na którym wzorują ś. naśladownictwa.

PIERWOŹRÓDŁO , źrodło początkowe.

PIERWSZE , po raz pierwszy; po p., z pierwszego względu, na pierwszym miejscu (przy wyliczaniu): najpierw.

PIERWSZEŃSTWO , prawo do czego z powodu pewnego przywileju, z powodu zgłoszenia ś. przed innymi; przewaga; przodkowanie komu w czym, prym, wyższość nad kim; mieć, trzymać p. = być pierwszym w czym, przodkować.

PIERWSZOKLASISTA , uczeń klasy pierwszej.

PIERWSZOKLASISTKA , uczennica klasy pierwszej.

PIERWSZOKURSISTA , student kursu pierwszego w wyższym zakładzie naukowym.

PIERWSZOPLANOWY , stojący na pierwszym planie, najplastyczniej odtworzony, nieepizodyczny; najwybitniejszy, niedrugorzędny.

PIERWSZORAZOWY , najpierwszy.

PIERWSZOROCZNY , odnoszący się do pierwszego roku; uczeń p. = będący pierwszy rok w danej klasie.

PIERWSZORZĘDNY , będący w pierwszym rzędzie, najważniejszy, główny, najcelniejszy, najlepszy, wybitny.

PIERWSZORZĘDOWY , formacje pierwszorzędowe: w gieol., najdawniejsze, najpierwej wytworzone, paleozoiczne.

PIERWSZY , liczeb. porząd. od jeden; taki, przed którym żadnego niema lub nie było, najwcześniejszy, przodkujący innym, poprzedzający innych, naczelny, przewodzący innym, najgłówniejszy, najważniejszy, najistotniejszy, najwybitniejszy; najdroższy, najmilszy, najprzedniejszy, najznakomitszy, najznaczniejszy, najpierwszy, najpierwotniejszy, początkowy, najdawniejszy (pierwsi rodzice = Adam i Ewa); taki, jakiego dotąd nie było: ciebie p-ego spotykam, co tak mówi; p-e słyszę = nic podobnego dotąd nie słyszałem; p. lepszy, p. z brzegu = byle jaki, bez wyboru brany, jakikolwiek; p. stół = zastawiony dla państwa, nie dla służby; p-e koty za płoty = pierwsze niepowodzenia nie powinny zrażać; on do tego p. = jedyny, niezastąpiony, bardzo skory; p. grudnia = dzień 1 grudnia; odbiorę pensję na p-go = pierwszego dnia miesiąca; p-e nauki, p-e początki, p-e zasady = te, które najwcześniej są udzielane początkującym, zwłaszcza dzieciom; przełamać p-e lody = pokonać najwcześniej nastręczające ś. trudności, zabrać ś. do czego; kupić co z p-ej ręki = od wytwórcy, bez pośredników; obrobić co z p-ego = z grubsza; będę u ciebie w p-ą niedzielę = najwcześniejszą z tych, które nastąpią, najbliższą; przy p-ej sposobności = najwcześniej, jaka się nadarzy; kto p., ten lepszy = uprzedzający innych osiąga cel; liczba p-a = nie dzieląca ś. przez żadną inną bez reszty; p-a krzyżowa = część mięsa wołowego od krzyża.

PIERWSZYZNA , czynność, po raz pierwszy dokonana a. dokonywająca ś., nowina; to mi nie p. = nie pierwszy raz to robię, często to robiłem, często mi ś. to zdarzało.

PIERZAJA , szereg domów, ulica.

PIERZANY , wypełniony pierzem (poduszka p-a); obrosły pierzem, opierzony.

PIERZASTODZIELNY , dzielący ś. na podobieństwo piórka; liść p. = pierzasty.

PIERZASTOLISTNY , opatrzony liśćmi pierzastemi.

PIERZASTY , pełen piór, obrosły pierzem, mający wiele pierza; z kształtu zbliżony do pierza; liść p. = dzielący ś. na drobne listki, po obu stronach ogonka naprzeciwległe lub naprzemianlegle rozmieszczonych.

PIERZCH , ucieczka.

PIERZCHAĆ , dok. Pierzchnąć; uciekać, zmykać pośpiesznie, w popłochu; ulatywać, niknąć, mijać szybko.

PIERZCHLIWOŚĆ , lękliwość, skłonność do lęku, do płoszenia ś., bojaźliwość.

PIERZCHLIWY , bojaźliwy, lękliwy, trwożliwy, płochliwy, strachliwy; skory do ucieczki; rączy, bystry w biegu.

PIERZCHNĄĆ — p. nied. Pierzchać; chropowacieć od powietrza.

PIERZCHNIA , rodzaj siekiery z długim ostrzem.

PIERZCHNICE , rodzaj wysypki brodawkowatej, najczęściej świerzbiącej; p. podwłosne = wysypka, osiadająca w cebulce włosa.

PIERZCHOTEK , chrząszcz szczypawkowaty.

PIERZE , piórka i puch, jako okrycie ptaków; przen., to, co stanowi zewnętrzną postać, pozór: w cudze p. ś. stroić = chcieć uchodzić za coś innego, niż ś. jest wistocie; znać ptaka po p-u = po powierzchowności, po ubraniu sądzić można o człowieku; mieć p. i mięso = mieć urodę i majątek; ni z p-a, ni z mięsa = ni to, ni owo, człowiek nieokreślonego charakteru i zajęcia, człowiek do niczego; w p-e porastać = zbogacać ś.; przyjść znowu do p-a = polepszyć swą dolę.

PIERZYĆ , osypywać, okrywać pierzem; p. ś. = pióra czyli pierze ronić, linieć (o ptakach).

PIERZYNA , poszwa wielkości kołdry, napełniona pierzem, do przykrywania ś. na noc w łóżku; piernat, bety, puchówka; w lm., pościel puchowa; przen., życie gnuśne, ospałe, zniewieściałe; to, co okrywa coś szczelnie (p. śniegu).

PIERZYNKA , zdr. od Pierzyna.

PIES , w lm., rodzina zwierząt drapieżnych o tępych pazurach i gładkim języku, do której należą psy domowe różnych ras: lisy, szakale, wilki i&nbsp;t.&nbsp;p.; p. samica = suka, małe psa = szczenię; chociaż pies jest zwierzęciem pełnem dodatnich przymiotów, wyrodziło się jednak mnóstwo porównań i wyrażeń nieprzychylnych mu, i tak: zły jak p. = człowiek niegodziwy, nicpoń, nikczemnik, łajdak; ty p-ie! = łajdaku!; coś marnego, nędznego, lichota: czy to p.? = to nie byle co!; strzeż ś. psa, co milczkiem kąsa = obawiaj ś. obłudnika; nie ciągnij p-a za ogon, bo ukąsi = nie narażaj ś. na niej bezpieczeństwo; żyją, jak p. z kotem = w wiecznej niezgodzie; kto chce psa uderzyć, kij znajdzie = kto chce coś wykonać, znajdzie środki do tego; głodny jak p. = okropnie głodny; kłamiesz, jak p. = bezwstydnie, bezczelnie; twardy, chudy i&nbsp;t.&nbsp;p., jak p. = strasznie twardy, chudy i&nbsp;t.&nbsp;p.; dobra p-u i mucha = nie należy gardzić i małą korzyścią; p-y wyją, a miesiąc świeci = mówi ś. o kimś, co jest wyższy nad obmowę ludzką; p. szczeka, wiatr niesie = nie należy zwracać uwagi na plotki; p-u oczy sprzedać = być ; p-a z domu nie wygonić = brzydka pogoda; nie mieć kogo za p-a = gardzić kim; za p-a stoi = nic nie wart; to p-a nie warto = niema żadnej wartości; jest jak p. na uwięzi = ma uciążliwe obowiązki, nie ma swobody; zbić, jak p-a = mocno wybić; jestem spragniony, jak p. = strasznie spragniony; zjadł p. sadło = sumienie go gryzie za zły uczynek; p. i na Bożą mękę szczeka = nikt nie uniknie obmowy nędznych ludzi; p. kości nie ogryzie i drugiemu nie da, p. siana nie zje i krowie ś. nie da = mówi ś. o skąpcu i samolubie nieużytym; przyjdzie na p-a mróz = na każdego przyjdzie bieda; kocha go, jak p-y dziada w ciasnej ulicy = nienawidzi; p-y na kim wieszać = szkalować go; co po p-ie w kościele = mówi ś. o człowieku, który chce dostąpić niezasłużonego zaszczytu; jak p-a z domu go wypędził, palnąć mu w łeb, jak p-u = bez litości; jak na p-a łyko = mówi ś. o człowieku, nawykłym do upokorzeń; wierny, jak p. = bardzo wierny; służyłem ci, jak p. = wiernie; nie dla p-a kiełbasa = za wielki to dla ciebie zaszczyt, ominie cię ta gratka; i p-a tam niema = niema nikogo, niema żywego ducha; p. z kulawą nogą nie przyszedł = nikt ś. nie zjawił; co u p-a! = co u licha!, co to znaczy!; pod p-em = bardzo źle, bardzo kiepsko, nędznie; to p-u na budę ś. nie zdało, na p-a ś. zdało = na nic ś. nie przyda, nic nie warto; zdechł p.! = wszystko stracone!; zejść na p-y = zmarnieć; psy go zjadły = liczna służba zrujnowała go; p. wielki i p. mały = dwa gwiazdozbiory na półkuli południowej.

PIESAK , nazwa lisa białego, zwanego izotys, i jego futra; w lm., faworyty, bokobrody.

PIESEK , młody pies, mały pies, szczeniak; w szachach i warcabach: pieszek, pionek; przen., francuski p. = delikatniś, pieszczoch, grymaśnik, wybrednik; iron., człowiek, zajmujący niższe, podrzędne stanowisko; p. ziemny — p. Chomik; p. stepowy — p. Świstak. 120px|right

PIESIEC , zwierzę ssące drapieżne z rodziny psów, lis polarny a. niebieski (fig.).

PIESTRAK , Piestrówka, gatunek grzybów z rodziny truflowatych. 90px|right

PIESTRZENICA , gatunek grzyba (fig.).

PIESZAK , żołnierz pieszy, piechur; posłaniec pieszy.

PIESZCZOCH , chłopiec wypieszczony, papinek, ulubieniec, faworyt, gagatek, mamin synek; przen., p. losu, fortuny = człowiek, któremu szczęści ś. w życiu.

PIESZCZOCHA , dziewczyna rozpieszczona, ulubienica, faworyta.

PIESZCZONY , którego pieszczono; cackany, wychuchany, papinkowaty; miękki, delikatny, subtelny, łagodny; chowany, obłaskawiony, swojski, domowy; p-a mowa = przesadna, egzaltowana; p-e tony = łagodne, miłe, słodkie.

PIESZCZOSZEK , zdr. od Pieszczoch.

PIESZCZOSZKA , zdr. od Pieszczocha, Pieszczota.

PIESZCZOTA , otaczanie czułościami, pieszczenie, karesy; pieszczocha, osoba umiłowana, droga; rzecz pieszczona, otaczana troskliwością.

PIESZCZOTKA , zdr. od Pieszczota.

PIESZCZOTLIWY , Pieściwy, lubiący ś. pieścić, przymilający ś., wyrażający pieszczotę; słodki, luby; nęcący, rozkoszny.

PIESZEK , w szachach: pionek pion; w warcabach: każda figura oprócz damy.

PIESZO , piechotą, na własnych nogach, na piechotę.

PIESZY , chodzący na własnych nogach, pieszo, piechotą; piechotą odbywany; p-a podróż, p-a przechadzka; wojsko p-e = piechota; żołnierz p., posąg p. = przedstawiający figurę stojącą, nie na koniu; szarańcza p-a = bez skrzydeł; fasola p-a = nie wijąca ś. po tyczkach, nizka, piechota.

PIEŚCIĆ , obchodzić ś. z kim z czułością, pieszczotliwie; tulić kogo do siebie z miłością, głaskać kogo, ściskać, całować czule; rozpieszczać, wychowywać zbyt delikatnie, ze zbytniem pobłażaniem, bałamucić; p. ś., zbyt troszczyć ś. o swoją osobę, o swoje zdrowie, przesadnie obawiać ś. wszystkiego, co może zaszkodzić; p. ś. z kim = udzielać komu czułości i nawzajem ich od niego doświadczać, pieścić jeden drugiego; p. ś. z czym = bawić ś. z lubością czymś miłym, delektować ś. czym.

PIEŚCIDEŁKO , to, czym ś. pieszczą; cacko, coś bardzo delikatnego, wdzięcznego, ładniuchnego; osoba pieszczona.

PIEŚCIWY — p. Pieszczotliwy.

PIEŚNIANY , odnoszący ś. do pieśni, właściwy pieśni.

PIEŚNIARSKI , właściwy pieśniarzom i poetom.

PIEŚNIARSTWO , talent pieśniarski, poetycki; powołanie pieśniarza a. poety; tworzenie pieśni.

PIEŚNIARZ , wykonawca pieśni, śpiewak; twórca pieśni, muzyk; wieszcz, poeta.

PIEŚNIOTWÓRCZY , tworzący pieśni; p-e narzędzie = instrument muzyczny, lutnia, lira; przen., dar poetycki.

PIEŚŃ , pienie, śpiew, melodja, utwór do śpiewania; utwór poetycki do śpiewu, utwór, zawierający bezpośredni wyraz uczucia w różnych dźwięcznych formach zwrotkowych i zastosowanych do różnych okoliczności; część wielkiego poematu: księga, rapsod; p. bez słów = sama melodja, kunsztownie i muzycznie urozmaicona; p. nad pieśniami = utwór biblijny, przypisywany Salomonowi.

PIETR , w wyraż.: napędzić komu p-a = nastraszyć go. 90px|right

PIETRASZNIK , roślina z rodziny baldaszkowych; szczwół plamisty (fig.). 80px|right

PIETRUSZKA , roślina warzywna z rodziny baldaszkowych (fig.).

PIETUCH , kogut.

PIETYHORCA — p. Petyhorzec.

PJETYSTA , łć., zwolennik zasad pjetyzmu. , łć., przejęty pjetyzmem.

PJETYZM , łć., podniesione uczucie religijne, gorliwość religijna; cześć, wielkie poszanowanie kogoś lub czegoś; fanatyczne trzymanie ś. formułek obrzędowych. , łć., podniesione uczucie religijne, gorliwość religijna; cześć, wielkie poszanowanie kogoś a. czegoś; fanatyczne trzymanie ś. formułek obrzędowych.

PIEWCA , śpiewak, pieśniarz, poeta. 70px|right

PIEWIK , owad półpokrywy, piewikowaty, skoczek, cykada (fig.).

PIEZOELEKTRYCZNOŚĆ , gr., własność niektórych kryształów elektryzowania ś. przy ich ściskaniu a. rozszerzaniu, odkryta przez prof. Currie w r. 1880.

PIEZOMETR , gr., przyrząd do mierzenia stopnia ściśliwości płynów.

PIĘCIOAKTOWY , utwór sceniczny, mający pięć aktów.

PIĘCIOARKUSZOWY , składający ś. z pięciu arkuszy.

PIĘCIOBOCZNY , mający pięć boków.

PIĘCIOBOK — p. Pięciokąt.

PIĘCIOBÓJ — p. Pentatlon.

PIĘCIOCALOWY , na pięć cali długi a. gruby.

PIĘCIOCZŁONKOWY , składający ś. z pięciu członków.

PIĘCIODNIOWY , trwający pięć dni, składający ś. z pięciu dni.

PIĘCIOFRANKÓWKA , moneta wartości pięciu franków.

PIĘCIOFUNTOWY , mający pięć funtów wagi; kosztujący pięć funtów szterlingów.

PIĘCIOGŁOSOWY , z pięciu głosów złożony, ułożony na 5 głosów.

PIĘCIOGODZINNY , trwający pięć godzin.

PIĘCIOGROSZOWY , kosztujący pięć groszy; mający wartość pięciu groszy.

PIĘCIOGROSZÓWKA , moneta pięciogroszowa; piątak.

PIĘCIOGULDENOWY , kosztujący pięć guldenów; mający cenę pięciu guldenów.

PIĘCIOKĄT , figura, mająca pięć boków i kątów, pentagon; rodzaj szkarłupni.

PIĘCIOKILOMETROWY , na pięć kilometrów długi.

PIĘCIOKLASOWY , składający się z pięciu klas.

PIĘCIOKLASÓWKA , szkoła, mająca pięć klas.

PIĘCIOKOPIEJKOWY , mający cenę pięciu kopiejek, kosztujący pięć kopiejek.

PIĘCIOKOPIEJKÓWKA , moneta pięciokopiejkowa, dziesiątka.

PIĘCIOKROTNIE , pięć razy, pięćkroć.

PIĘCIOKROTNY , pięć razy powtórzony.

PIĘCIOKSIĄG , pięć ksiąg mojżeszowych, stanowiących początek Starego Testamentu, Pentateuch.

PIĘCIOLECIE , przeciąg pięciu lat; jubileusz pięcioletni, piąta rocznica czego.

PIĘCIOLETNI , trwający pięć lat; mający pięć lat życia, istniejący pięć lat.

PIĘCIOLINJA , pięć linji równoległych, na których piszą ś. nuty. 70px|right

PIĘCIOLIST , roślina z rodziny motylkowatych (fig.); w bud., ozdoba architektoniczna w kształcie listka o pięciu płatkach.

PIĘCIOLISTNY , złożony z pięciu liści: koniczyna p-a.

PIĘCIOŁOKCIOWY , na pięć łokci długi a. szeroki.

PIĘCIOŁUTOWY , ważący pięć łutów.

PIĘCIOMARKOWY , kosztujący pięć marek, mający wartość 5 marek.

PIĘCIOMIAROWY , Pięciostopowy, złożony z pięciu stóp; wiersz p. = pentametr.

PIĘCIOMIESIĘCZNY , mający pięć miesięcy życia, trwający pięć miesięcy; co pięć miesięcy przypadający.

PIĘCIOMILIMETROWY , na pięć milimetrów długi, szeroki a. gruby; karabin p. = z lufą, mającą 5 mm. średnicy.

PIĘCIOMILJONOWY , wynoszący 5 miljonów.

PIĘCIOMILOWY , na pięć mil długi.

PIĘCIOMINUTOWY , trwający pięć minut.

PIĘCIOMORGOWY , na pięć morgów rozległy; posiadający pięć morgów gruntu.

PIĘCIOOSOBOWY , składający ś. z pięciu osób; przeznaczony na 5 osób.

PIĘCIOPALCOWY , opatrzony pięciu palcami.

PIĘCIOPALCÓWKA , łatwy utwór na fortepjan, przeznaczony dla początkujących, dla wyrobienia sprawności palców.

PIĘCIOPIĘTROWY , składający ś. z pięciu pięter.

PIĘCIOPŁATKOWY , składający się z pięciu płatków: kwiat p.

PIĘCIOPRĘCIKOWY , opatrzony pięciu pręcikami, składający ś. z pięciu pręcików: kwiat p.

PIĘCIOPROCENTOWY , wynoszący 5 od sta; przynoszący 5 procentów od sta.

PIĘCIOPROMIENISTY , Pięciopromienny, mający pięć promieni.

PIĘCIOPUDOWY , ważący pięć pudów.

PIĘCIORAKI , zawierający pięć rożnych gatunków jednej rzeczy.

PIĘCIORAMIENNY , opatrzony pięciu ramionami, odnogami.

PIĘCIORAZOWY — p. Pięciokrotny.

PIĘCIORNASÓB , przysłówek, pięć razy tyle. 90px|right

PIĘCIORNIK , roślina z rodziny zatwarowatych (fig.).

PIĘCIORO , 5 osób a. o zwierząt rożnej płci; 5 przedmiotów, używanych tylko w lm., np. p. drzwi, schodów i&nbsp;t.&nbsp;p.

PIĘCIORUBLOWY , kosztujący pięć rubli, zawierający pięć rubli: papierek p.

PIĘCIORUBLÓWKA , moneta pięciorublowa.

PIĘCIORZĘDOWY , o pięciu rzędach.

PIĘCIOSŁUPKOWY , opatrzony pięciu słupkami; kwiat p.

PIĘCIOSTOPOWY , na pięć stóp długi, szeroki a. wysoki; składający ś. z pięciu stóp; pięciomiarowy (wiersz p.).

PIĘCIOSTROFOWY , mający pięć strof cz. zwrotek.

PIĘCIOSTRONNY , złożony z pięciu stron, zamykający ś. na pięciu stronicach.

PIĘCIOSTRUNNY , opatrzony pięciu strunami.

PIĘCIOSTRZAŁOWY , dający 5 strzałów za jednym nabiciem (rewolwer p.).

PIĘCIOSYLABOWY , zawierający 5 sylab cz. zgłosek.

PIĘCIOŚCIAN — p. Pentaedr.

PIĘCIOŚCIENNY , mający pięć ścian.

PIĘCIOTOMOWY , złożony z pięciu tomów.

PIĘCIOTYGODNIOWY , trwający 5 tygodni; mający pięć tygodni życia.

PIĘCIOTYSIĘCZNY , wynoszący 5 tysięcy.

PIĘCIOWARSTWOWY , składający ś. z pięciu warstw.

PIĘCIOWIEKOWY , trwający pięć wieków.

PIĘCIOWIERSZ , zwrotka, składająca ś. z pięciu wierszy; utwór poetyczny pięciowierszowy.

PIĘCIOWŁÓKOWY , mający 5 włók obszaru; posiadający pięć włók gruntu.

PIĘCIOZGŁOSKOWY , Pięciosylabowy, złożony z pięciu zgłosek.

PIĘCIOZŁOTOWY , mający cenę pięciu złotych; mający wartość pięciu złotych.

PIĘCIOZŁOTÓWKA , moneta pięciozłotowa.

PIĘCIOZWROTKOWY , złożony z 5 zwrotek czyli strof.

PIĘCIU , forma osobowo-męska od Pięć: p. panów, iść w p., w p. wypadkach i&nbsp;t.&nbsp;p.

PIĘĆ , liczeb. główny 5: p. kobiet, dzieci, koni i&nbsp;t.&nbsp;d.; gadać ni w p., ni w dziewięć = ni to, ni owo, bez sensu; ożenić ś. ni w p., ni w dziewięć = niestosownie; stopień celujący w szkołach, piątka.

PIĘĆDZIESIĄT , liczeb. główny = 50.

PIĘĆDZIESIĄTKA , zbiór pięćdziesięciu jednostek; okres pięćdziesięciu lat życia.

PIĘĆDZIESIĄTÓWKA , moneta wartości pięćdziesięciu groszy.

PIĘĆDZIESIĄTY , liczeb. porząd. od. 50; pięćdziesiąt razy mniejszy od całości (jedna pięćdziesiąta = 1/50).

PIĘĆDZIESIĘCIODNIOWY , mający pięćdziesiąt dni życia; trwający pięćdziesiąt dni.

PIĘĆDZIESIĘCIOFUNTOWY , mający 50 funtów wagi; działo p-e = wyrzucające kule 50-u funtów wagi.

PIĘĆDZIESIĘCIOGROSZOWY , mający cenę 50-u groszy; zawierający 50 groszy.

PIĘĆDZIESIĘCIOGULDENOWY , kosztujący 50 guldenów; zawierający 50 guldenów.

PIĘĆDZIESIĘCIOKILKOLETNI , mający 50 z górą lat wieku, trwający przeszło 50 lat.

PIĘĆDZIESIĘCIOKOPIEJKOWY , kosztujący 50 kopiejek; zawierający 50 kopiejek.

PIĘĆDZIESIĘCIOKOPIEJKÓWKA , moneta wartości 50-u kopiejek.

PIĘĆDZIESIĘCIOLECIE , 50 lat trwania a. życia; 50-ta rocznica jakiego zdarzenia, jubileusz półwiekowy.

PIĘĆDZIESIĘCIOLETNI , mający 50 lat życia a. trwania; przypadający raz na 50 lat (jubileusz p.).

PIĘĆDZIESIĘCIORO , 50 ludzi albo zwierząt różnej płci; 50 przedmiotów, wyrażanych tylko w liczbie mnogiej.

PIĘĆDZIESIĘCIORUBLOWY , kosztujący 50 rubli; zawierający 50 rubli.

PIĘĆDZIESLĘCIORUBLÓWKA , moneta papierowa wartości 50 rubli.

PIĘĆDZIESIĘTNIK , Pięćdziesiątnik, przełożony nad 50 ludźmi.

PIĘĆKROĆ , pięć razy; p. sto tysięcy = 500,000.

PIĘĆKROĆSTOTYSIĘCZNY , kosztujący 500,000; wynoszący 500,000; składający ś. z 500,000 jednostek.

PIĘĆKROTNIE , pięć razy.

PIĘĆSET , liczebnik główny = 500.

PIĘĆSETFRANKOWY , kosztujący 500 franków; zawierający 500 franków.

PIĘĆSETNY , liczeb. porząd. od 500; 500 razy mniejszy od całości: jedna p-a = 1/500.

PIĘĆSETRUBLOWY , kosztujący 500 rubli; zawierający 500 rubli.

PIĘDŹ , długość od końca wielkiego do końca średniego palca dłoni rozpostartej; miara, skala; ani na p., ani p-ią = ani trochę, ani na włos; nie mieć p-i ziemi = ani kawałka: na p. od ziemi nie odrósł = malec, młokos; swą p-ią kogo mierzyć = z siebie brać miarę; swoją p-ią ś. mierzyć = żyć wedle miary swych dochodów.

PIĘKNE (-ego), przedmiot pięknym, ujmującej powierzchowności; oddać, odpłacić ś. p-ym za nadobne = oddać wet za wet, odpłacić komu równym za równe, krzywdą za krzywdę; na p. = całkiem, zupełnie, doszczętnie.

PIĘKNIE , przysł., z uczuciem piękna; należycie, właściwie, odpowiednio, stosownie, ładnie, ślicznie.

PIĘKNIEĆ , ładnieć, stawać się pięknym, stawać ś. piękniejszym.

PIĘKNISIA , kobieta piękna, urodziwa, przystojna, elegantka, strojnisia.

PIĘKNIŚ , ładny, piękny chłopiec, elegant, modniś.

PIĘKNIUCHNY , Piękniutki, bardzo piękny, śliczny.

PIĘKNO , przymiot tego, co jest piękne, co wywołuje wrażenie dodatnie, niezależnie od swej wartości użytkowej; zdolność odczuwania piękna, wrażliwość estetyczna, zmysł i dar piękna; w dziale sztuki i literatury: harmonja między treścią ideową a sposobem jej uzmysłowienia w dziele; harmonja między całością dzieła a jego poszczególnemi częściami; wzór, ideał piękna, znajdujący odbicie w dziełach sztuki i literatury.

PIĘKNOKWIAT , roślina z rodziny storczykowatych.

PIĘKNOLICY , mający lica piękne.

PIĘKNOŚĆ , właściwość czego, odpowiadająca poczuciu piękna; nadobność, urodziwość, uroda, kształtność, cudność, wygląd estetyczny; rzecz piękna, szczegół w czym piękny: przymiot ; kobieta ładna; skończona p. = kobieta bardzo piękna.

PIĘKNOTKA , roślina z rodziny złożonych.

PIĘKNY , odpowiadający poczuciu piękna, wywołujący dodatnie wrażenie niezależnie od swej wartości użytkowej, estetyczny, cudny, nadobny, kształtny, ładny, urodziwy, śliczny, przystojny; chwalebny, zaszczytny, zacny, szlachetny; czcigodny: p-a dusza, p. charakter, p-a myśl; spory, znaczny, pokaźny: p-e pieniądze to kosztuje; p. wiek = późna starość; odnoszący ś. do piękna: sztuki p-e = poezja, malarstwo, rzeźba, architektura, muzyka; p-e słówko, p-e słowa = obłudne, fałszywe, choć słodkie i wabiące; pewnego p-ego poranku, dnia = pierwszego lepszego poranku, dnia.

PIĘKSZYĆ , sztucznemi sposobami robić piękniejszym, upiększać; p. ś., upiększać ś, ozdabiać ś.

PIĘKSZYDŁO , przyprawa, służąca do upiększenia, ozdóbka, przybranie (u sukni, we włosach itp.); środki kosmetyczne, służące do piększenia.

PIĘŚCIARZ , zapaśnik, walczący na kułaki czyli pięście, bokser.

PIĘŚĆ , dłoń i palce razem stulone. kułak; przen., siła brutalna, przemoc, gwałt: prawo p-i = prawo mocniejszego, prawo przemocy; p. przed prawem = siła przed prawem; podobne, jak p. do nosa = wcale niepodobne. 110px|right

PIĘTA , tylna część stopy (2 fig.); po p-ach komu p. deptać = chodzić ciągle za kim, nie dawać mu spokoju, nalegać, pilnować, dokuczać; aż mu w p-y poszło = dotknięto go do żywego; p-ą wiercić = być w strachu a. w kłopocie; ma więcej rozumu w p-ie, niż inny w głowie = jest o wiele mądrzejszy; zbierać p-y umykać szybko; za p-ami czyjemi = tuż za nim; w p-ę mierzył, w nos uderzył = nie trafił, nie domyślił ś.; podnieść p-ę na kogo = uzuchwalić ś. przeciw komu; mam go w p-ie = nic sobie z niego nie robię, lekceważę go, gardzę nim; p. Achillesa = słaba strona czyjaś; część pończochy a. skarpetki, po włożeniu na nogę przypadająca do pięty (zarobić, zacerować p-ę).

PIĘTKA , zdr. od Pięta; cząstka wystająca; odkrajany z wierzchu bochenka kawałek chleba ze skórką; w roślinie: kolanko; w p-ę gonić = głupstwa mówić i robić, tracić rozum, siły umysłowe.

PIĘTNASTE , Po piętnaste, przysł., z piętnastego powodu, na piętnastym miejscu.

PIĘTNASTKA , cyfra piętnaście; liczba piętnaście.

PIĘTNASTOCENTYMETROWY , na 15 centymetrów długi, mający otwór o 15-tu centymetrach średnicy.

PIĘTNASTODNIOWY , żyjący piętnaście dni, trwający piętnaście dni.

PIĘTNASTOFUNTOWY , mający piętnaście funtów wagi; wyrzucający kulę o piętnastu funtach wagi.

PIĘTNASTOGODZINNY , żyjący piętnaście godzin, trwający piętnaście godzin z rzędu.

PIĘTNASTOGROSZOWY , wynoszący piętnaście groszy.

PIĘTNASTOKĄT , figura gieometryczna o piętnastu kątach i piętnastu bokach.

PIĘTNASTOKĄTNY , posiadający 15 kątów.

PIĘTNASTOKOPIEJKOWY , wynoszący piętnaście kopiejek, kosztujący piętnaście kopiejek.

PIĘTNASTOKOPIEJKÓWKA , moneta wartości 15 kopiejek, złotówka.

PIĘTNASTOLECIE , piętnastoletni okres czasu; rocznica piętnastoletnia; piętnaście lat od jakiegoś zdarzenia.

PIĘTNASTOLETNI , żyjący lat piętnaście, trwający lat piętnaście.

PIĘTNASTOŁOKCIOWY , na piętnaście łokci długi a. szeroki.

PIĘTNASTOMIESIĘCZNY , żyjący 15 miesięcy, istniejący 15 miesięcy.

PIĘTNASTORUBLOWY , wynoszący piętnaście rubli.

PIĘTNASTOZŁOTOWY , wynoszący piętnaście złotych, mający wartość piętnastu złotych.

PIĘTNASTU , forma osobowa męska od Piętnaście.

PIĘTNASTY , liczeb. porząd. od 15; piętnaście razy mniejszy od całości (cztery p-e = 4/15).

PIĘTNAŚCIE , Piętnastu, liczebnik główny, forma osobowa męska = 15.

PIĘTNAŚCIORO , 15 osób a. zwierząt różnych płci; 15 przedmiotów, nie mających lp.: p. drzwi, sań, grabi i&nbsp;t.&nbsp;p.

PIĘTNO , Piątno, narzędzie do cechowania, piętnowania, pieczęć; cecha, znak, znamię, pieczęć; przen., świadectwo, znamię, odbicie: p. zbrodni, hańby; plama, znak na skórze.

PIĘTNOWAĆ , znak jaki na czym czynić, znaczyć, kłaść na czym cechę; cechować, naznaczać piętnem, robić na czym wyciski, uwydatniać, wyrażać; p. kogo = uwydatniać cechę ciemną jego charakteru; stemplować; p. zbrodniarza rozpalonym żelazem = wyciskać na jego skórze piętno na znak hańby; p. ś., wyrażać ś., malować ś., wyciskać ś., uwydatniać ś. (potęga woli p-uje ś. na jego czole).

PIĘTRO , część budowli od posadzki do pułapu, zbudowana na niższej takiejże części; w domu mieszkalnym pokoje wzniesione jedne na drugich; kondygnacja; przen., ogół mieszkań, na jednym piętrze rozłożonych; p. w górn., warstwa pokładowa, występująca w kopalni jedna nad drugą.

PIĘTROWY , przym. od Piętro; położony jeden nad drugim; dom p. = mający jedno piętro.

PIĘTRZASTY , wznoszący ś. piętrami, tarasowaty, spiętrzony.

PIĘTRZYĆ , układać w stos coraz wyższy, gromadzić coraz więcej, wznosić jedno nad drugim, spiętrzać; p. ś., wznosić ś. jedno nad drugim, spiętrzać ś., dźwigać ś. w górę; wyrastać, gromadzić ś.

PIGMEJ , gr., Pigmejczyk, karzełek, malutki człowieczek; przen., człowiek małych zasług, małego znaczenia w porównaniu z ludźmi wysoko cenionemi.

PIGMENT , łć., barwnik we krwi, nadający kolor skórze i włosom ludzi i zwierząt; barwnik roślinny.

PIGMENTOWY łć. papier = rodzaj papieru w rożnych barwach do odbitek fotograficznych.

PIGULARZ , żart., aptekarz.

PIGUŁA , Pigułka, łć., gałeczka utoczona ze środków lekarskich z domieszką, lepiącą te środki w ciasto; przen., gorzka p. = przykrość, przykra wymówka; osłodzić p-ę = złagodzić wyrządzoną przykrość uprzejmością a. grzecznostką; połknąć p-ę = usłyszeć rzecz przykrą, wymówkę. 70px|right

PIGWA , krzew z rodziny jabłkowatych (f.).

PIJACKI , Pijaczy, właściwy pijakom, z pijaków złożony.

PIJACZKA , kobieta, oddająca ś. nałogowo pijaństwu.

PIJACZYNA , nędzny, pogardy godny pijak.

PIJAK , człowiek, nałogowo oddający ś. pijaństwu, bibosz, opój, pijus, pijanica, alkoholik, człowiek trunkowy.

PIJALNIA , miejsce, gdzie ś. pije, np. wody mineralne.

PIJALNY , służący do picia, zdatny do picia, pitny.

PIJANICA , wstrętny pijak, pijaczysko.

PIJANIUSIEŃKI , Pijaniuteńki, zupełnie pijany.

PIJANY , ten, który ś. upił trunkiem, stracił władzę fizyczną i moralną przez odurzenie ś. napojem, nietrzeźwy; p. jak bela, jak sztok = zupełnie pijany; gdy ci dwaj rzeką, żeś p., możesz iść spać bez nagany = trzeba ulegać namowom, sądom ludzkim; trzymać ś. jak p. płotu = upierać się przy czym; upojony, zaślepiony, odurzony, olśniony: p. dumą, szczęściem; po pijanemu uczyniony, z pijaństwa wynikły: p. swar; po p-emu, przysł., nietrzeźwo będąc pijanym, upiwszy ś., odurzywszy ś. trunkiem.

PIJAŃSTWO , skłonność do nadużywania mocnych, napojów, trunków; opilstwo, nałóg upijania ś., alkoholizm. 50px|right

PIJAR , łć., członek zakonu pod nazwą Zgromadzenia szkół pobożnych, oddanego kształceniu młodzieży i podnoszeniu oświaty krajowej (fig.); inaczej Pijarów nazywają: patres piarum scholarum, dosłownie: ojcowie szkół pobożnych.

PIJARSKI , przym. od Pijar.

PIJATYKA , nadmierne picie trunków w towarzystwie, uczta pijacka. 100px|right

PIJAWKA , rodzaj pierścienicy z jedną lub dwiema przysawkami (f.); przen. o człowieku: wyzyskiwacz, zdzierca, lichwiarz.

PIJUS — p. Pijak.

PIJUSKA — p. Piuska. 70px|right

PIK , fr., czarny kolor w kształcie listka na kartach do gry (fig.).

PIK! , — wykrz. wyrażający ukłócie, stuknięcie; p.! p.! = miarowe stukanie, kłócie (serce p.! p.!). 50px|right

PIKA , broń ręczna, długie, drzewce zakończone ostrym żelaznym grotem, włócznia, spisa, dzida (fig.); mocna, gęsta tkanina bawełniana; wsadzić komu p-ę = dokuczyć mu.

PIKAĆ — p. dok. Piknąć.

PIKADA , fr., linja, wytknięta szeregiem tyczek. 120px|right

PIKADOR , hiszp., w hiszpańskich walkach byków: uczestnik walczący konno z włócznią (piką) w ręku (fig.).

PIKANTERJA , fr., dowcip uszczypliwy; dowcip nieprzyzwoity, nieskromny, lubieżny, pieprzny, tłusty.

PIKANTNY , fr., korzenny, pieprzny, ostry, szczypiący; zaostrzający ciekawość; drastyczny, nieprzyzwoity, lubieżny. 70px|right

PIKELHAUBA , nm., kask, noszony przez wojsko pruskie, zakończony na szczycie ostrym grotem (fig.). 100px|right

PIKIER , fr., to samo co roztrucharz, dojeżdżacz na łowach (fig.).

PIKIEREK , żartob., filut.

PIKIETA , fr., mały oddział żołnierzy, stojący na czatach lub w pobliżu straży, aby ją wzmocnić w razie potrzeby, placówka; rodzaj gry w karty: rumel p.

PIKINJER , nm., żołnierz piką zbrojny.

PIKLE , ang., młode jarzynki w occie z korzeniami.

PIKNĄĆ , nied. Pikać; uderzyć czymś szpiczastym, ostro zakończonym, np. piką, szpilką; ukłuć, kolnąć, uderzyć, puknąć, zakołatać, zastukać; p-ęło mi serce, to mię p-ęło = dotknęło boleśnie; zaniepokoić, ostrzec przed czymś grożącym; coś mię p-ęło = zaniepokoiło, zwróciło moją uwagę.

PIKNIK , ang., uczta składkowa, towarzyska zabawa składkowa, wycieczka składkowa w celu i wspólnej zabawy.

PIKNOMETR , gr., przyrząd do mierzenia gęstości płynów a. do oznaczania właściwego ciężaru ciał.

PIKOLO , wł., mały; w Niemczech: wyrostek, posługujący w zakładzie jadłodajnym; moneta zdawkowa włoska.

PIKOT , fr., minerał, czarna albo brunatna odmiana spinelu.

PIKOTY , fr., drobne oczka, swobodnie odstające wzdłuż jednego boku wązkiej koronki nicianej.

PIKOWAĆ , fr., kłuć, drażnić, dojmować, docinać, dogryzać komu; wzorzysto przeszywać materjał podwójny, przełożony watą, barchanem i&nbsp;t.&nbsp;p.

PIKRAT , gr., sól, powstająca z połączenia kwasu pikrynowego z jakim innym związkiem chemicznym.

PIKROLIT , gr., minerał, odmiana serpentynu.

PIKROMEL , łć., inaczej cukier żółciowy, słodko-gorzka substancja zielonawego koloru, dobywana z żółci zwierzęcej.

PIKRYNOWY gr. kwas = związek węgla, azotu, wodoru i tlenu, żółty barwnik, wybuchający gwałtownie, używany do wyrobu wielu materjałów wybuchowych.

PIKRYT , gr., rodzaj skały wybuchowej.

PIKTOGRAFJA , gr., pismo obrazowe, rodzaj pisma ideograficznego. 150px|right

PIKULINA , wł., flecik wyższy o oktawę od zwykłego fletu (fig.).

PILADA , łć., słup, filar, przy którym w ujeżdżalni lub na torze wyścigowym uczą biegać konie na linkach.

PILAR , łć., słup, rozdzielający dwa konie w stajni. 160px|right

PILARZ , rzemieślnik robiący piły; owad z rzędu błonkoskrzydłych (fig.). 100px|right

PILASTR , fr., czworograniasty słup, wpuszczony połową lub większą częścią w mur, z którego wystaje, dla wzmocnienia tego muru lub jako ozdoba, filar (fig.).

PILASTROWANIE , fr., szereg pilastrów, zdobiących a. wzmacniających ścianę.

PILAW , Pilaf, pers., ulubiona wschodnia potrawa, złożona z tłustej baraniny, gotowanej z ryżem i polanej masłem.

PILCH , czes., skąpiec; zwierzę koszatka.

PILIĆ , naglić kogo do czego, popędzać kogo w robocie, pośpieszać.

PILNIE , Pilno, natychmiast, koniecznie, niezbędnie, gwałtownie; z pilnością, starannie, dokładnie, z przejęciem ś., troskliwie, bacznie, pracowicie, usilnie, gorliwie. 160px|right

PILNIK , sztabka stalowa z powierzchnią ponasiekaną do polerowania drzewa, do ścierania metalów i&nbsp;t.&nbsp;p. (fig.).

PILNO — p. Pilnie; prędko, śpiesznie, bez zwłoki; p. mi = śpieszę ś., nagli mię.

PILNOŚĆ , gorliwość w robieniu czego, przykładanie ś. do roboty, do nauk; staranność, troskliwość, baczność, pracowitość.

PILNOWAĆ , strzec bacznie czego a. kogo, doglądać kogo a. czego, — czuwać nad kim a. nad czym, mieć baczenie na kogo a. na co, mieć kogo a. co na uwadze, być na straży kogo a. czego, nie zostawiać bez opieki, trzymać się czego, nie opuszczać czego, nie odstępować, nie oddalać ś. od czego, upatrywać, interesować ś. czym, opiekować ś., starannie chodzić koło czego, zajmować ś. czym; p. ś., oddawać ś. czemu, wdawać ś. w co, wtrącać ś., pilnować jeden drugiego nawzajem; pilnością ś. odznaczać, spełniać gorliwie swoje obowiązki, uważać na siebie; nie porzucać, nie lekceważyć czego a. kogo; trzymać ś. czego ściśle, nie odstępować od czego, przestrzegać czego.

PILNY , Pilen, staranny, troskliwy, dbały, baczny, usilny, gorliwy; pracowity, pieczołowity; oddany czemuś z przejęciem, pracujący nad czymś; nagły, konieczny, ważny.

PILOKARPINA , łć., alkaloid z liści jaborandi, krzaku, rosnącego w Brazylji; środek leczniczy napotny i pędzący urynę. 140px|right

PILONY , Pylon, gr., potężna, czworoboczna, tępo ścięta wieża, ozdabiająca główne wejście świątyń egipskich (fig.). 110px|right

PILOT , fr., sternik, wprowadzający okręt do portu; ryba morska z rodzaju makreli, mająca do 30 cm. długości, towarzyszy zwykle rekinom (fig.).

PILOTOWAĆ , fr., wbijać za pomocą kafaru pale, zaostrzone na jednym końcu, w grunt mokry lub niestały, aby uzyskać trwałą podstawę pod budowę.

PILŚĆ , Pilśń, wełna lub sierść grubo splątana i zbita; wojłok, filc.

PILŚNIANKA , czapka, kapelusz, odzież z pilśni lub wojłoku.

PILŚNIANY , Pilśniowy, z pilśni zrobiony, wojłokowy, filcowy.

PILŚNIARZ , rzemieślnik, wyrabiający różne przedmioty z pilśni.

PILŚNIĆ , zbijać jak pilśń; p. ś., splatać ś. jak pilśń.

PILŚŃ — p. Pilść.

PILZNER , nm., Pilzeńskie piwo, piwo bardzo jasne, chmielowe,: mało alkoholiczne, smaku winnego (od miasta Pilzna w Czechach). 120px|right160px|right

PIŁA , narzędzie żelazne lub stalowe podłużnej formy z ostremi po jednej stronie zębami, służąca do rozrzynania na kawałki drzewa, kości, metali i&nbsp;t.&nbsp;p. (fig.); ryba chrząstkowata poprzecznousta ze skupienia płaszczykowatych (fig.); człowiek nudny i natarczywy; zanudzanie kogoś ciągle tym samym przedmiotem (inaczej p. drewniana).

PIŁAT , sądzący sprawy tak, jak dla niego wygodnie; P. w Credo, osoba zbyteczna, znajdująca się gdzie nie w porę (od nazwiska namiestnika rzymskiego w Judei, współczesnego Chrystusowi); pręgierz; ustęp, wygódka.

PIŁAW , tur. — p. Pilaw.

PIŁECZKA , zdr. od Piła.

PIŁKA , kula do gry, do zabawy, zwykle gumowa; mała piła ręczna, fuksszwanc.

PIŁKARNIA , miejsce, gdzie grywano w piłkę.

PIŁKOWANY , mający krawędzie powycinane jak piła, ząbkowany (liść).

PIŁKOWATY , mający kształt piłki.

PIŁOWAĆ , rznąć, przerzynać coś piłą; gładzić, polerować pilnikiem; żart., robić coś jednostajnie i nudnie; p. kogo = zanudzać go w sposób natarczywy, ciągle tym samym przedmiotem.

PIMENT , fr., a. pieprz jawajski, drzewo wysp Antylskich, którego niedojrzałe suszone jagody znane są pod nazwą pieprzu angielskiego, a liście pod mianem ziela angielskiego.

PIMPINELLA , łć., Pimpernella, fr., biedrzeniec anyż, roślina z rodziny baldaszkowatych, której owoc, wielkości główki od szpilki, aromatyczny, słodkawy, używa ś. w medycynie i jako przyprawa do chleba, wódek. 80px|right

PINAKL , fr., w architekturze szpiczaste zakończenie wieżyczki (fig.); najwyższa część budynku, szczyt.

PINAKOTEKA , gr., zbiór obrazów w północnym skrzydle Propyleów na Akropolu w Atenach; wogóle: galerja obrazów i zbiór dzieł sztuki.

PINCETA — p. Pinseta. 90px|right

PINCZER , ang., mały pies z długą kudłatą sierścią (fig.).

PINDŻAK , ang., marynarka, kurtka.

PINELE , łć., orzeszki czyli ziarna z szyszki limby.

PINEZKA , fr. — p. Piunezka.

PINGWIN , nm., ptak podbiegunowy płetwonogi, bezlotek, tłuściel (fig.). 70px|right

PINJA , łć., sosna włoska, rosnąca w południowej Europie (fig.).

PINJOLA , wł., orzech, wydawany przez drzewo pinja.

PINNIT , łć., skamieniałość mięczaka (skorupiaka) morskiego, postacią przypominającego pióro.

PINOLIN , łć., olej żywiczny.

PINSETA , Pinceta, fr., sprężynowe szczypczyki do chwytania drobnych przedmiotów (np. części werku zegarka), także do chwytania, i przytrzymywania błon, naczyń przy operacjach chirurgicznych — p. Pensetka.

PINSOWAĆ , fr., szczypać, uszczykać.

PIOKAĆ , wydawać głos indyczy. 90px|right

PIOŁUN , roślina z rodziny złożonych, gatunek bylicy (fig.); napój, zaprawiony p-em; gorycz, przykrość, utrapienie; na karmić kogo p-em = nabawić strapienia; mam p. w ustach = mówię z goryczą, z żalem.

PIOŁUNEK , wino piołunkowe, zaprawione piołunem; przen., gorycz, gorzkość.

PIOŁUNÓWKA , wódka, nalana na piołun. 60px|right

PION , wł., ciężarek, zawieszony na końcu sznurka, jako przyrząd wskazujący na kierunek prostopadły (fig.); linja prostopadła; stawiać mur do p-u; ściana trzyma p.; sonda chirurgiczna.

PIONEK , fr., najniższa figura w grze szachowej, pieszek, drab; człowiek, zajmujący podrzędne stanowisko społeczne; człowiek, nie mający własnej woli, dający ś. powodować innemu.

PIONJER , ang., żołnierz w służbie technicznej lub inżenierskiej (wytykanie dróg, budowa mostów, sypanie szańców i&nbsp;t.&nbsp;p.); osadnik amerykański, trzebiący lasy dziewicze; przen., człowiek, torujący innym drogę, krzewiący postęp, oświatę, cywilizację.

PIONJERSTWO , ang., zajęcie, prace, obowiązki pionjera.

PIONOWA , wł., w mat., linja prostopadła do drugiej linji a. do jakiejś powierzchni.

PIONOWAĆ , wł., spuszczając pion, mierzyć prostopadłość czego, np. ściany; w chirurgji: sondować.

PIONOWNICA , wł., trójkąt prostokątny równoramienny z uwieńczonym u wierzchołka pionem, do oznaczania kierunku prostopadłego; węgielnica, grundwaga.

PIONOWO , wł., przysł., prostopadle do poziomu.

PIONOWY , wł., prostopadły, wertykalny, perpendykularny (linja, płaszczyzna p-a).

PIORUN , gwałtowne wyładowanie nagromadzonej elektryczności między dwiema chmurami a. między chmurą a ziemią, grom; przen., cios, nieszczęście, klęska, strata bolesna; jak p., p-em = nagle, gwałtownie, szybko, natychmiast, migiem, w mig, duchem; ciskać, sadzić p-ami = przeklinać, kląć; żeby cię jasne p-y spaliły!, niech cię jasny p. trzaśnie!, do stu p-ów!, co u p-a! = co u licha!; idź do p-a! = do licha, do djabła!

PIORUNEK , zdr. od Piorun; dawny fałszowany półgroszek; skamieniałość z rodzaju belemnitów w kształcie palca, koloru żółto-szarego. 100px|right

PIORUNOCHRON , przyrząd w kształcie metalowego pręta, jednym końcem sterczącego nad dachem budowli, a drugim pogrążonego w ziemi (fig.), zabezpieczający w ten sposób budynki od uderzenia piorunu.

PIORUNOGROŹNY , grożący piorunami.

PIORUNOWAĆ , ciskać pioruny, buchać gromami i ogniem; namiętnie i wymownie powstawać przeciw komu a. czemu; kląć, wymyślać, sadzić piorunami, złościć ś., przeklinać, złorzeczyć.

PIORUNOWIEC , pręt kwarcowy, utworzony ze stopionego przez piorun piasku, fulguryt.

PIORUNOWŁADNY , władający piorunami, gromowładny.

PIORUNOWY , przym. od Piorun; broń p-a = broń palna; szybkość p-a = nadzwyczaj szybka, błyskawiczna.

PIORUNUJĄCY , ciskający pioruny; gwałtowny, gniewny, namiętny (mowa p-a); wstrząsający (p-e wrażenie); związki chemiczne, wybuchające od uderzenia, nacisku lub zetknięcia ś. z innemi ciałami; gaz p. = mieszanina dwuch części wodoru i jednej części tlenu.

PIOSENKA , mała pieśń.

PIOSENKARSTWO , tworzenie piosenek. pieśniarstwo, jako rodzaj poezji; zbiór piosenek.

PIOSENKARZ , pieśniarz, tworzący, piszący piosnki; śpiewak piosenek.

PIOSENNIK , zbiór pieśni, piosnek, śpiewnik, kancjonał.

PIOSKOP , gr., przyrząd do oznaczania ilości tłuszczu w mleku.

PIOSNECZKA , mała piosnka.

PIOSNKA , mała, krótka pieśń, mały śpiew ze słowami; niewielki utwór liryczny, podzielony na zwrotki, przeznaczony najczęściej do śpiewu, rzadziej do deklamacji; zawsze tę samą p-ę śpiewać = powtarzać zawsze to samo; głuchemu p-ę śpiewać = darmo przekonywać upartego człowieka a. prosić nieużytego; czyją p-ę = stosować ś. do czyjejś woli; na czyim wózku siedzisz, tego i p-ę śpiewaj = trzeba dogadzać temu, od kogo zależymy, na czyjej łasce żyjemy; i ja mogę o tym p-ę zaśpiewać = i ja wiem o tym, i ja tego doświadczyłem, i ja mam tu coś do powiedzenia.

PIOTROWIN , nazwisko mieszczanina krakowskiego, podług podania, wskrzeszonego przez św. Stanisława dla zaświadczenia w sprawie sądowej przed królem Bolesławem Śmiałym; wygląda jak P. = mizernie, blado, jak gdyby z grobu powstał; wskrzeszać P-a = wznawiać dawne rzeczy, to, co już przeminęło i zostało zapomniane.

PIOTRUSIA , żart., śmierć.

PIÓRKO , zdr. od Pióro; p. do zębów = wykałaczka; kiełek, rostek ziarna, który tylko co ś. dobył z ziemi po zasianiu, lub który powstał skutkiem słodowania, to jest namoczenia i ogrzewania ziarn w słodowni; dolna rozszerzona część wiosła, zanurzająca ś. w wodzie; porósł w p-a = opierzył ś., porosły na nim piórka; przen., zbogacił ś., zdumniał, zhardział, spyszniał; lekki, jak p. = bardzo lekki.

PIÓRKORÓG , owad dwuskrzydły długorogi.

PIÓRKOWY , do piórka ś. odnoszący, wyrysowany piórkiem. 120px|right

PIÓRNIK , pudełko podłużne z drzewa a. blachy do przechowywania pióra i ołówków (fig.); piórko, w które osadzają ś. pędzelki; roślina z gromady paprotników, z rzędu paproci. 100px|right

PIÓROPUSZ , kita z piór do noszenia na czapce, kapeluszu, szyszaku, hełmie, kasku (fig.).

PIÓROPUSZNIK , roślina z gromady paprotników, z rzędu paproci.

PIÓRO , pokrywa ciała ptaków, wyrastająca z jego naskórka w kształcie pręcika z bocznemi promieniami; pióro składa ś. z dutki (części dętej u osady), stosiny (przedłużenia dutki, pełnego) i chorągiewki (kosmyki po bokach stosiny); p. ptaka, zaostrzone na końcu, jako narzędzie do pisania (p. gęsie); p. hamburskie = gęsie, hartowane w ogniu; temperować p-a = przycinać je tak, aby można niemi pisać; obsadka wraz ze stalówką, przygotowana do pisania, a. sama stalówka; charakter pisma, ręka: to jego p-a pisanie; urząd, zajęcie pisarza w dawnej Polsce: p. pisarza wielkiego, polnego, grodzkiego itp.; zajęcie pisarza, literata, dziennikarza; praca piśmiennicza, tworzenie utworów literackich: bawić ś., zajmować ś. p-em = pisać utwory literackie, żyć z p-a, zarabiać p-em = być literatem z fachu a. przepisując co; to wyszło z pod jego p-a = on jest autorem tego; ten autor ma żywe, jędrne, barwne p. = styl; wojować p-em = prowadzić polemikę w czasopismach i książkach; walka na p-a = polemika piśmiennicza; złożyć, złamać p. = przestać pisać, tworzyć; trzymać p. = być sekretarzem, pisać protokół jakiegoś posiedzenia, narady i&nbsp;t.&nbsp;p.; cienka deszczułka na skrzydle u wiatraka; część składowa pługa, część klucza, obracająca ś. w zamku; bródka, ząb; jazda w p. = jeden koń w hołoblach, drugi przed nim; plama odmiennej maści na sierści końskiej; łopatkowate rozszerzenie dolnej części wiosła.

PIPA , hiszp., beczułka podłużna, używana w Hiszpanji do wina, araku i oliwy = 4, 55 litrom.

PIPERAZYNA , łć., środek , działający na zmniejszenie kwasu moczowego w organizmie.

PIPERYDYNA , łć., Piperyn, fr., alkaloid, wydobywany z pieprzu. 70px|right

PIPETA , Pipetka, fr. rurka szklana w jednym końcu szpiczasta, w środku wydęta, osadzona w rurce gutaperkowej, zamkniętej z jednego końca (fig.); służy do zaczerpnięcia małej ilości płynu; lejek zakończony długą rurką i zamknięty błoną (fig.). 110px|right

PIRAMIDA , gr., bryła gieometryczna, za podstawę mająca wielobok, a ścianami bocznemi trójkąty, zbiegające ś. we wspólnym wierzchołku, ostrosłup; olbrzymi grobowiec dawn. królów egipskich kształtu ostrosłupa czworobocznego z wielkich ociosanych kamieni (f.).

PIRAMIDALNY , łć., o kształtach piramidy lub ostrosłupa; przen., ogromny, olbrzymi.

PIRAMIDKA , gr., rodzaj gry w bilard szesnastu bilami, które przy początku gry ustawiają ś. na bilardzie w trójkąt.

PIRARGIRYT , gr., ruda srebrna peruwjańska barwy czerwonej.

PIRAT , gr., rozbójnik morski, korsarz.

PIRATERJA , fr., rozbójnictwo morskie, korsarstwo; przen., p. literacka = dopuszczanie ś. plagjatów, korzystanie z cudzych pomysłów a. pracy.

PIRGIEL , wróbel.

PIROFAG , gr., magik, rzekomo łykający ogień.

PIROFOR , gr., nazwa mieszanin samozapalających ś. na powietrzu a. w wodzie. 160px|right

PIROGA , nm., wązkie czółno, wydrążone w pniu drzewa lub wyrobione z kory, używane przez Indjan Ameryki Południowej i dzikich wyspiarzy Oceanu Wielkiego (fig.).

PIROGIENEZA , Pirogienetyczna gr. reakcja = zjawiska chemiczne, występujące przy bardzo wysokiej temperaturze, dotyczące zwłaszcza związków węgla.

PIROKSYLINA , gr., bawełna strzelnicza, nitroceluloza, do której za materjał służy wata oczyszczona — p. Kolodjum.

PIROMANCJA , gr., wróżenie z ognia.

PIROMANJA , gr., obłęd umysłowy, objawiający ś. w skłonności do wzniecania pożarów, do podpaleń.

PIROMETR , Piroskop, gr., przyrząd do mierzenia bardzo wysokich temperatur, których termometr rtęciowy wskazać nie może.

PIROSFERA , gr., ogniste płynne jądro ziemi; przestrzeń we wnętrzu ziemi, napełniona magną.

PIROTECHNIKA , gr., sztuka przygotowywania ogni sztucznych.

PIROTELEGRAF , gr., telegraf ogniowy; dawanie w nocy sygnałów za pomocą ognia.

PIROŻEK , zdr. od Piróg.

PIRÓG — p. Pieróg. Pirryjski gr. taniec, taniec wojenny u starożytnych Greków; p-a miara = miara wierszowa, złożona z dwu sylab krótkich.

PIRUET , fr., szybkie okręcenie ś. w miejscu wkoło na jednej nodze, opartej na końcach palców; obrót konia na tylnych nogach z podniesionemi przedniemi.

PIRYT , gr., iskrzyk, związek naturalny siarki z metalami.

PISAĆ , kreślić głoski, z których składają ś. wyrazy, wyrażać na piśmie słowa i myśli, opowiadać, opisywać na piśmie, donosić, komunikować na piśmie, notować na piśmie; tworzyć utwory literackie, być autorem czego; uczyć ś. p. = uczyć ś. kreślić litery; umieć p. = być piśmiennym; złotemby p. jego słowa = to, co mówi, jest bardzo ważne, cenne, dostojne; co było, a nie jest, nie pisze ś. w rejestr = o rzeczach minionych niema co, niewarto mówić; to nie przy mnie p-ne = to dla mnie za trudne do zrozumienia; szeroko jeszcze o tym Dawid p-ł = to jeszcze bardzo niepewne; źle, dobrze, jędrnie, żywo, barwnie p. = mieć styl zły, dobry, jędrny i&nbsp;t.&nbsp;p.; piszą mi... = w liście donoszą; w gazetach piszą = wydrukowano w gazetach; często do mnie pisuje = donosi mi często piśmiennie, koresponduje ze mną; pisz do mnie na Berdyczów! = daj mi spokój!, nie dbam o ciebie!, skończyliśmy z sobą rachunki!; jak cię widzą, tak cię piszą = sądzą po powierzchowności; niech mię ludzie, jak chcą, piszą = niech sądzą o mnie, jak chcą; on to p-ł = jego to charakter pisma a. jego styl; p. prozą a. wierszem = układać utwory wierszowane a. niewierszowane; p. ś., być pisanym: król pisze ś. przez ó; tytułować ś. na piśmie, wyrażać na piśmie swój tytuł: pisze ś. hrabią; oświadczać ś. komu z czym, upewniać kogo o czym (piszę ś. uniżonym sługą = formuła zakończenia listu); p. ś. za kim = być z kim jednego zdania; p. ś. na co = zgadzać ś. na co, zezwalać, wyrażać swą solidarność z czym, aprobować co: p. ś. na jakieś warunki, na czyjeś zdanie i&nbsp;t.&nbsp;p.

PISANIE , rzecz., od Pisać; to, co jest napisanego, pismo, list, odezwa; utwór literacki.

PISANINA , coś dużo a niepotrzebnie napisanego; nudne pisanie. 70px|right

PISANKA , jaje wielkanocne malowane, kraszanka (fig.); wszelka ozdoba na świeżo potynkowanej ścianie, rylcem dokonana.

PISANY , wyrażony na piśmie: mowa p-a, t.&nbsp;j. wyrażanie myśli na piśmie, nie ustna; malowany, pstry; przeznaczony: co komu p-e, to go nie minie.

PISARCZYK , Pisarek, przepisywacz, kopista, pomocnik pisarza, gryzipiórek; mało zdolny pisarz, autor nędznych utworów.

PISARKA , forma ż. od Pisarz.

PISARSKI , przym. od Pisarz; znaki p-e = znaki przestankowe; kurcz p. = kurcz w palcach, przeszkadzający do trzymania pióra i innych drobnych przedmiotów.

PISARSTWO , zajęcie, urząd pisarza; praca piśmiennicza, autorstwo.

PISARZ , ten, co pisze, przepisuje, przepisywacz, kopista, najniższy urzędnik w jakiejś kancelarji, w urzędzie, zajmujący się przepisywaniem, kancelista; p. w sądzie, w cyrkule, u rejenta; p. wojskowy = urzędnik w kancelarji pułkowej; p. prowentowy = zajmujący ś. w zarządzie majątkowym spisywaniem dochodu i rozchodu zboża, okowity, bydła i&nbsp;t.&nbsp;p., prowadzący księgi gospodarcze i dozorujący robotników w polu i na gumnie, ekonom; p. leśny, p. bartny i&nbsp;t.&nbsp;d.; p. u kupca = buchalter i korespondent; nazwa urzędów różnych w dawnej Polsce: p. sądowy = urzędnik przy sądach, zasiadający na sesjach z głosem doradczym, motywujący wyroki, poświadczający ich rzetelność, składający władzom raporty o ilości spraw i wpisów; p. ziemski = pisarz sądowy przy sądach ziemskich; p. miejski a. radziecki = pisarz przy sądach miejskich; p. dekretowy koronny i litewski = pisarz na sądach, odbywanych przez króla; p. wielki koronny i litewski = zarządzający kancelarją koronną; p. polny koronny i litewski = zarządzający kancelarją wojskową przy hetmanach; p. skarbowy koronny i litewski = zarządzający wydziałem skarbu przy królach i podskarbich; p. mniejszy = pisarz przy komisjach wojskowych; autor, literat, dziennikarz; p. dziejów = historyk.

PISARZEWICZ , syn pisarza.

PISARZOWA , żona pisarza.

PISARZÓWNA , córka pisarza.

PISARZYNA , nędzny, lichy pisarz, podrzędny urzędniczek, gryzipiórek; autor bez talentu.

PISCYKULTURA , łć., umiejętna hodowla ryb.

PISCYNA , łć., miejsce w zakrystji do zlewania wody, w której myto naczynia święte i prano bieliznę kościelną; naczynie, w którym starożytni przechowywali żywe ryby.

PISEMKO , zdr. od Pismo; niewielkie, ulotne pismo, utwór okolicznościowy niewielkich rozmiarów; tytuł wydawnictwa perjodycznego dla dzieci.

PISEMNY — p. Piśmienny.

PISK , wydawanie tonu a. krzyku cienkiego i ostrego; sam ton a. krzyk cienki, ostry, przeraźliwy, przenikliwy; głos piszczący; przen., płacz, jęk, narzekanie.

PISKLA , beksa, płaksa, dzieciak skłonny do płaczu, byle czego piszczący, płaczący, stękający.

PISKLĄTKO , zdr. od Pisklę.

PISKLĘ , Pisklątko, ptaszę jeszcze nie opierzone, piszczące; przen., malutkie dziecię, niemowlę; człowiek, wciąż wyrzekają«y na wszystko, ślamazara, beksa.

PISKLIWY , mający głos piszczący, ostry, przenikliwy: głos, krzyk p. = ciągle piszczący. 160px|right

PISKORZ , ryba brzuchopłetwa, ślizowata (fig.);, kręci ś., wije ś., jak posolony p., wyśliznął ś. jak p. = zręcznie, chytrze; ubogi szlachcic, szlachetka.

PISKOTAĆ (o jaskółce, o kosie), wydawać głos piskliwy, urywany.

PISMACTWO , zatrudnienie pismaka, nędzne autorstwo; niedołężni autorowie, zbiór pisarzów bez talentu.

PISMACZY , przym. od Pismak.

PISMAK , lichy, nieudolny pisarz, pisarek, pisarzyna, grafoman.

PISMO , alfabet, abecadło, ogół liter, służących do wyrażania myśli za pomocą pisania; pisanie, sztuka pisania, wyrażania myśli i za pomocą liter; to, co napisane: p. wyraźne, nieczytelne, krzywe, kaligraficzne; list, dokument pisany, notatka, świadectwo i&nbsp;t.&nbsp;p.; to jego p. = charakter pisma, ręka; dać co na p-ie = na papierze, nie ustnie; utwór literacki, dzieło, praca piśmiennicza, książka: p-a Mickiewicza, Słowackiego, Krasińskiego; P. a. P. święte = ogół ksiąg Starego i Nowego Testamentu; czasopismo, gazeta, pismo perjodyczne, dziennik, tygodnik, miesięcznik; wydawać, redagować, prenumerować p.; dać wiadomość do pism, podać do pism = napisać do gazet, ogłosić co w nich i&nbsp;t.&nbsp;d.; p. sekretne = za pomocą umówionych znaków; zwąchać p. nosem = przeczuć, przewidzieć niebezpieczeństwo; w drukars., czcionki.

PISMOWSTRĘT , wstręt do pisania. szczególnie listów.

PISNĄĆ , wydać głos piskliwy; p. słówko = zdradzić ś., odezwać ś. z czym, przemówić; ani p-ł = nic nie powiedział, nie zdradził ś.

PISOWNIA , ogół przepisów pisania poprawnego, ortografja; p. etymologiczna = uwzględniająca pochodzenie wyrazów; p. fonetyczna = zgodna z wymawianiem; p. historyczna = biorąca pod uwagę przyjęty zwyczaj; p. akademicka — przyjęta przez Akademję Umiejętności w Krakowie. 80px|right

PISTACJA , roślina z rodziny terpentyńcowatych i owoc jej, pistacjowe drzewo, kłokocina włoska (f.).

PISTACJOWY , mający kolor żółtawo-zielony z brunatnawym; zrobiony z pistacji a. z pistacją (lody p-e); p-e drzewo — p. Pistacja.

PISTOL , złota moneta, używana daw. we Francji, Hiszpanji i in. krajach, różnej wartości.

PISTOLECIK , fr., mały pistolet; zabawka dziecinna w kształcie pistoletu. 110px|right

PISTOLET , gr., krótka ręczna broń palna z mocno wygiętą kolbą (fig.).

PISTOLETOWY , fr., przym. od Pistolet; w bilardzie: sztos p. = uderzenie kuli bilardowej kijem, bez opierania ręki na bilardzie. 70px|right

PISTON , fr., do broni palnej: przyrządzik metalowy z masą zapalną wewnątrz, nakładany na sztyft z otworkiem, prowadzącym do naboju (fig.); klapa czyli wentyl u instrumentów dętych; tłok stalowy w machinie parowej.

PISTONÓWKA , fr. — p. Kapiszonówka.

PISTORJUSZA aparat = przyrząd w gorzelniach do dystylacji i rektyfikacji.

PISUAR , fr., wychodek do urynowania, szczalnik. 120px|right130px|right

PISZCZAŁKA , instrument dęty w kształcie rurki z otworami po bokach, fujarka, flecik, dudka (fig.); p-i w organach = dęte rurki w organach (f.) p. na ptaki wabik na ptaki, naśladujący ich głos; na p-ę jest, a na świeczkę niema = na zbytki są pieniądze, na potrzeby nie.

PISZCZEĆ , dok. Pisnąć; wydawać głos piskliwy, ostry, cienki, przenikliwy; jęczeć, skwierczeć; użalać ś., lamentować, utyskiwać, narzekać; grać na piszczałce, na flecie, świstać, gwizdać; p-czy mi to w uszach = nie mogę o tym zapomnieć, nie daje mi to spokoju; bieda u niego aż p-y = okrutną cierpi biedę, nędzę; ona do tego aż p-y = rwie ś. do tego, pragnie tego namiętnie.

PISZCZEK , ten, co gra na piszczałce, fujarce; flecista, trębacz, surmacz; gatunek armaty. 60px|right

PISZCZEL , narzędzie muzyczne dęte (fujara, flet, dudy, piszczałka); w hucie szklanej przyrząd w kształcie rurki, dość długi, służący do wydymania szkła; gatunek dawniejszej armaty; jedna z kości goleniowych, piszczałka nożna (f.).

PISZCZONY (-ego), wydawanie pisku przez tarcie na powierzchni wywoskowanej.

PISZCZYK , pogardl., niższy urzędnik kancelaryjny, pisarek.

PIŚMIDŁO , nędzne, liche pismo; utwór literacki a. pismo perjodyczne, bezwartościowe.

PIŚMIENNICTWO , zajęcie pisarza, autorstwo, praca na polu piśmienniczym, praca literacka; ogół pisarskich pewnego narodu a. pewnej epoki.

PIŚMIENNICZY , odnoszący ś. do piśmiennictwa, pisarski, literacki; ruch p., praca p-a.

PIŚMIENNIE , przysł., za pomocą pisma, listownie, na piśmie.

PIŚMIENNY , dotyczący pisma, odnoszący ś. do pisma, za pomocą pisma dokonywany: odpowiedź p-a = na piśmie, nie ustna; wypracowanie p-e, egzamin p.; pomnik, zabytek p., dowód p. = na piśmie; wojna p-a = polemika literacka; umiejący czytać i pisać; literacki, uczony, autorski, mający zdolności literackie, umiejący ś. wypisać.

PITAGOREJCZYK , uczeń a. zwolennik mędrca greckiego Pitagoresa (około 500 r. przed Chr.), wierzącego w metempsychozę.

PITAGORESA tablica = tabliczka mnożenia; P. twierdzenie, w gieom., twierdzenie, że w trójkącie prostokątnym kwadrat, wystawiony na przeciwprostokątni, równa się sumie kwadratów na dwu bokach pozostałych.

PITKA , miód pitny; pijatyka, pohulanka; i do p-i i do wybitki = do wszystkiego zdolny; ani do p-i, ani do wybitki = do niczego, niedołęga, niedorajda.

PITNY — p. Pijalny (miód p.).

PITORESKI , fr., malownicze opisy, rysunki.

PITORESKOWY , fr., malowniczy, obrazowy.

PITRASIĆ , licho gotować; niedbale, nieumiejętnie przyrządzać potrawy.

PIUNEZKA , fr., płaski sztyfcik ze szparką, którym przytwierdza ś. papier do deski, pluskiewka.

PIURI , żółty barwnik indyjski, barwa indyjska.

PIUSKA , czapeczka księża, okrywająca tonsurę, mycka, kalotka.

PIWIARNIA , restauracja z wyszynkiem piwa, bawarja.

PIWIARNIANY , przym. od Piwiarnia; zakład p-y = bawarja.

PIWIARZ , właściciel piwiarni; człowiek, namiętnie pijący piwo.

PIWKO , zdr. od Piwo; dobre, smakowite piwo.

PIWNE (-ego), napiwek, tryngeld.

PIWNICA , izba podziemna, zwykle sklepiona, pod budowlą a. osobno zrobiona, przeznaczona na trunki, jarzyny, mleczywo i&nbsp;t.&nbsp;p.; zapas wina, przechowywanego w beczkach i w butelkach w piwnicy; szynkownia, winiarnia w podziemiu; ciemnica, podziemne więzienie, loch.

PIWNICZKA , zdr. od Piwnica.

PIWNICZNY , przym. od Piwnica; powietrze p-e = ciężkie, przejęte stęchlizną.

PIWNICZY , dozorca nad piwnicami z trunkiem (np. w klasztorze, w zamku); urząd dworski w dawnej Polsce; pracownik w piwnicy winnej a. piwnej.

PIWNY , odnoszący ś. do piwa; zrobiony z piwa a. z piwem; ocet p., drożdże p-e; obwarzanki p-e = używane dawniej na przekąskę przy piwie; mający kolor piwa, brunatno-bronzowy (oczy p-e).

PIWO , napój, otrzymywany za pomocą fermentacji słodu, głównie jęczmiennego, z dodaniem wywaru chmielowego: p. antałkowe = nalewane wprost z antałka; p. butelkowe = ściągane w butelki; iść na p. = do piwiarni; dać komu na p. = dać napiwek, tryngeld; narobić, nawarzyć sobie p. = narobić kłopotu, ambarasu, zmartwienia; wypij p., coś je nawarzył = ponieś skutki swej nierozwagi a. swoich intryg; młode p. musi wyszumieć = mówi ś. o młodym hulace, co do którego jest nadzieja, że ś. ustatkuje; wypijesz p. swego warzywa = poniesiesz skutki swych uczynków; złe p. warzyć = siać rozterki między ludźmi. 90px|right

PIWONJA , roślina ogrodowa z rodziny jaskrowatych (fig.).

PIWOSZ , człowiek, lubiący namiętnie pić piwo, pijący dużo piwa, bibosz.

PIWOWAR , ten, co piwo robi, warzy; właściciel browaru.

PIWOWARCZYK , syn piwowara, chłopiec, uczący ś. piwowarstwa, czeladnik w browarze.

PIWOWARNIA , zakład, gdzie piwo robią, warzą, browar piwny.

PIWOWARSKI , przym. od Piwowar.

PIWOWARSTWO , umiejętność robienia, warzenia piwa; zajęcie piwowara.

PIWSKO , zgr. od Piwo; złe piwo.

PIZA , fr., budowla, w której ściany są zrobione z ubijanej gliny, zmieszanej z plewami, słomą a. wrzosem, mur pizański.

PIZANG , malajs., roślina banan. Pizański fr. mur — p. Piza.

PIZOLIT , gr., rodzaj minerałów z gromady sylikoidów, grochowiec. 90px|right

PIŻMACZEK , roślina z rodziny przewiercieniowatych, piżemko (fig.).

PIŻMO , hebr., masa mazista, czerwonawobrunatna, tłusta, zapalna, o silnym zapachu, znajdująca ś. w gruczole brzusznym zwierzęcia, zwanego piżmowcem, po wysuszeniu używana do pachnideł i jako lek podniecający (bywa i sztuczna). 120px|right

PIŻMOSZCZUR , zwierzę ssące z rzędu gryzoni, z rodziny nornic, dostarczające futra, znanego pod nazwą piżmowców a. małp (fig.).

PIŻMOWAĆ , napawać piżmem; p. ś., perfumować ś. piżmem. 110px|right

PIŻMOWIEC , zwierzę ssące przeżuwające bezrogie, z rodziny piżmowców, dostarczające piżma (fig.); w lm., futro z piżmoszczura.

PIŻMOWY , zrobiony z piżma lub zaprawiony piżmem; p-e ziele — p. Piżmaczek; grusza p-a, rodzaj gruszy; kaczka p-a, zwierzę ssące owadożerne z nogami płetwowatemi.

PJEDESTAŁ — p. Piedestał.

PJEMJA , gr., ropne zatrucie krwi.

PJETA , wł., pobożność, miłosierdzie.

PJEZOMETR , gr. — p. Piezometr.

PJUSKA — p. Piuska.

PLAC , nm., miejsce pod gołym niebem, służące do jakiego celu, gdzie ś. co odbywa; kawał ziemi, mający być zużytkowanym; obszar gruntu nie zabudowanego w mieście; obszerne miejsce wśród miasta, gdzie ś. kilka ulic zbiega, rynek; miejsce pod budowę domu; miejsce, na którym ś. coś znajduje, stoi; miejsce, gdzie się coś dokonywa a. dokonało: np. p. boju; p. broni = miejsce parad wojskowych; dostać komu p-u, dotrzymać p-u = nie ulęknąć ś. kogo, nie cofnąć ś., nie uciec; stawić ś. na p-u = do pojedynku, do boju; ostrzelać p. = nie zastawszy przeciwnika na placu pojedynku, strzelić w powietrze i ogłosić go za człowieka niehonorowego; wyzwać kogo na p. = na pojedynek; otrzymać p. = odnieść zwycięstwo; wyjeżdżać z czym na p. = wyrywać ś. z czymś niepotrzebnym.

PLACADJUTANT , nm., oficer pomocnik placmajora.

PLACEK , płaskie, cienkie ciasto pieczone (p. z miodem, z makiem, z serem, z konfiturami, z szafranem); p-iem padać przed kim = padać komu do nóg, jak długi, na znak uniżoności, korzyć ś. przed kim; masz, babo, p.! = to ci los!; utwór zdatny tylko pod p. = lichy, niedołężny.

PLACER , miejsce, zawierające złoto, pole złotodajne, piaski w rzece, zawierające złoto.

PLACET , łć., dosł.: podoba ś., przyjmuję; dać swoje p. = zgodzić ś. na co.

PLACKA , nm., klapka skórzana, na kijku uwiązana, do zabijania much, packa.

PLACKARTA , nm., bilet na miejsce numerowane w wagonach, niektórych pociągów kolejowych.

PLACKOMENDA , nm., biuro plackomendanta, komendantura.

PLACKOMENDANT , nm., oficer, sprawujący nadzorczą władzę w sprawach wojskowych nad większą załogą miasta lub twierdzy.

PLACKOWATY , z kształtu zbliżony do placka.

PLACMAJOR , nm., oficer, kierujący biurowemi sprawami komendy, przydany do pomocy głównemu komendantowi miasta lub twierdzy.

PLACOWE , nm., opłata za miejsce na placu za kramy, składowe.

PLACÓWKA , polna straż; żołnierze, postawieni na przedniej straży wojska; miejsce tej straży; posterunek, wideta, awanpost; zameczek obronny, forteczka, fortalicja; ważne, odpowiedzialne stanowisko w życiu społecznym.

PLACUSZEK , zdr. od Placek. 120px|right

PLAFON , fr., sufit zdobny malowidłami, stiukiem a. rzeźbą.

PLAGA , łć., w lm., p-i = uderzenia batogiem, kijem, bicie, chłosta; klęska, kara boska, bicz boży, dopust boży, nieszczęście, prześladowanie; to p. na mnie! = skaranie boże; rzecz nieznośna, przykra; a to istna p.! = ta rzecz nie do zniesienia!; siedm p-g egipskich = wszystkie nieszczęścia i klęski.

PLAGALNA łć. kadencja = rodzaj kadencji właściwej śpiewowi gregorjańskiemu; p-y śpiew = śpiew w muzyce gregoriańskiej, w którym finał znajduje ś. w środku utworu zamiast na końcu.

PLAGJAT , łć., kradzież literacka lub artystyczna, przywłaszczenie Cudzych pomysłów i podawanie ich za własne.

PLAGJATOR , łć., pisarz, wypisujący ustępy z obcych dzieł i podający je za własne.

PLAGOSKOP , gr., chorągiewka na dachu, wskazująca kierunek wiatru, zwłaszcza połączona ze znajdującą ś. pod sufitem różą wiatrów.

PLAJTA , ang., zbankrutowanie, podstępne bankructwo.

PLAKA , fr., wyroby platerowane.

PLAKARD , fr., rozkaz, zawiadomienie, rozporządzenie, ogłoszenie przybite o rozkazach.

PLAKAT , Plakata, łć., ogłoszenie, umieszczone w miejscach widocznych, na murach ulicznych, na kjoskach i&nbsp;t.&nbsp;p.. afisz.

PLAKIETA , fr., płaskorzeźba w metalu, rodzaj medaljonu.

PLAMA , znak odmiennej barwy na powierzchni jakiegoś ciała, szpecący je: p. na ubraniu, na ciele, p. atramentowa na papierze czyli kleks; wywabianie p-m; ta p. nie puści = nie da ś. wyprać, wywabić; przen., zmaza, zakała, i piętno hańbiące: p. na honorze, na sumieniu; centka odmiennej maści na sierści zwierzęcia; p-y na słońcu = miejsca ciemniejsze na tarczy słonecznej.

PLAMICA , choroba, w której pokazują się na ciele duże plamy purpurowe.

PLAMIĆ , plamami brudzić, robić na czym plamy, brukać, zanieczyszczać, walać; przen., kazić, poniżać, hańbić, zniesławiać; p. ś., brukać, brudzić ś. czym; przen., kazić ś., zniesławiać ś., kalać ś.; p. ś. krwią czyjąś = popełniać zabójstwo, przyczyniać ś. do śmierci czyjejś.

PLAMISTY , pełen plam, pokryty plamami; łatwo plamiący ś.

PLAMKA , zdr. od Plama.

PLAMONIK , środek chemiczny do wywabiania plam, np. na ubraniu.

PLAN , łć., naprzód obmyślony w szczegółach sposób wykonania jakiego przedsięwzięcia; w głównych punktach wytknięty szkic, zarys jakiej pracy; pomniejszony rysunek budynku lub miejscowości, dający obraz miejsca, zajętego przez przedmiot, położenia i stosunkowych wymiarów pojedyńczych części: zdejmować p-y; poziome przecięcie, projekt budynku lub robót inżynierskich, grundrys; porządek, w jakim są rozmieszczone przedmioty w stosunku do widza: pierwszy p. = przedmioty najbliższe; dalszy p., drugi p.; sytuacyjny p. = pokazujący położenie budynków, drzew, wód i&nbsp;t.&nbsp;p. względem siebie; pomieszać, pokrzyżować komu p-y = przeszkodzić mu w jego zamierzeniach; przen., program, rozkład, porządek, w jakim sprawy mają być rozstrzygane, stopień zajęcia, jaki budzą co do swej ważności, nagłości; projekt, zarys, zamiar, pomysł, widoki na przyszłość.

PLANDEKA , nm., płótno nieprzemakalne do przykrywania towarow lub rzeczy.

PLANETA , gr., ciało niebieskie, biegnące naokoło słońca po drodze zbliżonej do koła i otrzymujące od niego światło i ciepło. 130px|right

PLANETARJUM , łć., przyrząd naukowy, poruszany mechanizmem zegarowym lub korbą, przedstawiający nasz układ słoneczny i ruch planet dokoła słońca (fig.).

PLANETARNY gr. a. słoneczny system = w astr., nazwa całości świata, składającej ś. z wielkiego ciała niebieskiego zwanego słońcem, i mniejszych ciał (planet), krążących około niego.

PLANETNIK , gr., astronom, gwiaździarz; astrolog, umiejący niby czytać w planetach, wyprowadzać proroctwa z planet.

PLANETOIDA , gr., mała planeta, niedostrzegalna prawie gołym okiem, krążąca dokoła słońca, asteroida.

PLANIGLOB , Planisfera, gr., mapa gieograficzna półkuli ziemi lub nieba.

PLANIK , zdr. od Plan. 140px|right

PLANIMETR , gr., przyrząd do mechanicznego mierzenia powierzchni figur płaskich, integrator (fig.).

PLANIMETRJA , łć., część gieometrji, zajmująca ś. badaniem figur płaskich, t.&nbsp;j. leżących na jednej płaszczyźnie; gieometrja płaska.

PLANISFERA , gr. — p. Planiglob.

PLANIZACJA , łć., urządzanie i wykonywanie podług zrobionego planu.

PLANKI , nm., deski, służące do obicia okrętu wewnątrz.

PLANKT , łć., narzekanie żałosne, pieśń żałosna, tren, lament.

PLANKTON , gr., jakikolwiek organizm, żyjący w głębi oceanu; drobniutkie istoty, pływające na powierzchni morza.

PLANOGRAFJA , gr., sposób drukowania z powierzchni płaskich, na których rysunek nie jest ani wgłębiony, ani wypukły.

PLANOWAĆ , łć., układać plany, projektować; równać powierzchnię gruntu, równać ziemię, niwelować; maczać papier drukowy w wodzie z klejem, żeby na nim atrament nie zalewał.

PLANOWY , nm., przym. od Plan; dążący, zmierzający do jakiegoś planu, naprzód obmyślony.

PLANSZA , fr., płyta rytowana do odbijania z niej rycin; rycina, sztych. 110px|right

PLANT , fr., nasyp pod kolej żelazną (fig.); p-y a. plantacje = nasypy, miejsca do przechadzek naokoło miasta, wysadzone drzewami i krzewami (p-y krakowskie).

PLANTACJA , łć., obszar gruntu użyty pod uprawę roślin przemysłowych; sadzenie i uprawa tychże roślin — p. Plant.

PLANTATOR , łć., uprawiający na większą skalę rośliny przemysłowe; właściciel plantacji (zwłaszcza w Ameryce); przen., wyzyskiwacz pracy ludzkiej.

PLANTOWAĆ , łć., wyrównywać powierzchnię gruntu, niwelować teren, aby przedstawiał równą płaszczyznę; sadzić rośliny przemysłowe.

PLASK , odgłos, powstający przy uderzeniu jednej powierzchni płaskiej o drugą przy klaskaniu rękami; odgłos przy uderzeniu o powierzchnię wody, plusk.

PLASKAĆ , dok. Plasnąć; uderzać na płask, padać na płask; klaskać.

PLASMA , gr., minerał, drogi kamień, ciemno-zielona odmiana chalcedonu — p. Plazma.

PLASNĄĆ , nied. Plaskać; uderzyć płazem, na płask, upaść na płask, klapnąć; chlapnąć; klasnąć.

PLASOWAĆ , fr., umieszczać; dawać miejsce, posadę, zajęcie chlebodajne; sadzać.

PLASTER , nm., masa lecznicza, rozsmarowana na tkaninie, do przykładania na stłuczenia, rany, owrzodzenia i&nbsp;t.&nbsp;p.; p. miodu, wosku = płat wosku z miodem a. bez miodu, wykrojony z ula.

PLASTEREK , nm., zdr. od Plaster; p. angielski = lepki plaster do zaklejania drobnych skaleczeń; krążek cienki a płaski; krajać jabłka, kartofle, cytrynę, cebulę w p-ki; przyłożyć p. = chcieć uspokoić, pocieszyć. 80px|right

PLASTRON , fr., blacha kirysu, osłaniająca piersi, skórzany, miękko wysłany napierśnik dla ochrony od ciosu rapirem przy nauce fechtunku (fig.); rodzaj krawatu z szerokim płatem, spadającym na piersi jako zakończenie; płaskie przybranie ubioru na piersiach; przen., iron., osoba, towarzysząca komu dla opieki, przyzwoitości; nudny a nieunikniony towarzysz.

PLASTROWATY , kształtu plastra.

PLASTYCYZM , gr., zdolność nadawania słowami a. rysunkiem wyrazistości, wypukłości opisom lub obrazom.

PLASTYCZNOŚĆ , gr., wypukłość, uwypuklenie, uwydatnienie, bryłowatość; zdolność przyjmowania oraz zachowywania nadawanych kształtów; zaleta rysunku, malowidła, w którym przedmioty bryłowato odskakują od tła, zdają ś. mieć naturalną wypukłość; w utworze literackim: obrazowość, barwność stylu, dająca obrazy, odznaczające ś. wielką prawdą życiową, które niemal widzimy.

PLASTYCZNY , gr., dający ś. urabiać w dowolne kształty; , bryłowaty; obrazowy, barwny; p-e sztuki = te sztuki piękne, które obejmują dzieła, przedstawiające ś. w kształtach, bryłowatych (architektura, rzeźba, snycerstwo); p-a operacja = wstawienie innego kawałka skory w miejsce zniszczonej chorobą a. brakującej po operacji.

PLASTYDY , Plastydje, gr., ciałka, otaczające jądro komórki roślinnej a. zwierzęcej, bjoplasty, leucyty.

PLASTYKA , gr., sztuka tworzenia z materjałów miękkich (glina, wosk) lub twardych (marmur) przedmiotów w ich kształtach naturalnych lub zmniejszonych a. powiększonych; uwypuklenie, uwydatnianie, przedstawianie kształtów w formach wydatnych, wypukłych, wyrazistość, wydatność; kształt powierzchni ziemi — p. Plastyczność.

PLATA , nm., płyta, tafla, blat, klisza; blacha, stanowiąca część zbroi; p. emulsyjna = tafelka szkła, pokryta warstwą żelatyny, zawierającą bromek srebra.

PLATAN , łć., jawor, klon.

PLATER , cienka warstewka złota a. srebra, którą ś. powleka dla ozdoby a. dla trwałości przedmiot, zrobiony z lichszego metalu; wyroby platerowane.

PLATEROWAĆ , powlekać platerem. 140px|right

PLATFORMA , fr., dach płaski; miejsce sztucznie podwyższone i wyrównane; łoże działa; podwyższony pomost przed dworcem kolejowym, peron; otwarta część wagonu osobowego; wagon towarowy nie przykryty; rodzaj wozu z szeroką płaską płytą do stawiania lub kładzenia na nią ciężarów (fig.); ogół zasad, według których jakie stronnictwo a. korporacja zamierza działać, i celów, które chce osiągnąć.

PLATGZYMS , nm., gzyms ozdobny o dużym wyskoku z platą poziomą na wierzchu, np. u kominka.

PLATKA , nm., zdr. od Plata.

PLATONICZNA gr. miłość = miłość idealna, duchowa, pełna czci, wolna od zmysłowości.

PLATONIZM , gr., filozofja Platona, której podstawą jest świat idei, dobra, piękna, prawdy.

PLATONIZOWAĆ , gr., czuć, marzyć, rozumować platonicznie.

PLATOŃSKI , gr., odnoszący ś. do Platona.

PLATYNA , hiszp., najcięższy ze szlachetnych metali, koloru biało-szarawego.

PLATYNOWY , hiszp., zrobiony z platyny; odnoszący ś. do platyny; p-a gąbka = otrzymywana technicznie platyna w postaci masy dziurkowatej, ma własność pochłaniania niektórych gazów i zgęszczania ich tak silnego, że ś. zapalają, służy do utleniania i do niecenia ognia.

PLAZGOTAĆ , babrać ś., brzechtać, mącić. 90px|right

PLAZMA , gr., ciało białkowate, półpłynne, stanowiące pierwiastkową materję składową tworów organicznych, to samo co protoplazma, zaródź (fig.), płynne osocze krwi, żółtawo-bezbarwne — p. Plasma.

PLAZMODJA , gr., masa śluzowata grzybów śluzowców.

PLAZMOGONJA , gr., powstawanie organizmów z materji zawierającej białko (hipoteza Haeckela).

PLAŻA , fr., morskie wybrzeże płaskie i otwarte, z łagodną spadzistością ku morzu; miejsce do i spaceru nad morzem.

PLAŻYĆ , bić kogo czym płaskim, chodzić, słaniam ś, zataczam ś., np. płazem pałasza; dawać komu plagi, uderzać, bić.

PLĄDROWAĆ , nm. — p. Plondrować.

PLĄS , częściej w lm., p-y, skoki, tańce wesołe z gestami i podrygami; pójść w p-y = zacząć tańczyć; być w p-ach względem kogo = nadskakiwać mu, mizdrzyć ś. do niego; o koniu: robić skoki, lansady; cały dzień w p-ach = ciągle skaczący, tańczący, wesoły; wiecznie niespokojny; pająk dwupłucny, podskakujący, hopek.

PLĄSACZ , ten, co wyprawia pląsy, tanecznik, danser.

PLĄSAĆ , skakać, tańczyć, podrygiwać; o zwierzętach: robić skoki, lansady, susy; skakać z radości weselić ś., podrygiwać z uciechy.

PLĄSAWICA , choroba nerwowa, znana pod imieniem tańca św. Wita.

PLĄTAĆ , wikłać, supłać, gmatwać: p. nici, przędzę, sznurek, włosy; p. sprawę= robić ją zawiłą, mącić, zaciemniać; wplątywać kogo a. co w co; mieszać kogo w co, wciągać kogo w co: mieszać jedno z drugim, brać jedno za drugie; związywać, pętać, krępować, nakładać więzy, pęta; p. ś., wikłać ś., supłać ś., gmatwać ś.; mieszać ś., przewijać ś., przechodzić, mijać w bezładnym korowodzie; dawać bezładno, sprzeczne, niejasne odpowiedzi: kręcić ś. gdzie bez celu, przeszkadzając innym w robocie: p. ś. jak piąte koło u wozu; owijać ś. koło czego (o bluszczu, grochu, powoju); mieszać ś. wtrącać ś. w co, wdawać ś. w co; p-cze mi ś. w głowie = mąci ś., kręci ś.; język mi ś. p-cze = wypowiada mi posłuszeństwo, nie mogę mówić wyraźnie i logicznie (ze wzruszenia, z przerażenia i&nbsp;t.&nbsp;d.): nogi mi ś. p-czą = nie mogę prosto chodzić, słaniam ś. zataczam ś., chwieję ś. (z pijaństwa, z osłabienia i&nbsp;t.&nbsp;p.).

PLĄTANINA , coś splątanego, zagmatwanego, powikłanego (nici, przędza); chaos, zamieszanie, nieład; żmudne rozplątywanie czegoś posupłanego.

PLĄTAWA , roślina z rodziny liljowatych.

PLEBAN , łć., proboszcz wiejski, paroch.

PLEBANJA , łć., urząd plebana: dom i grunt, należący do plebana przez czas jego urzędowania.

PLEBAŃSKI , łć., dotyczący plebana a. plebanji.

PLEBEJ , Plebejusz, łć., w starożytnym Rzymie człowiek z gminu, z ludu, nie mający praw obywatelskich; nieszlachcic, chłop a. mieszczanin.

PLEBEJUSZKA , Plebejka, łć., forma ż. od Plebejusz, Plebej.

PLEBISCYT , łć., w starożytnym Rzymie uchwała zapadła na zgromadzeniu plebsu, pod przewodnictwem trybuna: uchwała narodowa, wynikła z głosowania powszechnego.

PLEBS , łć., lud, gmin.

PLECAK , torba płócienna na drobiazgi podróżne do noszenia na plecach w podróży pieszej.

PLECH , blacha, ciemię; krosta — p. Plesz.

PLECIONKA , sznur pleciony, taśma, robiona robota plecioną, wianek a. girlanda z kwiatów, równianka, mata: sprzęt, zrobiony przez plecienie, koszyk z łozy, kobiałka: flaszka oplatana do wódki; p. z włosów = warkocz, promień włosów spleciony; przen. pasmo, ogniwo zjawisk, następujących jedno po drugim.

PLECIUGA , dużo mówiący o wszystkiem, papla, gaduła, plotkarz.

PLECKI (-ów), zdr. od Plecy; małe plecy, plecy u dziecka.

PLECOWY , przym. od Plecy.

PLECÓWKA , część mięsa wołowego od pleców, od łopatki.

PLECZYĆ , stawiać jednego do drugiego plecami; zbijać, nadwerężać plecy (p. konia); p. ś. = stawać jeden do drugiego plecami; (o koniu) zbijać, nadwerężać sobie plecy. 90px|right

PLECY , tylna strona tułowia między karkiem a krzyżem, grzbiet (fig.); górna część grzbietu od ramion aż do dolnej krawędzi łopatki; szeroki, wązki w p-ach; leżeć na p-ach, paść na p. = na wznak; bić po p-ach, dźwigać ciężary na p-ach, oprzeć ś. o co p-ami; spaść komu na p. = być komu ciężarem, być u kogoś na utrzymaniu; poparcie, stosunki, protekcja; mieć mocne p., mieć p. za sobą; część ubrania, przypadająca na p.; poręcz do oparcia u krzesła, u fotela, u kanapy; tylna ściana jakiegoś sprzętu (szafy, komody, łóżka).

PLECZYSTY , mający mocne, szerokie plecy, barczysty.

PLEĆ (pielę, pielesz, piele, pełłem, pielony), oczyszczać z zielska, wyrywać chwasty, rosnące między roślinami użytecznemi i głuszące je. 90px|right

PLED , ang. rodzaj płaszcza górali szkockich z grubej wełnianej kraciastej tkaniny (fig.); duży szal wełniany gruby, w kratę a. inny deseń, służy do przykrycia.

PLEJADA , gr., gromada małych gwiazd w konstelacji byka; szereg znakomitych pisarzy mniej więcej jednoczesnych.

PLEJZEROWAĆ , nm., ranić, kaleczyć bronią białą.

PLEJZEROWANY , fr., raniony, skaleczony pałaszem i&nbsp;t.&nbsp;d.

PLEKTRUM , gr., pałeczka do uderzania w struny instrumentu muzycznego dla wydobycia z nich głosu, używana przez starożytnych przy grze na lirze.

PLEMIĆ , wydawać potomstwo, rodzić, płodzić, rozmnażać, mnożyć, rozpleniać; p. ś., rozpleniać ś., rozmnażać ś., rozradzać ś.

PLEMIĘ , potomstwo, potomkowie, pokolenie, ród, rodzaj; szczep, grupa narodów pokrewnego pochodzenia (p. słowiańskie, giermańskie); rasa, wielka gromada narodów, mających wspólne cechy fizyczne i duchowe (p. kaukaskie, mongolskie); p. jaszczurcze = niegodziwi, wyrodni ludzie, niegodziwiec, wyrodek; p. szlachetne = nieodrodne dziecię, albo dzieci szlachetnych ojców; psie p. = łajdak, łajdacy, łotry.

PLEMIONKO , zdr. od Plemię; drobne, nieliczne plemię, narodek. 110px|right

PLEMNIA , organ roślinny, w którym wytwarzają ś. plemniki (fig.). 100px|right

PLEMNIK , ruchoma komórka nasienna w nasieniu samczym u roślin (fig.).

PLENARNE łć., zebranie — zgromadzenie ś. wszystkich członków jakiej instytucji dla narad, walne posiedzenie.

PLENERZYSTA , fr., malarz, który w utworach swoich szczególnie unika ostrych kontrastów światła i cieniów, uwzględnia zaś efekt kolorystyczny, oddający przejrzystość powietrza i bogactwa światła.

PLENIĆ , rozmnażać, mnożyć, płodzić, rozpładzać; przynosić plony, plennym czynić, wypleniać, wykorzeniać, wytępiać, wyniszczać, wygładzać; p. ś. = ś., mnożyć ś., rozpładzać ś., rodzić ś. obficie. 90px|right

PLENIÓWKA , owad dwuskrzydły długorogi (fig.).

PLENIPOTENCJA , łć., pełnomocnictwo, upoważnienie do działania w sprawach danej osoby.

PLENIPOTENCJARJUSZ , łć., pełnomocnik monarszy, poseł drugiego rzędu przy dworze, gdzie niema ambasadora z jego państwa.

PLENIPOTENT , łć., pełnomocnik, upoważniony przez mocodawcę do działania w jego imieniu; zarządzający majątkiem i interesami właściciela wielkiej posiadłości ziemskiej.

PLENNY , wydający obfity plon. liczne potomstwo; urodzajny, płodny, bujny, szybko ś. rozmnażający.

PLENUM , łć., ogół, wszyscy; pełne posiedzenie lub zgromadzenie.

PLEOCHROIZM , gr. — p. Polichroizm.

PLEOMORFIZM , gr., wielopostaciowość.

PLEONAST , gr., minerał, drogi kamień: czarna odmiana spinelu.

PLEONASTYCZNY , gr., zawierający pleonazmy, przepełniony pleonazmami, będący pleonazmem.

PLEONAZM , gr., większa ilość wyrazów lub zdań, aniżeli potrzeba do określania rzeczy, nagromadzenie jednoznacznych wyrazów, wada stylu przeciwna zwięzłości (p. rozmyślnie użyty w stylu pięknym dodaje mu barwności, siły i dobitności).

PLEORAMA , gr., w teatrze dekoracja ruchoma przesuwająca ś.; rodzaj panoramy. 110px|right

PLEREZA , fr., białe obszycie sukni żałobnej, pokryte czarną krepą; pióro zwieszające ś. na kapeluszu damskim (fig.) 70px|right

PLESYMETR , gr., stukawka, pukadło: płytka z kości słoniowej, służąca wraz z młoteczkiem do opukiwania lekarskiego (fig.) — p. Perkusja. 90px|right

PLESZ , krążek wygolony na wierzchołku głowy u księży, tonsura, łysina; gołe miejsce wśród zboża (fig.). 90px|right

PLESZKA , zdr. od Plecha; głowa gwoździa a. śruby; ptak wróblowaty śpiewający z rodziny drozdów, kopciuszek (fig.).

PLESZOWATY , łysy, pozbawiony włosów.

PLEŚĆ , łączyć z sobą dwa albo więcej pasm, sznurków, drutów, nici, promieni włosów, gałązek i&nbsp;t.&nbsp;p., przekładając jedno przez drugie; splatać, zaplatać, wić: p. kosze, włosy, tasiemki, płoty; przen., głupstwa prawić, bzdurzyć, mówić bez sensu, mówić dużo a bezładnie: p. trzy po trzy, p. koszałki opałki, p. duby smalone; p. ś., plątać ś., splatać ś., okręcać ś., owijać ś.: powój ś. p-cie około płotu; zdarzać ś., wydarzać ś., wynikać ze zbiegu okoliczności: wszystko ś. dziwnie p-cie na tym tu biednym świecie; p-cie ś. w głowie, w oczach = troi ś., marzy ś., śni ś., miesza ś.

PLEŚNIAK , stary miód pitny; roślina z gromady grzybów, z rodziny pleśniakowatych.

PLEŚNIAWKA , wysypka na błonie śluzowej ust, zwłaszcza u dzieci, afty, bedłki, grzybki.

PLEŚNICA , grzybek chorobotwórczy.

PLEŚNIEĆ , pokrywać ś. z wierzchu pleśnią, gnić, butwieć, psuć ś. z wierzchu; przen., gnuśnieć.

PLEŚNIWY , pokryty pleśnią, podobny do pleśni, koloru pleśni; koń p. = maści cisawej, biało nakrapiany. 90px|right

PLEŚŃ , roślina z gromady grzybów (fig.); bedłki, zgaga, grzybki w jamie ustnej, rodzaj wysypki; cecha starości: p. wieków okrywa te odległe zdarzenia.

PLETLIWY , Plotliwy, wielomówny, gadatliwy, prawiący nie do rzeczy, trzy po trzy; gaduła; pochodzący z plotek, zmyślony, fałszywy.

PLETNIA , rzemień do bicia, składający ś. z kilku pasków, nieco z początku splecionych; coś splecionego, powrosło (ze sznurów konopnych, ze słomy i&nbsp;t.&nbsp;p.).

PLETNIAK , płot z chróstu pleciony.

PLETOMETRJA , nienaturalna ilość jakich części ciała, np. 6 palców.

PLETORA , gr., krwistość całego organizmu (jako oznaka zdrowia) lub oddzielnych części ciała; nadmiar krwi; przen., nadmiar, przepełnienie. 90px|right90px|right90px|right

PLETWA , Płetwa, płaska fałda skóry, mieszcząca ś. na grzbiecie ryb a. zakończająca ich kończyny, służąca rybom do poruszania ś. (2 fig.); błony, łączące palce u nóg niektórych ptaków i gadów (fig.). 90px|right

PLETWAL , zwierzę ssące z rzędu wielorybów bezzębnych (fig.).

PLETWISTY , posiadający pletwy.

PLETWONOGI , Płetwonogi, mający u nóg pletwy; rząd ptaków, rząd zwierząt ssących.

PLEURA , gr., opłucna, błona, wyściełająca wnętrze klatki piersiowej, obejmująca płuca.

PLEUROTOMJA , gr., operacja chirurgiczna rozcięcia klatki piersiowej.

PLEUROZA , gr., zapalenie opłucnej.

PLEURYTYCZNY , gr., dotyczący opłucnej. 90px|right

PLEWA , obsłonka, zastępująca u roślin trawiastych kielich i koronę kwiatu (fig.).

PLEWCZANY , składający ś. z plewek.

PLEWIACZKA , Pielaczka, kobieta pieląca.

PLEWIARZ , Pielacz, robotnik zajęty pieleniem.

PLEWIASTY , podobny z kształtu do plew; obfitujący w plewy, pełen plew, ościsty: chleb p.

PLEWIE — p. Plewa.

PLEWIKWIAT , roślina z rodziny amarantowatych, grzebykowiec.

PLEWKA , zdr. od Plewa; cieniutka błonka na komórce organicznej.

PLEWNIK , skład na plewy.

PLEWY , Plewie, okruchy kłosów, słomy, ziarna pomieszane, odpadające przy młóceniu zboża, zgoniny.

PLEZJOPJA , gr., krótkowzroczność, nabyta wskutek rozpatrywania przedmiotów bardzo drobnych. 180px|right

PLEZJOZAURUS , gr., wężojaszczur, olbrzymi płaz kopalny, z małą głową, a bardzo długą szyją i kadłubem zwierzęcia ssącego, znajdowany w pokładach mezozoicznych (fig.).

PLICHTA , budka na małym statku dla prowadzącego statek.

PLIJA , fr., w niektórych grach hazardownych równa liczba oczek u bankiera i ponitera; zagięcie rogu karty w grze karcianej. Plika, Plik, łć., zwój, pęk papierów. Plika, łć., kołtun (mniemana choroba włosów).

PLINTA , gr., cegła płaska, kwadratowa podstawa pod kolumny, filary i&nbsp;t.&nbsp;p.

PLIOCEN , gr., Plioceniczna formacja, w gieol., wierzchnie najpóźniejsze (najmłodsze) warstwy pokładów trzeciorzędowych, złożone z pokładów żwirowych, piaskowych i grubej gliny. 90px|right

PLISA , fr., przybranie sukni damskiej na wierzchu lub u dołu pod spodem, w rodzaju taśmy ze skośnego materjału (f.).

PLISOWAĆ , fr., obszywać plisą, przybierać plisą. 110px|right

PLISZKA , ptak wróblowaty śpiewający (fig.); gra dziecinna, polegająca na wyrzucaniu drewienek, tak aby padły stroną białą lub czarną wedle umowy; w p-i ci grać = mówi ś. o nieumiejętnym graczu.

PLOMBA , fr., ołowiana pieczęć przy towarach jako znak opłaconego cła a. jako znak fabryczny; masa (kit lub metal), wypełniająca ząb wypróchniały.

PLOMBIARZ , fr., przykładający plomby do towarów.

PLOMBOWAĆ , fr., przyczepiać do towarów plomby; wkładać plomby do spróchniałych zębów.

PLON , zbiór zboża, żniwo; sprzęt, urodzaj; przen., owoc, skutek, wynik usiłowań, rezultat; okrężne, dożynki.

PLONDROWAĆ , Plądrować, nm., rabować, grabić, łupić; przetrząsać, przewracać wszystko, szukając czegoś.

PLONNY , dający obfity plon; plenny, korzystny, intratny, zyskowny.

PLONOWAĆ , kwitnąć, zakwitać (o zbożu); wydawać pion obfity, obradzać.

PLOTKA , wieść fałszywa, zmyślona, kłamstwo, wymysł, zwłaszcza uwłaczające czyjemuś dobremu imieniowi; obmowa, oszczerstwo, zniesławienie kogoś; niepotrzebne roznoszenie tego, co ś. usłyszało lub dowiedziało; bzdurstwo, głupstwo, banialuka; człowiek, roznoszący plotki, pleciuga.

PLOTKARKA , forma ż. od Plotkarz.

PLOTKARSTWO , robienie, roznoszenie plotek; zbyteczne rozpowiadanie, co gdzie ś. działo, gadulstwa.

PLOTKARZ , człowiek, zajmujący ś. robieniem i roznoszeniem plotek; niedyskretny rozpowiadacz, co gdzie ś. działo, co usłyszał.

PLOTKOWAĆ , robić plotki, roznosić plotki.

PLUCHA , flejtuch, brudas, flądra; łajdak; szubrawiec; słota, niepogoda.

PLUCHAĆ , Pluchotać, lać z wysoka tak, że płyn wydaje pluskanie; o deszczu: padać rzęsiście kroplami w wielkiej ilości z pluskaniem.

PLUCHOTA , niepogoda, czas dżdżysty, słota.

PLUĆ , Plwać, dok. Plunąć; wyrzucać z ust ślinę a. flegmę; p. na kogo, na co = gardzić kim albo czym, lekceważyć kogo a. co; p. w sufit, p. wyżej nosa = pysznić ś.; p. i łapać = spędzać czas bezczynnie, nie mieć nic do roboty; strzelać salwą, kulami.

PLUDRAK , nm., człowiek ubrany w pludry; pogardl., Niemiec.

PLUDRY , nm., spodnie buchaste, workowate, szarawary, hajdawery; przen., pogardl., Niemcy.

PLUGASTWO , brud, nieczystość, rzecz ohydna, obrzydliwa, odpychająca, wstrętna; śmiecie, , robactwo; czynność, postępek ohydny; istoty plugawe.

PLUGAWIĆ , brudzić, walać, zanieczyszczać; przen., kazić, hańbić, bezcześcić; p. ś., brudzić ś., zanieczyszczać ś., paskudzić ś.; przen., kazić ś., bezcześcić ś., hańbić się.

PLUGAWIEC , człowiek nieochędożny, brudny; flejtuch, niechluj, plucha; przen., wszetecznik, bezwstydnik, bezecnik, sprośnik.

PLUGAWIEĆ , stawać ś. plugawym.

PLUGAWO , Plugawie, przysł. od Plugawy.

PLUGAWOŚĆ , nieczystość obrzydliwa, nieochędostwo, ohyda, bezwstyd, brudy, bezeceństwo, wszetecznictwo; rzecz jaka lub przedmiot obrzydliwy.

PLUGAWY , brudny, niechlujny, ohydny; bezwstydny w postępowaniu, w mówieniu; nikczemny, haniebny, wszeteczny, sprośny.

PLUMAŻ , fr., pióropusz, kita z piór.

PLUMPUDDING , ang., narodowa potrawa angielska z mąki i tłuszczu wołowego z rozmaitemi przyprawami.

PLUNĄĆ — p. nied. Pluć.

PLURALIZM , łć., zmysł społeczny, duch społeczny a. korporacyjny; uznanie równouprawnienia; pogląd, według którego podstawami bytu są nieskończenie liczne, jakościowo różne substancje; monadologja Leibniza.

PLURALNY , łć., przym. od Pluralność; p-a ordynacja wyborcza, pluralność, zapewnienie większej liczby posłów tej klasie obywateli, która ma wyższy cenzus wyborczy, uprzywilejowany przez ordynację wyborczą.

PLUS , łć., w matematyce znak dodawania lub wielkości dodatniej, wyobrażany przez prosty krzyżyk (+) jako znak więcej; w szkole: znaczek przy stopniu, podnoszący jego wartość (trójka z p-em); przewyżka; przen., zaleta, strona dodatnia.

PLUSK! , wykrz. oznaczający odgłos uderzenia twardego ciała o wodę, pluśnięcia a. odgłos, rozlegający ś. przy szybkim rozlaniu płynu, chlup!; rzecz., p. a. pluskot, oznacza takie właśnie odgłosy; niepogoda, słota, szaruga, flaga; ogon ryby a. bobra.

PLUSKAĆ , Pluskotać, dok. Plusnąć; uderzać czymś twardym o wodę, robić plusk, rzucać coś do wody z pluskiem, bryzgać wodą; chlapać, chlupać, pryskać jakim płynem; wpadać do wody z pluskiem; p. ś., bawić ś. w wodzie z pluskiem, pluskając ś. kąpać.

PLUSKANIE , plaskanie po wodzie, bryzganie wodą; p. ś., bawienie ś. w wodzie a. z wodą; kąpanie ś, mycie ś. z pluskiem. 120px|right

PLUSKIEWKA , mała pluskwa; rodzaj gwoździka z szerokim płaskim łebkiem do przytwierdzania papierów do drzewa (fig.).

PLUSKIEWNIK , roślina z rodziny jaskrowatych, czernica. 120px|right

PLUSKOLEC , owad półpokrywy z rodzaju pluskiew wodnych (fig.).

PLUSKOT — p. Plusk.

PLUSKOTAĆ — p. Pluskać.

PLUSKOTNY , wydający plusk, pluszczący; słotny, dżdżysty, niepogodny.

PLUSKUN , duch wodny w mitologji słowiańskiej. 90px|right

PLUSKWA , owad bezskrzydły, pasorzytny (fig.); przen., człowiek małego wzrostu, wątły, drobny, nędzny, mizerny.

PLUSKWI , Pluskwiany, dotyczący pluskwy; zapach p. = pochodzący od pluskwy.

PLUSKWOWATY , kształtem zbliżony do pluskwy.

PLUSLICYTANT , łć., ten, kto daje największą cenę na licytacji.

PLUS minus , łć., mniej więcej.

PLUSNĄĆ — p. nied. Pluskać; prysnąć, bryznąć, chlapnąć, wpaść z pluskiem w wodę; p. słowem = wypowiedzieć coś szybko bez zastanowienia.

PLUSZ , fr., tkanina jedwabna, wełniana lub bawełniana, podobna do aksamitu, lecz odróżniająca ś. dłuższym włosem. 110px|right

PLUSZCZ , ptak śpiewający z rodziny drozdów (fig.).

PLUSZCZEĆ , Pluszczyć, lać ś. strumieniem, ciec z pluskiem, bulgotać, chlupotać: deszcz p-e, krew p-e z rany, p. potem = oblewać ś.; p. krwią ludzką = rozlewać ją; p. zbrodnią = popełniać zbrodnie; przen., marnieć, niszczeć; p. ś., pluskać ś. w wodzie.

PLUSZCZOWATE , podrodzina ptaków śpiewających.

PLUSZCZYĆ — p. Pluszczeć.

PLUSZOWNIA , fabryka pluszu a. dział fabryki, gdzie wyrabia się plusz.

PLUŚNIĘCIE , Pluśnienie, rzecz, od Plusnąć.

PLUTA , niepogoda, flaga, deszcz, słota, chlapanina.

PLUTOKRACJA , gr., arystokracja pieniężna, warstwa społeczna, złożona z najbogatszych ludzi bez względu na pochodzenie; bogacze; wpływ bogaczów na rządy kraju.

PLUTOKRATA , gr., arystokrata pieniężny, bogacz, parwenjusz zbogacony. 90px|right

PLUTON , fr., oddział wojska, stanowiący czwartą część kompanji; P., łć., w mit., bóg państwa podziemnego u Rzymian (fig.).

PLUTONICZNY , łć., powstały skutkiem działania ognia podziemnego; p-a teorja a. plutonizm = pogląd przypisujący utworzenie ś. skorupy ziemskiej sile ognia wewnętrznego ziemi; p-e a. ogniowe skały, utworzone skutkiem stygnięcia roztopionej masy law pierwotnych.

PLUTONOWY , fr., odnoszący ś. do plutonu wojska; p. ogień = strzały, dawane przez całą kompanję odrazu i ciągle, bez komendy. 80px|right

PLUWJAŁ , łć., niegdyś rodzaj płaszcza, którym osłaniał ś. kapłan podczas słoty, przy sprawowaniu publicznych procesji (fig.); z czasem przetworzony w ozdobną kapę, wkładaną w czasie uroczystych ceremonji kościelnych; płaszcz koronacyjny cesarzów niemieckich.

PLUWJOMETR — p. Deszczomierz.

PLUŻYĆ (o płynie), wytryskać, wylewać ś., bić strumieniem, bryzgać.

PLWAĆ — p. Pluć.

PLWOCINA , ślina, wyplunięta z ust; flegma, wypluwana z ust wraz ze śliną.

PŁACA , zapłata, wynagrodzenie pieniężne za co, nagroda; p. stała = pensja; jaka p., taka praca = jaka zasługa, taka nagroda.

PŁACHCIANY , z płachty zrobiony, parciany.

PŁACHCINA , marna, nędzna płachta; okrycie z wytartej płachty, ze zgrzebnego płótna.

PŁACHEĆ , płat, szmat, kawał, zagon (p. gruntu).

PŁACHETKA , mała nędzna płachta; każda powierzchnia krzywa, służąca do połączenia, zlania, zgodzenia dwuch lub więcej prostych a. krzywych; sklepienie kozubkowate: p. nad oknami a. drzwiami.

PŁACHTA , kawał grubego zgrzebnego płótna; chusta płócienna, którą kobiety wiejskie używają do okrywania ś. a. owijania i noszenia dzieci; płótno, osłaniające statek od deszczu a. skwaru słonecznego; okrycie płócienne szałasów, namiotów; wogóle kawał płótna, oddartego od sztuki, na różne użytki; zasłona.

PŁACIĆ , dawać, wyliczać pieniądze, jako należność za pracę a. towar; uiszczać ś. z należności, z długu; p. kogo = opłacać, wynagradzać; p. długi = pokrywać je, zaspokajać; p. rachunki = regulować; wynagradzać, odwzajemniać ś., wetować, odpłacać, zadość czynić; p. miłością za miłość; p. niewdzięcznością za dobrodziejstwa; p. skórą, głową, życiem = odpowiadać, być karanym, przypłacać; (o monecie) mieć kurs, obieg; (o towarze) mieć popyt, być w cenie; przen., być cenionym, poszukiwanym; to nic nie p-i = nic nie jest warte; czas p-i, czas traci = każda rzecz ma względną wartość, zależnie od czasu i okoliczności; chciwy dwa razy p-i = uganiając ś. za większą korzyścią, traci ś. i mniejszą; p. ś., być płaconym, być w cenie.

PŁACZ , płakanie, wylewanie, ronienie łez; stan człowieka wzruszonego, któremu łzy z oczu płyną; tam będzie p. i zgrzytanie zębów = potępienie wieczne; słyszę czyjś p. = szlochanie, łkanie, chlipanie; na p. mi ś. zbiera = chce mi ś. płakać; na te słowa ona w p. = zaczęła płakać; zanosić ś. od p-u = głośno szlochać, nie mogąc powstrzymać płaczu; ten padół p-u = ziemia, jako miejsce ludzkiej niedoli; p. rzewny = szczery, pochodzący z prawdziwej boleści; p. krokodyli, jaszczurczy = obłudny, udany chytrze i złośliwie; p. nieutulony = którego powstrzymać nie można; przen., wielkie zmartwienie, zgryzota.

PŁACZĄCY , u którego łzy płyną, wylewający łzy; żałosny, smutny; drzewo p-e = z obwisającemi gałęźmi: p-a wierzba, brzoza.

PŁACZEK , ten, co często i lada czego płacze, mazgaj, beksa; mający minę żałosną; człowiek, wynajęty do płakania na pogrzebie.

PŁACZKA , kobieta, skłonna do płaczu; kobieta, wynajęta do płakania na pogrzebie; w lm., skłonność niemowlęcia do częstego płaczu, beksiwość.

PŁACZLIN , roślina z rodziny terpentyńcowatych, drzewo mastyksowe.

PŁACZLIWIE , przysł. od Płaczliwy; żałośliwie.

PŁACZLIWY , skłonny do płaczu, często i za lada powodem płaczący, wylewający łzy z łatwością; wiecznie lamentujący; pobudzający do płaczu, żałosny, smętny, smutny, rozrzewniający; połączony z płaczem a. ze łzami.

PŁAKAĆ , łzy wylewać, ronić, zalewać ś. łzami: p. rzewnie, gorzko, gorącem i, gorzkiemi łzami, głośno = płacząc szlochać, zanosić ś. od płaczu, zawodzić, żałować kogo; p. krwawemi łzami, p. krwią = rozpaczliwie; p. jak baba, jak dziecko = mazać ś., nie umieć zapanować po męsku nad swojem wzruszeniem; p. jak bóbr = wylewać łzy obficie; p. nad kim albo nad czym = opłakiwać kogo, co, litować ś. nad kim, nad czym płacząc; p. na kogo, na co uskarżać ś., utyskiwać, biadować z płaczem; p. kogo, po kim, za kim = opłakiwać stratę kogoś drogiego, wspominać z płaczem; p. z czego = z jakiego powodu; p. z rozrzewnienia, z radości, z żalu. 100px|right

PŁAKSA , ten a. ta co ciągle lub z lada powodu płacze, z łatwością łzy wylewa, beksa, mazgaj; małpa szerokonosa z rodziny ogonatek (f.).

PŁANETNIK , w mitologji słowiańskiej duch powietrzny, przemieszkujący w chmurach i sprowadzający deszcze i grady, chmurnik; lunatyk; człowiek niespełna rozumu, opętaniec, narwaniec.

PŁANETNY , odnoszący s. do planety; o pogodzie: dżdżysty, słotny, zmienny; nieprzyjazny.

PŁANINA , pole wśród gór, polana, połonina.

PŁASK , poziome położenie czego, położenie czego szeroką powierzchnią ku podstawie, nie na sztorc; płaska strona jakiegoś przedmiotu, najszersza jego powierzchnia, płaz.

PŁASKACZ , gatunek jęczmienia.

PŁASKAWY , cokolwiek płaski.

PŁASKI , stanowiący płaszczyznę, spłaszczony, mający szeroką powierzchnię i małą wysokość, równy, gładki; poziomy; p. grunt = pozbawiony wyniosłości, równy, nie falisty; talerz p. = nie głęboki, do spożywania pokarmów stałych; statek p. = nie głęboki, z wązkiemi brzegami i równym dnem; dach p. = prawie poziomy, nachylony pod kątem bardzo rozwartym; twarz p-a, ciało p-ie, nos p., piersi p-ie; brzeg p. = nie wyniosły, nie wzgórzysty; zwierciadło p-ie = nie wklęsłe i nie wypukłe; przen., pospolity, płytki, czczy, banalny, niesubtelny: żart, koncept p. = trywjalny; dowcip p. = nieprzyzwoity; człowiek p. = powierzchowny, poniżający ś., nikczemny; rymy p-ie = pospolite, gramatyczne; grosz p. = grosz praski; w mat., figura p-a = której wszystkie boki i kąty znajdują ś. na jednej płaszczyźnie; gieometrja figur p-ich = planimetrja.

PŁASKOBRZEŻNY , posiadający płaskie brzegi.

PŁASKODENNY , mający dno płaskie.

PŁASKODZIOBY , posiadający dziób płaski.

PŁASKOGŁOWIE , płaskość czaszki.

PŁASKOGŁOWY , posiadający głowę płaską, spłaszczoną.

PŁASKOGRUBY , płaski i gruby.

PŁASKOKĄT , kąt płaski, którego oba boki leżą na jednej płaszczyźnie.

PŁASKONOS , człowiek o nosie płaskim; ptak, mający dziób spłaszczony; ptak z rodziny kaczek.

PŁASKONOSY , posiadający nos spłaszczony.

PŁASKONÓG , mający płaskie stopy; owad dwuskrzydły krótkorogi.

PŁASKORYT , figura, wyrzeźbiona na płaskiej powierzchni, tak wykonana, że kontury są zaznaczone rylcem, a tło wybrane i pogłębione. 100px|right

PŁASKORZEŹBA , sztuka wyrzynania na drzewie, metalu, marmurze, ścianach i&nbsp;t.&nbsp; rozmaitych figur, postaci i&nbsp;t.&nbsp; jedną stroną wystających nieco ponad powierzchnię; portret, wizerunek, ozdoba jaka, w taki sposób wykonane (fig.).

PŁASKORZEŹBIARSTWO — p. Płaskorzeźba.

PŁASKOSZCZYT , płaski szczyt góry.

PŁASKOŚCIAN , ciało, bryła o ścianach płaskich.

PŁASKOŚCIENNY , posiadający płaskie ściany, płaskie boki.

PŁASKOŚĆ , płaski kształt czego; przen., płytkość, czczość, bezsensowność, brak dowcipu, pospolitość.

PŁASKOWKLĘSŁY , mający powierzchnię z jednej strony płaską, a z drugiej wklęsłą.

PŁASKOWYPUKŁY , mający z jednej strony powierzchnię płaską, z drugiej wypukłą.

PŁASKOWZGÓRZE , Płaskowyż, Płaskowyże, równina wysoko położona.

PŁASKÓWKA , motyl z rodzaju mólowców.

PŁASKUR , płaski kawałek czego, płaska warstwa.

PŁASTA , roślina z rodziny opuncjowatych.

PŁASZCZ , szerokie i długie odzienie wierzchnie z rękawami lub bez rękawów, z peleryną, osłaniające całą postać, opończa; p. królewski, arcybiskupi = kapa, pluwjał; nosić p. na dwuch ramionach = dwom panom służyć, być dwulicowym, obłudnym; uciec ś. pod czyjś p. = udać ś. pod czyją opiekę; pokrywka, pozór; w myśl., opierzenie ptaka.

PŁASZCZENICA , płachta lniana, z odmalowanem ciałem Zbawiciela, używana w ceremoniach kościelnych obrządku wschodniego, podczas obchodu pamiątki męki i zmartwychwstania Chryst. Pana.

PŁASZCZENIE , nadawanie czemu płaskiego kształtu, gniecenie; p. ś., stawanie ś. płaskim; przen., uniżanie ś. przed kim, pochlebianie, poniżanie swojej godności. 110px|right

PŁASZCZKA , ryba chrząstkowata, poprzecznousta, z ciałem płaskim, szerokim (fig.).

PŁASZCZYĆ , robić co płaskim, nadawać kształt płaski przez zgniatanie, zaklepywanie, wałkowanie i&nbsp;t.&nbsp;p.; przen., poniżać, uniżać, przywodzić do płaszczenia ś., upadlać; p. ś., robić ś., stawać ś. płaskim, przybierać kształt płaski; przypadać do ziemi, chylić ś. ku ziemi, przysiadać, przykucać; przen., uniżać ś., poniżać ś., upadlać ś. przed kimś mocniejszym dla zyskania sobie jego przychylności, łaski.

PŁASZCZYK , mały płaszcz, płaszcz kobiecy, dziecięcy; służyć za p. komu = osłaniać czyjeś występki swą powagą, swym wpływem, służyć za parawan; pod p-iem = pod pozorem, pretekstem.

PŁASZCZYZNA , miejsce rozległe, równe i płaskie, równina, powierzchnia; w mat., powierzchnia, mająca tę własność, że jeżeli dwa jakiebądź jej punkty połączymy linją prostą, to wszystkie punkty tej linji będą leżały na tej powierzchni; w fiz., p. wahań = płaszczyzna, w której dokonywa ś. kołysanie wahadła zegarowego; p. pochyła = równia pochyła.

PŁAT , kawał czego szeroki i płaski: p. ziemi, p. tkaniny, p. skóry.

PŁATACZ , ten co płata, rozcina; przen., rębacz.

PŁATAĆ , dok. Płatnąć; wzdłuż rozcinać, robić cięcia, szczepać, rozszczepiać, ciąć na kawały, ćwiartować, rozbierać na części; p. wołu, wieprza = rozrąbywać na sztuki; p. rybę = rznąć ją i sprawiać; wyrządzać komu co, wyprawiać: p. figle, psoty. 140px|right

PŁATEK , mały kawałek jakiej tkaniny, płótna, sukna; szmatka, gałganek, skrawek, okrojek, okrawek; listek, warstewka czego; p. złota malarskiego; kłaczek: p. śniegu (fig.); łatka, plamka odmiennej maści na czole u koni; p. ucha = dolna część ucha zewnętrznego, zwieszająca ś. ku dołowi; p. u kwiatu = jedna z części korony; p-i w oczach, przed oczami = plamki ciemne, które oko chore widzi ciągle przed sobą; jak z p-a wywinął = elegancko jest ubrany, wystrychnięty, jak z igły; jak z p-a wywinął, poszło, jak z p-a = łatwo, gładko poszło, udało się szczęśliwie.

PŁATEW — p. Płatwa.

PŁATEWKA , szczapa, kawał drzewa, drzazga.

PŁATKA , w grze w karty kara za niewzięcie zadeklarowanej ilości lew, wpadnięcie, bet.

PŁATKONÓG , ptak podkasały, brodziec.

PŁATKOWATY , kształtem zbliżony do płatka; składający ś. z płatków.

PŁATNĄĆ — p. nied. Płatać; uderzyć, palnąć.

PŁATNERZ , nm., rzemieślnik, wyrabiający zbroje.

PŁATNICZY , dotyczący wypłaty; rzecz., urzędnik, wypłacający należność pracownikom, płatnik.

PŁATNIK — p. Płatniczy.

PŁATNOŚĆ , rzecz., od Płatny; niechybność w płacie; pewność zysku: termin płacenia: p. wekslu.

PŁATNY , dotyczący płacenia, płatności, otrzymany za pieniądze; taki, który ma być zapłaconym w pewnym terminie: weksel p. za miesiąc, kupon p. w dniu 19 stycznia; uiszczający ś. należycie z długu, wypłacalny: dłużnik p.; ten, któremu płacą, najemny, pobierający pieniądze za swoją pracę: urzędnik p., wojsko p-e, sługa p., być dobrze p-ym: taki, za który trzeba zapłacić: p. bilet, p-e wejście, p-a usługa; cenny, korzystny, zyskowny; popłacający: p-a posada, p-e zajęcie.

PŁATOWATY , nieco płaski, spłaszczony, kształtem zbliżony do płata, łaciasty.

PŁATWA , belka leżąca na ścianach budowli, w której osadzone są krokwie dachu; tratwa.

PŁAW , pławienie, kąpanie: p. koni, bydła; pływanie, żeglowanie, żegluga; nurt, zdrój, fale; każde zwierzę wodne; przedmiot, unoszący ś. na powierzchni wody, np. pływaki u wędki, u sieci; wpław, przyślą mówi ś. o przepływaniu samemu, a. siedząc na koniu, a. wreszcie na zaprzężonym wozie: wpław przebyć rzekę; wpław ś. puścić = rzucić ś. na szczęście, na los.

PŁAWACZKA — p. Pływaczka; łódź, statek, okręt; potrójna sieć rybacka; pęcherz pławny u ryb.

PŁAWIĆ , puszczać w wodę, wpław, kąpać, nurzać w wodzie w celu umycia a. ochłodzenia: p. konie, bydło; puszczać z wodą, transportować w dół rzeki, spławiać, przewozić wodą w dół a. w górę rzeki, przeprawiać na drugi brzeg rzeki; p. czarownicę = poddawać ją próbie utrzymywania ś. na powierzchni wody; zmieniać stan ciała ze stałego na płynny za pomocą wysokiej temperatury; topić, roztapiać, rozpuszczać: p. rudę = oczyszczać ją za pomocą przopłókiwania; srebro, złoto pławione=czyste; szlamować; p. ś., płynąć, przepływać; nurzać ś., kąpać ś. dla obmycia ś. a. ochłodzenia; p. ś. we krwi = oblewać ś. krwią, krew lać obficie, zabijać, ranić; p. ś. łzach = płakać rzewnie; p. ś. w słońcu = wygrzewać ś.; p. ś. w rozkoszy, w zbytkach = używać rozkoszy, zbytków; przechodzić ze stanu stałego w płynny, topić ś., roztapiać ś., rozpuszczać ś.; przeprawiać ś. przez wodę, przepływać rzekę, morze; unosić ś. na skrzydłach, wisieć w powietrzu, poruszając zwolna skrzydłami; o zbożu: wypuszczać kłosy, kłosować, kłosić ś.

PŁAWIKONIK , gatunek małej ryby morskiej — p. Konik morski.

PŁAWKA , Pływaczka, to, na czym uczą ś. pływać: pęcherze, pęki sitowia, podwiązane pod pachami i&nbsp;t.&nbsp;p.

PŁAWNY , po którym można pływać lub spławiać statki, spławny (rzeka p-a); pływający, utrzymujący ś. na powierzchni wody; służący do pływania (statek p.); topny, łatwy do stopienia; pęcherz p. = u ryb pęcherz, służący im do wznoszenia ś. i zagłębiania.

PŁAZ , płaska strona jakiego przedmiotu, np. szabli, noża; uderzenie płaską stroną, plaga, raz, cios; nie ujdzie ci to p-em = będziesz za to ukarany; puścić co p-em = bezkarnie; uderzyć kogo p-em (szabli) = nie ostrzem; upaść p-em = szeroką płaszczyzną na ziemię; upaść komu do nóg p-em = ukorzyć ś. przed kim, upaść, jak długi, plackiem; zwierzę ziemnowodne, zimnokrwiste, oddychające płucami a. skrzelami, nagie; przen., człowiek nędzny, nikczemny, pozbawiony godności własnej, upadlający ś.

PŁAZA , płaz noża, szabli.

PŁAZINIEC , robak płaski, glista płaska.

PŁAZOWAĆ , uderzać, bić kogo płazem szabli, pałasza; na płask co ociosywać.

PŁAZOZWIERZ , istota podobna po części do płaza, a po części do czworonoga.

PŁĄCZYCA , roślina z rodziny traw, psi ząb.

PŁCIOWY , odnoszący ś. do płci, tyczący ś. instynktu rozrodczego: stosunek p., popęd p., narząd p. męski i żeński = rozrodczy; cechy p-e = różniące samca od samicy; dojrzałość p-a = możność płodzenia, wydawania na świat istot podobnych; układ p. roślin = według płci; organy p-e u rośliny = słupki i pręciki.

PŁEĆ , cechy cielesne, różniące samca od samicy, mężczyznę od kobiety: p. męska i żeńska, dziecię płci męskiej i żeńskiej; osoby obojga p-i = mężczyźni i kobiety; bez różnicy p-i i wieku = wszyscy bez wyjątku; człowiek obojej p-i = hermafrodyta, obojniak; p. brzydka = mężczyźni, p. piękna, słaba = kobiety; p. u roślin: obecność w kwiecie organów płciowych męskich (pręcików) i żeńskich (słupków); cera, kolor skóry, powierzchowność ciała ludzkiego: p. delikatna, śniada, p. biała, czarna, oliwkowa, żółta, miedziana, stosownie do ras; p. jak krew z mlekiem = biała i rumiana, zdrowa; w gram., rodzaj.

PŁEŚNIK , roślina z rodziny złożonych.

PŁEŚNIWO , roślina z gromady grzybów, z rzędu drożdżaków.

PŁETWA — p. Pletwa; p-y raka = kleszcze, nożyce.

PŁETWONOGI — p. Pletwonogi. 110px|right

PŁETWONÓG , zwierzę drapieżne z rzędu szczerbatych (fig.).

PŁOCHA , w tkactwie: przybijaczka, przyrząd w rodzaju grzebienia do przybijania nici w postawne. 120px|right

PŁOCHACZ halny , ptak śpiewający z rodziny gajówek, wróbel skalny (f.).

PŁOCHLIWY , nie dający ś. zbliżyć do siebie, pierzchliwy, bojaźliwy, lękliwy, dziki.

PŁOCHO , przysł., lekkomyślnie, niebacznie, nierozważnie.

PŁOCHOSTKA , płocha błahostka.

PŁOCHOŚĆ , rzecz. od Płochy.

PŁOCHOWESOŁY , lekkomyślny i wesoły.

PŁOCHY , ten, którego łatwo spłoszyć, przestraszyć; pierzchliwy, lękliwy; nieugłaskany, trwożliwy; lekki, lekkomyślny, niestateczny, niestały, niebaczny, nierozważny, trzpiotowaty, wietrzny, co robiący lub zrobiony; błahy marny, próżny; nietrwały, znikomy, przemijający, zmienny; czujny, baczny, ostrożny.

PŁOCICA — p. Płoć.

PŁOCICOWATE , rodzina ryb członkopromiennych.

PŁOCICZKA , zdr. od Płocica. 110px|right

PŁOCIOLESZCZ , gatunek ryby karpiowatej (fig.). 140px|right

PŁOĆ , ryba brzuchopłetwa, karpiowata, płotka, płocica, krasnogłazka (fig.).

PŁODNOŚĆ , urodzajność, żyzność; zdolność wydawania licznego potomstwa, mnożność.

PŁODNY , wydający liczny płód, obfity w płód; zdolny do płodzenia, mnożny, plenny; urodzajny, wydający w obfitości owoce, plony, żyzny; wiele tworzący, obfity: wyobraźnia p-a, umysł p., autor p.

PŁODORODNY — p. Płodny.

PŁODOWY , przym. od Płód; zostawiony na płód, rozpłodowy; błony p-e = otaczające płód.

PŁODOZIEMNY , dotyczący płodów ziemnych.

PŁODOZMIAN , system gospodarowania wiejskiego, polegający na tym, że na jednym polu co rok innego rodzaju zasiewa ś. zboże, nic nie zostawiając ugorem.

PŁODOZMIENNY , dotyczący płodozmianu: gospodarstwo p-ne.

PŁODZIĆ , wydawać na świat płód, potomstwo, rodzić; zapładniać samicę a. kobietę, iżby urodziła potomka; przen., powodem być czego, powodować co; sprawiać, popełniać co, — dopuszczać ś. czego; wydawać plon jaki, rodzić; tworzyć; p. ś., rozradzać ś., rozmnażać ś., ląc ś.; powstawać, wynikać, zjawiać się.

PŁODZIENIEC , roślina z rodziny zapartnicowatych.

PŁODZISZEK — p. Czosnek.

PŁOMIENIĆ , czynić płomienistym, rozpalać, rumienić, rozgrzewać: p. ś., rozpłomieniać ś., rozpalać ś., rozżarzać ś.; przen., płonąć, oblewać ś. rumieńcem, rumienić ś.

PŁOMIENIEĆ , być a. stawać się płomienistym, rzucać jasne promienie; rozżarzać, rozogniać; otaczać ś. ogniem, jasnością; gorzeć, pałać, żarzyć ś.; przen., płonąć, rumienić ś., czerwienieć.

PŁOMIENISKO , płomień, ogień; widmo płomienne, mara ognista.

PŁOMIENISTY , Płomienny, płomieniami otoczony, ognisty, rzucający dokoła płomienie: przen., gwałtowny, namiętny: p-a miłość, p-a wymowa; koloru płomienia, jaskrawo-czerwony.

PŁOMIENIŚCIE , Płomienisto, przysł. od Płomienisty.

PŁOMIENNICA , żeński duch ognia, czarownica.

PŁOMIENNIE , przysł. ogniście, gorąco, namiętnie, gwałtownie.

PŁOMIENNIK , roślina jaskier pochyły a. mały, płomieńczyk, hełmek.

PŁOMIENNOOKI , posiadający oczy, rzucające płomienie, o spojrzeniu ognistym.

PŁOMIENNY , barwy płomienia, jaskrawo-czerwony, gorący, namiętny, ognisty.

PŁOMIEŃ , gaz palący ś., ogień w stanie lotnym, buchający; pożar, pożoga; przen., zapał, uniesienie, namiętność, chuć, żądza, pragnienie gorące; p. niebieski = natchnienie z Ducha Św.; przen., plama czerwona na sierści zwierzęcia, smuga barwy płomiennej; rumieniec: stanąć w p-ach = zarumienić ś., rozogniać ś.

PŁOMIEŃCZYK , gatunek firletki; roślina; jaskier płomieńczyk albo pochyły — p. Płomyk (roślina); kora na drzewach dębowych przy odziemku, obrosła porostem, barwy żółto-złocistej.

PŁOMYK , mały, słaby płomień; promyk, błysk, odrobina, trocka, nieco; roślina z rodziny poziołkowatych, floks, płomieńczyk.

PŁONA , przerębel w lodzie.

PŁONĄĆ , gorzeć płomieniem, palić ś., być objętym płomieniami; pałać, być pożeranym przez silną namiętność, ulegać chuci gwałtownej, gorzeć, zapalać ś. (p. miłością, gniewem); rumienić ś., rumieńcem ś. okrywać (płonić ś. z gniewu, wstydu, przerażenia); przen., razić oczy barwą czerwoną.

PŁONICA , choroba szkarlatyno.

PŁONIĆ , czynić płonnym, wyjaławiać; robić przeręble w lodzie na rzece a. jeziorze dla udzielania powietrza rybom; rumienić, okrywać rumieńcem; p. ś., stawać ś. płonnym, wyniszczać ś., wyjaławiać ś.; płonąć, rumienić ś., pokrywać ś. rumieńcem.

PŁONIEĆ , stawać ś. płonnym, wyniszczać ś., jałowieć.

PŁONINA , miejsce płonne, nieurodzajne, wy gorzałę, wyprzałe od zbytniej suszy; miejsce nagie, bezleśne, pokryte wątłą trawą; pastwisko na stoku górskim, halizna, hala.

PŁONIWO , roślina z gromady mchów liściastych.

PŁONKA , młode drzewo owocowe, jeszcze nieszczepione, dziczka (grusza, jabłoń i&nbsp;t.&nbsp;p.). 40px|right

PŁONNIK , roślina z gromady mchów liściastych (fig.).

PŁONNIKOWATE rośliny , rodzina mchów.

PŁONNOŚĆ , nieurodzajność, niepłodność, bezużyteczność, bezskuteczność.

PŁONNY , jałowy, nieurodzajny, niepłodny, nieżyzny: pole p-e, grunt p.; drzewko p-e = płonka, zboże p-e = pozbawione ziarn, wyprzałe, wygorzałe; kłos p. = pusty; przen., daremny, bezużyteczny, bezskuteczny, próżny, bezowocny, marny, czczy: obawa p-a, nadzieja p-a, wysiłek p.; nabój p. = ślepy, bez kuli; kobieta p-a = niepłodna, nie mogąca mieć dzieci.

PŁOŃ , roślina z rodziny goździkowatych, bufonja.

PŁOSA , pas wymierzony gruntu = 12 zagonom; drąg żelazny.

PŁOSKA , kawałek ziemi ornej wśród lasu.

PŁOSKUŃ , Płoskunka, nazwa dawana u ludu konopiom z kwiatami męskiemi; ubranie, bielizna, uszyta z konopnego płótna.

PŁOSKUR , odmiana pszenicy. 50px|right

PŁOSZCZYCA , owad wodny półpokrywy (fig.).

PŁOSZYĆ , straszyć kogo, żeby pierzchnął, zlekka przestraszać, lękać kogo; spędzać, odpędzać; p. ś., obawiać ś., przestraszać ś., strachać ś., doznawać trwogi, trwożyć ś., niepokoić ś., uciekać bez pamięci.

PŁOSZYDŁO , straszydło na ptaki, strach na wróble.

PŁOT , ogrodzenie z plecionego chróstu a. z kołów, połączonych poprzecznicami: p. dylowany = z żerdzi, z dylów, parkan; p. żywy a. samorodny = żywopłot, p. z grubych, ostro u góry ociosanych bierwion = ostrokół, częstokół; p. łozowy, brzozowy, kamienny, murowany; p. z drutu kolczastego, z chróstu; za p. wyrzucić = odrzucić co, jako rzecz niezdatną; pierwsze koty za p-y = pierwszą robotę, pierwszą próbę trzeba sądzić pobłażliwie, nie trzeba ś. zrażać pierwszym niepowodzeniem; siedzi, leży pod p-em = w pogardzie, w zapomnieniu; śmiały, jak baba za p-em = udaje zucha, kiedy mu nic nie grozi; trafił, jak kulą w p. = nie odgadł, zmylił ś., wyrwał ś. ni w pięć, ni w dziewięć; trzyma ś. jak pijany p-u = nie od kogo a. od czego ani na krok, jest uparty w swoich przywidzeniach, nie da ś. przekonać; puścić ś. p-u = ośmielić ś.; chodzić koło p-u = kołować, nieszczerze mówić, mówić ogródkami; być tegoż p-u kołem = być z tej samej koterji, tego samego gatunku; p-em stanąć = uszykować ś. w długi szereg; siedzi na koniu, jak pies na p-ie = niezdarnie, niezgrabnie; strzelać z za p-u, z za parkanu = szkodzić komuś, szkalować kogoś, samemu pozostając bezpiecznym.

PŁOTEK , mały, nizki płot.

PŁOTKA — p. Płoć.

PŁOWIEĆ , stawać ś. płowym, żółknieć; pełznąć, tracić właściwy swój kolor, blaknąć; żyto p-je = dojrzewa.

PŁOWOWŁOSY , posiadający płowe włosy.

PŁOWY , blado-żółtawy, żółtawoszarawy: włos p.; spłowiały, spełzły; nędzny, nikły, marny. 130px|right

PŁOZ , Płoza, rodzaj łyżew, idących wzdłuż sań pod spodem, zakrzywiających ś. w górę, na nich sanie przesuwają ś. po śniegu; deska w pługu, na której osadzony jest lemiesz (fig.).

PŁÓCIENKARZ , rzemieślnik, wyrabiający płócienka.

PŁÓCIENKO , delikatniejsze płótno; płótno z nici kolorowych w kratki lub paski, płótno drukowane, używane na bieliznę i ubranie kobiece.

PŁÓCIENNICA , warsztat, gdzie płótno ś. wyrabia; skład, sklep z płótnem; odzienie płócienne wieśniaka, płótnianka.

PŁÓCIENNICTWO , wyrabianie płótna.

PŁÓCIENNIK , tkacz, wyrabiający płótno; człowiek zajmujący się sprzedażą płótna.

PŁÓCIENNY , zrobiony z płótna (koszula p-a); do płótna ś. odnoszący: warsztat p-y = gdzie płótno ś. robi; tkacz p-y = wyrabiający płótno; kupiec p. = handlujący płótnem; kram, sklep p. = gdzie i sprzedaje ś. płótno; handel p. = handel płótnem. 120px|right

PŁÓCZKA , przyrząd do płókania, i przemywania różnych przedmiotów: p. gorzelnicza = do płókania kartofli (fig.); p. górnicza = rodzaj koryta do przepłókiwania rudy; p. garbarska = kadź do płókania skór; p. chemiczna = flaszka do oczyszczania gazu z obcych przymieszek; p. piwowarska = aparat, w którym płóczą ś. wióry, masa filtracyjna, beczki i&nbsp;t.&nbsp;p.

PŁÓCZKARNIA , dział rzeźni, gdzie płóczą kiszki bydlęce — z Płóczka.

PŁÓCZKARZ , człowiek, zajmujący ś. wypłókiwaniem piasku złotonośnego; robotnik, zajęty płókaniem kartofli w gorzelni a. buraków w cukrowni.

PŁÓCZNICA , narzędzie w kształcie gracy, używane przy płókaniu rudy.

PŁÓCZYNIEC , roślina z rodziny grzybieniowatych.

PŁÓCZYWĄS , pijak, moczywąs, moczymorda, opój.

PŁÓD , zarodek w żywocie matki; zajść p-em = zajść w ciążę, począć; chodzić z p-em = być brzemienną; p-u nabawić = zapłodnić; poronić p. = porodzić przedwcześnie; p. spędzić = poronić za pomocą środków sztucznych; porzucić p. = porodzić płód niedorosły, niedonoszony, martwy; p. wydać = urodzić; p. martwy, nieżywy = martwym wydany na świat; p. kradziony = owoc pokątnej miłości; p. niezwyczajny = potwór. potworek, monstrum; dzieci, potomstwo; ród, plemię, pokolenie, rodzaj; wszystko, co wydaje przyroda; owoc, płody ziemi, wytwór, wyrób, produkt, twór, plon, wynik, rezultat.

PŁÓKAĆ , zlekka, powierzchownie omywać co w płynie jakim, zlewając płynem a. zanurzając w nim: p. kieliszki, szklanki, usta, gardło, ranę, bieliznę; p. gardło = napijać ś., lubić wypić; przen., rosić, wilżyć, zlewać zlekka; podmywać wodą, podrywać brzeg; p. ś., kąpać ś, plaskając ś. w wodzie, myć ś., chlustając wodą; być płókanym.

PŁÓKANIE , lekkie przemywanie płynem, np. wodą; lekarstwo do płókania, płókanka, np. gardła, nosa.

PŁÓKANINA , woda pozostała po płókaniu czego, popłóczki.

PŁÓKANKA — p. Płókanie. 60px|right

PŁÓTNIANKA , odzienie wieśniaka z płótna samodziałowego, płóciennica (fig.).

PŁÓTNO , tkanina lniana, konopna a. bawełniana na bieliznę, ubrania kobiece i&nbsp;t.&nbsp;p.: p. cienkie, grube, tęgie; p. drukowane = płocienko; p. weba = wyborowy gatunek płótna; p. żaglowe = najgrubsze konopne; p. zgrzebne = pacześne; p. cycowe = perkal kolorowy w deseń; p. holenderskie, szwabskie, kolońskie i&nbsp;t.&nbsp;p.; p. surowe = uie blichowane, szare; p. blichowane, bielone, połbielone i&nbsp;t.&nbsp;d.; przen., obraz olejny, malowany na płótnie; zbladł, jak p. = twarz jego stała ś. trupio białą.

PŁUCKO , zdr. od Płuco 80px|right

PŁUCNICA , roślina z gromady porostów, obrost (fig.). 70px|right

PŁUCNIK , roślina z rodziny ogórecznikowatych, płucowe ziele, miodunka (fig.).

PŁUCNY , odnoszący ś. do płuc (choroba p-a); błona p-a = opłucna. 100px|right

PŁUCO , Płuca, narząd, służący do u ludzi i zwierząt kręgowych (fig.); mieć mocne, słabe p-a, chory na p-a, zrywa sobie p-a = krzyczy, dużo śpiewa.

PŁUCODYSZNY , oddychający płucami. 140px|right

PŁUG , narzędzie rolnicze, służące do orania, spulchniania ziemi, socha (fig.); jarzmo, ciężka praca, brzemię; przyrząd do torowania drogi wśród śniegu; w p-u chodzić (o bydlętach) = ciągnąć pług; ciężko pracować; parobek od p-a — zajmujący ś. oraniem, rataj; p-iem robić = orać.

PŁUGOWY , Płużny, przym. od Pług.

PŁUŻKA , przyrząd w skrzypcach i innych narzędziach smyczkowych, do którego przyczepiają ś. struny z dołu; zagon.

PŁUŻYCA , narzędzie rolnicze podobne do pługa, ale bez prożka i kołek.

PŁUŻYĆ , służyć, sprzyjać komu, korzyść przynosić, wywierać dobry skutek, dopisywać, działać | skutecznie, powodzić ś., szczęścić ś., popłacać, mieć wartość.

PŁUŻYN , roślina z rodziny zbuczynowatych.

PŁUŻYSKO , nędzny, niezgrabny pług; drewniana nasada pługa.

PŁYCIEJ , st. wyż. od Płytko.

PŁYCIUCHNY , Płyciutki, Płyciuteńki, bardzo płytki, zupełnie płytki.

PŁYN , stan skupienia ciała fizycznego o małej spójności i , dużej ruchliwości cząsteczek, ciec.,, stan pośredni między ciałem stałym a lotnym; lekarstwo płynne.

PŁYNĄĆ (o płynie), zsuwać ś., spadać, ściekać po płaszczyźnie pochyłej (rzeka p-ie), posuwać ś. po powierzchni wody, w czółnie, na okręcie, na statku, tratwie a. wpław; dążyć drogą wodną, żeglować, szybować na falach; krew w żyłach p-ie = krąży, obiega; łzy z oczu p-ną; w moich żyłach krew, nie woda p-ie = mam temperament; w nim moja krew p-ie = jest do mnie podobny z usposobienia wskutek węzłów pokrewieństwa; szlachetna krew w nim p-ie = jest szlachetnego, dostojnego rodu; drzewo p-ie żywicą = wypuszcza z siebie żywicę, ocieka nią; świeca p-ie = stapia ś.; oczy mu p-ną, ma oczy płynące = chory na oczy, z których ciecz płynie; kraina, mlekiem i miodem p-ca = obfitująca we wszystko, żyzna, bogata; p-ną mu słowa = mówi gładko, potoczyście; pieniądze p-ną, jak woda = rozchodzą ś. a. napływają szybko i w znacznej ilości; przen., uchodzić, przechodzić, mijać, ubiegać; czas p-ie szybko, niepostrzeżenie: p-ną godziny, miesiące, lata; przen., wynikać, wypadać, wywodzić ś., wypadać (z bajki p-ie nauka); rozlegać się, rozchodzić się, unosić się: głos p-ie po rosie, dym p-ie ku niebu; posuwać ś. miarowo i powoli: p. po posadzce; posuwać ś. w pewnym kierunku: tłumy p-ą ku kościołowi; trudno przeciw wodzie p. = niepodobna zwalczyć przeciwności zbyt potężnych, trzeba pogodzić ś. z losem.

PŁYNIENIE , cieczenie, bieg płynu, upływ, wypływ, czynność upływania; przebywanie jakiej przestrzeni wodą, żegluga; p. miesięczne = perjody niewieście; p. białe = białe upławy (choroba kobieca); p. krwi = krwotok; p. oczu = łzotok.

PŁYNNIE , jednym ciągiem, bez przerwy, gładko, z łatwością, biegle, bez namysłu, potoczyście.

PŁYNNY , będący w stanie płynu, ciekły (nie stały, nie gazowy); potoczysty, gładki, biegły (wymowa p-a); falisty; w gram., spółgłoski p-e = przedniojęzyczne: r, l, ł.

PŁYNOMIAR , Płynomierz — p. Areometr.

PŁYT , tratwa, powiązane bierwiona dla spuszczania ich po wodzie lub dla przeprawienia ś. przez wodę — p. Płyta.

PŁYTA , gr., tablica kamienna a. metalowa; flisa, tafla kamienna, najczęściej z łupku a. z kamienia ciosowego, używana na chodniki.

PŁYTEK , roślina z rodziny wiesiołkowatych.

PŁYTKA , mała, cienka płyta, tabliczka, deszczułka.

PŁYTKI , płaski, niegłęboki, miałki; p. talerz = płaski, do spożywania stałych pokarmów; przen., powierzchowny, niegruntowny, ograniczony: p. głowa = człowiek mało zdolny, niepojętny; p. wiedza = mało gruntowna.

PŁYTKO , przysł. od Płytki; st. w. płyciej.

PŁYTKOŚĆ , przymiot tego, co jest płytkie; p. umysłu = niedokształcenie, niezdolność, głupota.

PŁYWACKI , odnoszący ś. do pływaka, do pływania służący; sport p., konkurs p., szkoła p-a, kostjum p. 90px|right

PŁYWACZ , ten, co pływa, ten, co umie pływać; pies wodołaz; przen., łgarz, blagier; roślina z rodziny pływaczowatych (fig.).

PŁYWACZKA , kobieta, która pływa, kobieta, umiejąca pływać; pławki z sitowia, z kory, na których dzieci uczą ś. pływać.

PŁYWACZOWATE rośliny , rodzina roślin dwuliściennych.

PŁYWAĆ , utrzymywać ś. na powierzchni wody a. innego płynu, nie tonąć: korek p-a po wodzie, oliwa p-a po powierzchni wody; utrzymywać ś. w wodzie a. na jej powierzchni za pomocą odpowiednich ruchów: ryba p-a w wodzie, kaczka p-a po wodzie, opływać w co, rozkoszować ś. w czym: p. w zachwycie, w zbytkach; p., jak pączek w maśle = mieć wszystkiego poddostatkiem; pławić ś., brodzić, nurzać ś.: p. we krwi, we łzach; chwiać ś. w powietrzu, powiewać, unosić ś.: orzeł p-a w błękicie, pióropusz p-a na hełmie; przeprawiać ś. przez wodę łódką, statkiem, okrętem i&nbsp;t.&nbsp;p.; żart., łgać, kłamać. 100px|right80px|right

PŁYWAK , człowiek, który pływa, który umie pływać, pływacz; popław u wędki, u sieci, pławik, spławik (fig.); beczka, unosząca ś. na powierzchni wody w miejscach płytkich, jako znak ostrzegawczy dla statków, boj; kawał drzewa przyczepiony do boków łodzi, aby utrzymała ś. w równowadze na wodzie; krążek korkowy, w którym osadza ś. knotek w lampie oliwnej; pięcioczłonkowy chrząszcz z rodziny pływakowatych (fig.).

PŁYWALNIA , szkoła pływania, łazienki na rzece a. stawie do pływania.

PŁYWIEC , roślina z rodziny grzybieńcowatych.

PŁYWKA , narzędzie w kształcie krążka do oznaczenia chyżości biegu wody w rzece. 70px|right

PNĄCZ , roślina podzwrotnikowa o pniu giętkim, czepiającym ś. innych drzew za pomocą korzeni powietrznych i oplatająca je, tworzy w lasach trudne zapory dla podróżnych (fig.).

PNEUMATOLOGJA , Pneumatyzm, gr., nauka o duchach, spirytyzm.

PNEUMATOMACHJA , gr., zaprzeczanie duchowości człowieka. 110px|right

PNEUMATOMETR , gr., przyrząd do mierzenia siły oddechu ludzkiego (fig.).

PNEUMATOTERAPJA , gr., leczenie powietrzem zgęszczonym a. rozrzedzonym.

PNEUMATOZA , gr., nagromadzenie powietrza wewnątrz ciała. 120px|right

PNEUMATYCZNY , gr., oparty na własnościach zgęszczonego lub rozrzedzonego powietrza; p-a machina a. pompa = pompa powietrzna, przyrząd, służący do zgęszczania powietrza a. do wydalania go z przestrzeni hermetycznie zamkniętych (f.); p-a poczta = urządzenie do przesyłania listów i posyłek w wagonikach, przepychanych siłą ścieśnionego powietrza przez rury, ciągnące ś. pod ziemią; p-a kolej = poruszana ścieśnionym powietrzem; p-a poduszka, p-a obręcz = gumowa poduszka, obręcz, wypełniona powietrzem; p-e krzesiwko = przyrząd, w którym gąbka zapala ś. przez nagłe stłoczenie powietrza.

PNEUMATYK , gr., w kołowcu (rowerze) bandaż gumowy na koła, napełniony zgęszczonym powietrzem, opona.

PNEUMATYKA , gr., część , obejmująca naukę o równowadze i ruchu gazów, aeromechanika.

PNEUMOGRAF , gr., przyrząd, graficznie przedstawiający ruchy ciała, wykonywane skutkiem oddychania.

PNEUMOLOGJA , gr., nauka o płucach.

PNEUMONJA , łć., zapalenie płuc.

PNEUMORAGJA , gr., kaszel krwawy.

PNEUMOTERAPJA , gr. — p. Pneumatoterapja.

PNEUMOTORAKS , gr., niebezpieczna rozedma płuc, powstaje z nagromadzenia ś. powietrza w opłucnej lub z wysięku ropy z płuc (w suchotach).

PNIAK , pień, część drzewa lub krzewu, wyciosana z korzenia odziemku, kawał drzewa obciętego, pieniek, kloc, kłoda.

PNIAKOWATY , obfitujący w pniaki, mający kształt pniaka.

PNIASTY , Pienny, pniem opatrzony, posiadający pień.

PNIOMIERZ , przyrząd do mierzenia szerokości pnia.

PNISTY , mający kształt pnia.

PO , przyim. z przyp. 3 oznacza zwyczaj, sposób, według którego coś ś. czyni a. dokonywa: po swojemu, po dawnemu, po głupiemu, po staremu, po obywatelsku, po kupiecku, po żołniersku, ubierać ś. po polsku, po francusku, po szwedzku; mówić po polsku, po łacinie, po włosku, pisać, rozumieć po niemiecku; po temu = na to przeznaczone, dla tego celu, do tego celu, ku temu: ma głowę po temu = do tego, odpowiednio; to nie czas po temu = niewłaściwy; po cichu, po kryjomu, po prostu = szczerze; w jakiej cenie, po ile: po czemu, po złotemu, w jakiej ilości, po ilu, po jednemu; z 4 przyp., oznacza cel jakiejś czynności: posłać po kogo, po co, po pieniądze, po piwo; skoczyć po rozum do głowy, przyjść po radę; po co? = w jakim celu; po to = w tym celu; po djabłaż to!, po lichaż to!, po jakiego djabła! = niewiadomo w jakim celu; który raz z rzędu, ile razy: ile z rzędu za każdym razem? = po raz pierwszy, po raz drugi, po raz ostatni, po pierwsze, po drugie, po trzy razy, po sto razy z rzędu, po dwa, po trzy dni z rzędu; do jakiego kresu, do jakiej granicy: broda po pas, wpaść w błoto po kolana, być w długach po uszy, mam tego po czubek czoła, po dziurki nosa = aż nadto, aż do przesytu; po dziś dzień = do dnia dzisiejszego; ile czego z rzędu: pracować po trzy godziny dziennie, hulać po trzy dni z rzędu, po wszystkie dni = zawsze, wiecznie; ilu razem: chodzić po dwuch, po trzech; w jakiej cenie: po pięć złotych, po sto rubli, po ile; z 7 przyp. czasie, następującym po jakimś zdarzeniu, po przeminięciu czegoś: po niedzieli, po północy, po weselu; musztarda po obiedzie = spóźnione; już po harapie = już ś. wszystko skończyło; po kolei; mądry Polak po szkodzie = poniósszy stratę; przyjść po czasie = zapóźno; nosić żałobę po kim = po jego śmierci; już po nim! = już zginął, już umarł; już po radości! = już radość nie wróci; oznacza powierzchnię, na której dokonywa ś. jaka czynność a. jakie zjawisko: chodzić po ziemi, ślizgać ś. po lodzie, głaskać po twarzy, bić kogo po twarzy, po grzbiecie, chodzić po drabinie, po schodach, po domu; idzie, jak po grudzie = z oporem, z trudnością; chodzić po słońcu, po mrozie, po księżycu, po deszczu = po miejscach, wystawionych na słońce, na mróz, na deszcz, oświeconych przez księżyc; włóczyć ś. po nocy = podczas nocy; uczy ś. po dniach i nocach; oznacza ruch z jednego miejsca na drugie: chodzić po kościołach, biegać po kominkach = być pieczeniarzem; skakać po stopniach, po gałęziach, krew płynie po żyłach, ból chodzi po kościach; chodzić po mieście, jeździć po świecie, bywać po balach; rozesłać zaproszenie po sąsiadach, mieć kapitały po ludziach; oznacza miejsce, na którym coś ś. znajduje: stać po prawicy, po lewicy, po prawej, po lewej ręce; za pomocą czego, w kierunku czego: po nici dojść do kłębka; po wietrze, po wodzie jechać = z wiatrem, z wodą; wstępować gdzie po drodze; oznacza cel czynności: przychodzić po interesie, po potrzebie; chodzić po prośbie, po kolendzie, po proszonym chlebie; według czego, zgodnie z czym: po swej woli, po cudzej woli, po sprawiedliwości, po prawdzie, po sumieniu; po części = częściowo; po większej części = przeważnie; co nagie, to po djable = nic nie warte; kierować ś. w drodze po słońcu, po gwiazdach; oznacza sprzyjanie czemu: mieć prawo po sobie = za sobą; mieć wiatr po sobie = przyjazny; po swojej stronie; być po kim = trzymać czyjąś stronę; używa ś. przy czasownikach, wyrażających życzenie, oczekiwanie, żądanie, nadzieję: spodziewać ś., wymagać, żądać czego po kim = chcieć co mieć po kim; oznacza użytek, potrzebę, wartość czego: co mi po tym?, nic po tym = nic z tego nie będzie, nic po nim = nic z niego nie będzie, ladaco, niewart; co po psie w kościele? = człowiek nieumiejętny na nic ś. nie przyda; co w dzień po świecy? = rzecz zbyteczna jest niepotrzebna; oznacza pokrewieństwo, powinowactwo: krewni po matce, po ojcu, po mieczu, po kądzieli, brat po Chrystusie; odznacza następstwo, kolejność: pierwszy po Bogu, po królu, jeden po drugim; oznacza, według jakich cech poznaje ś. kogo a. co: poznawać kogo po głosie, poznawać godzinę po słońcu,, po oczach widać, że zuch; pokazywać co po sobie; sądzić o kim po powierzchowności; znać pana po cholewach; w jakiej cenie, po ile: płacić po rublu, po kopiejce; ile a. ilu naraz: brać lekarstwo po łyżeczce, dawać ubogim po groszu, dzieciom po jabłku, zbierać po groszu, oskubywać gęś po piórku, po trosze; jako przyimek nierozdzielny z czasownikami nadaje im różne znaczenia: 1) nadaje znaczenie czasowników dokonanych: słać — posłać, rwać — porwać, sadzić — posadzić; 2) oznacza czynność, wielekroć ponawianą względem wielu przedmiotów a. osób z kolei, albo względem jednego przedmiotu a. osoby wielokrotnie: porobić, połupać, pościnać, pomordować; 3) oznacza czynność, dokonywaną z przerwami: popłakiwać, pośpiewywać, pokrzykiwać; 4) oznacza czynność, trwającą jakiś czas: pograć, pohaftować, pocierpieć, poczekać; 5) oznacza czynność zupełnie a. dotyczącą wielu przedmiotów: poszyć, poreperować, poprzeć, pogryźć; b) oznacza czynność, przechodzącą na pewną cząstkę przedmiotu: pokosztować, popróbować; 7) oznacza czynność dokonaną względem jakiego przedmiotu w rozmaity sposób i w różnych kierunkach: połamać, powyginać, powykręcać, poszarpać; 8) oznacza czynność, dokonywaną na powierzchni jakiegoś przedmiotu: pobielić, pomalować, polać, popieprzyć, pocukrzyć; 9) oznacza czynność szybko rozpoczętą: potoczyć ś., pobiec, poskoczyć, pognać; 10) oznacza czynność a. ruch przed siebie: posunąć, popchnąć, postąpić, popełznąć; 11) z czasownikami częstotliwemi nie tworzy czasowników dokonanych: nosić — ponosić, dźwigać — podźwigać, wstawać — powstawać; w połączeniu z innemi częściami mowy nadaje im różne znaczenia, np.: pozew, pogłówne, podymne, pomorze, porzecze, posejmowy, pokościelny, pojezuicki, pogrobowiec, pomyślny, ponętny, pościg, pochwała itp.; łącząc ś. z rzeczownikami, czasem zmienia ś. na pa: padół, parów, pagórek, parobek itd. NB. Inne wyrazy z przedrostkiem po, nie mające osobnego znaczenia znajdują ś. we właściwym alfabecie.

POADMINISTROWAĆ , jakiś czas pobyć administratorem.

POADMIROWAĆ , przez jakiś czas admirować.

POADOPTOWAĆ , poprzyjmować wiele dzieci za swoje.

POADRESOWAĆ , napisać wiele adresów do wielu osób.

POAGITOWAĆ , przez jakiś czas zająć ś. agitacją.

POAKADEMICKI , pozostały po akademji.

PO akademicku , jak akademik; w sposób teoretyczny, nie biorąc pod uwagę warunków życia praktycznego, a. zastosowania.

POAPLIKOWAĆ , pobyć jakiś czas aplikantem.

POARESZTOWAĆ , zaaresztować wszystkich a. wszystko po kolei.

POARJAŃSKI , pozostały po arjanach.

POARTYLERYJSKI , pozostały po artylerji.

POAUGUSTJAŃSKI , pozostały po Augustjanach.

POAWANSOWAĆ , naudzielać wiele awansów.

POAWANTUROWAĆ się , narobić przez jakiś czas dużo awantur.

POBABIEĆ (o kobiecie), zestarzeć się.

POBABRAĆ , powalać, pobrudzić; p. ś., powalać ś., pobrudzić ś.; jakiś czas strawić na babraniu ś.

POBAJAĆ , nagadać głupstw, baśni, narobić plotek.

POBAJDURZYĆ , pogadać, pogawędzić, nagadać ś. bajd.

POBALOWAĆ , potańczyć, pohulać.

POBAŁAMUCIĆ , pokręcić, pogmatwać, pozakręcać komu w głowie (p. panny); p. ś., spędzić jakiś czas na bałamuceniu, na bałamuctwach.

POBANKIETOWAĆ , poucztować, pohulać.

POBANKRUTOWAĆ , zbankrutować jeden po drugim.

POBARANIEĆ , pogłupieć.

POBARASZKOWAĆ , pofiglować, pozbytkować, pobawić ś. wesoło i swobodnie.

POBARŁOŻYĆ , zaśmiecić; przen., pobzdurzyć, nabajać głupstw.

POBARWIĆ , pofarbować, pomalować.

POBAWIĆ , pobyć, pozostać gdzie przez jakiś czas; p. ś., pewien czas spędzić na zabawie.

POBAZGRAĆ , pokryć bazgraniną, pogryzmolić.

POBAZYLJAŃSKI , pozostały po Bazyljanach.

POBECZEĆ , beczeć przez jakiś czas; przen., popłakać; p. ś., spłakać ś. (o kilku osobach).

POBEJCOWAĆ , pokryć bejcą.

POBEKIWAĆ , trochę beczyć, trochę płakać, chlipać, płakać od czasu do czasu, z przerwami.

POBEŁTAĆ , zmącić, skłócić.

POBENEDYKTYŃSKI , pozostały po Benedyktynach.

POBEREŻE , dawniejsza część województwa Bracławskiego nad Dniestrem aż ku granicom tatarskim; pobrzeże, miejsce nad brzegiem, pas ziemi nadbrzeżnej.

POBEREŻNIK , młr., strażnik leśny, pilnujący lasów po ich brzegach.

POBERNARDYŃSKI , pozostały po Bernardynach.

POBESTWIEĆ , stać ś. jak zwierzę, przyjąć obyczaje zwierząt, porozjuszać się.

POBIAŁA , polewa cynowa, pokrywająca wnętrzne ściany naczyń kuchennych miedzianych i żelaznych, pobielenie.

POBICIE , zbicie, obicie, wybicie; dokonane pobijanie, obijanie; przykrycie np. dachu, poszycie, dachówka, gonty.

POBIĆ , dokonać bicia; wybić, zbić, stłuc, potłuc, wytłuc, wygrzmocić, wyłomotać; zwyciężyć, zwalczyć, pokonać, rozbić: p. nieprzyjaciela; p. wrogów na głowę = rozbić doszczętnie; p. kogo w wyścigu = prześcignąć; pozabijać, pomordować: p. kury, gęsi, cielęta; potłuc, pognieść, ziniętosić: grad p-ł zboże = obalił, przygniótł; wbić głębiej, wtłoczyć głębiej za pomocą uderzania: p. gwóźdź, klin, obręcz; pokryć czym: p. dach gontami, kanapę pluszem; p. ś., poczubić ś., wybić jeden drugiego, stoczyć z kim bójkę, pozwolić komu pobić siebie.

POBIEC , Pobiegnąć, Pobieżeć, biegiem udać ś. dokąd, popędzić, pośpieszyć ś., poskoczyć.

POBIEDOWAĆ , Pobiedzić się, przez jakiś czas biedę przecierpieć, namordować ś. nad czym.

POBIEGAĆ , jakiś czas stracić na bieganiu, pobawić ś. bieganiem.

POBIEGNĄĆ — p. Pobiec.

POBIELACZ , rzemieślnik, zajmujący ś. bieleniem rondlów, kotłów i&nbsp;t.&nbsp;p.

POBIELAĆ , dok. Pobielić; czymś białym powlekać, malować białą farbą; białym czynić, białym walać; powlekać pobiałą: p. naczynia kuchenne; p. ś., walać ś. czym białym, pokrywać ś. białą barwą.

POBIELANY , mający na sobie pobiałę, pomalowany na biało.

POBIELEĆ , przybrać białą barwę, posiwieć.

POBIELIĆ — p. nied. Pobielać.

POBIERAĆ , dok. Pobrać; brać co, otrzymywać stale: p. płacę, pensję, emeryturę; p. podatki = wybierać je, ściągać; p. naukę albo nauki = uczyć ś., kształcić ś.; p. procenty od kapitału = otrzymywać; p. ś., być branym, wybieranym, pobieranym; zawierać małżeństwo, żenić się.

POBIEŻEĆ — p. Pobiec.

POBIEŻNIE , przysł., powierzchownie, niegruntownie, przelotnie.

POBIEŻNY , powierzchowny, niegruntowny, przelotny, szybki: p-e wiadomości, p. rzut oka.

POBIJAĆ — p. dok. Pobić; p. dom dachówką, meble adamaszkiem = pokryć; p. beczki obręczami = ściśle otoczyć, ściskać; p. gwóźdź, klin, czop i&nbsp;t.&nbsp;p. = wbijać.

POBIJAK , młotek drewniany do prostowania blachy lub do uderzania w dłóto.

POBIÓR — p. Pobór.

POBIRBANTOWAĆ , strawić jakiś czas na birbantce, pohulać.

POBISKUPI , ten, który dawniej należał do biskupów.

POBISURMANIĆ , porobić jednego po drugim bisurmanami, poturczyć; przen., rozhultaić; p. ś., przejść na wiarę mahometańską; przen., rozpuścić ś., rozhultaić ś.

POBLADNĄĆ , Poblednieć, stać się bladym, zblednąć.

POBLAKNĄĆ , o materji kolorowej: nieco wyblakować, spłowieć, wypełznąć, stracić kolor; p-kła twarz = wynędzniała, pobladła.

POBLIZKI , znajdujący ś. tuż, w blizkości; mało odległy, sąsiedni, niedaleki.

POBLIŻE , Poblizkość, blizkość, miejsce poblizkie, okolica niedaleka, sąsiedztwo; w p-u, przysł. blizko, w blizkości, w sąsiedztwie, tuż pod bokiem, niedaleko.

POBLUZGAĆ , schlapać, powalać jakim płynem, poplamić.

POBŁAZNOWAĆ , zabawiać ś. błaznowaniem, robieniem błazeństw.

POBŁAŹNIĆ , zrobić głupstwo, wystrychnąć na błazna, na głupca; zamącić w głowie; p. ś., skompromitować ś., wystrychnąć ś. na dudka.

POBŁAŻAĆ komu, pozwalać komu na wszystko; tolerować czyje błędy; patrzeć przez szpary na czyjeś złe postępowanie; przepuszczać komu, puszczać płazem.

POBŁAŻLIWIE , przysł., pozwalając na wszystko, patrząc na wszystko przez palce.

POBŁAŻLIWOŚĆ , Pobłażanie, zbytnia miękkość w stosunku do kogo, pozwalanie komu na wszystko.

POBŁAŻLIWY , nadto wyrozumiały, skłonny do pobłażania.

POBŁĄDZENIE , usterka, błąd, omyłka, wina, występek.

POBŁĄDZIĆ , popełnić błąd, omyłkę, zbłądzić, omylić ś., zgrzeszyć, zawinić, dopuścić ś. występku; stracić drogę, nie wiedzieć dokąd iść, zbłąkać ś., zabłąkać się.

POBŁĄKAĆ się , błąkać ś. jakiś czas, powałęsać się.

POBŁOCIĆ , pochlapać błotem, uszargać, ubłocić; p. ś., pochlapać ś. błotem, ubłocić ś., uszargać ś.

POBŁOGOSŁAWIĆ , udzielić komu błogosławieństwa: p. syna, córkę; p. związek małżeński = pozwolić ś. pobrać, dać ślub; obdarzyć kogo powodzeniem, poszczęścić komu w czym; obdarzyć szczęściem (p-ł Bóg naszej pracy).

POBŁYSK , przejaw chwilowy światła jasności; błysk, blask, odbity od czego; pobłyskiwanie, błyskanie; przejaw świetny, objaw: p. genjuszu, natchnienia.

POBŁYSKIWAĆ , Połyskiwać, błyskać z przerwami.

POBŁYSKLIWY , połyskujący, rzucający blaski, połyski.

POBŁYSZCZEĆ , przez pewien czas błyszczeć.

POBOCZE , strona boczna, bok, spadek boczny góry, nasypu.

POBOCZNICA , strona boczna czego, bok; flank kolumny, wojska, armji; bokowa aleja, galerja, komnata, kaplica poboczna i&nbsp;t.&nbsp;p.; żona poboczna, nałożnica.

POBOCZNIE , przysł., z boku, bokiem, na uboczu, na stronie; tuż, obok, bliziutko, pod ręką.

POBOCZNY , znajdujący ś. z boku, tuż, obok, boczny; uboczny, postronny, drugorzędny, niegłówny, niezasadniczy; nieprawy, nielegalny: dochody p-e; żona p-a = nałożnica; dziecko p-e = z nieprawego łoża; idący nie w prostej linji: spadek p., krewny p.

POBOCZYĆ się , podąsać się.

POBOGACIĆ się , zrobić duży majątek, przyjść do bogactw (o wielu osobach).

POBOJCZYK , stempel do nabijania i czyszczenia strzelby, ladsztok.

POBOJOWAĆ , powojować przez jakiś czas.

POBOJOWISKO , miejsce boju, bitwy; miejsce, na którym walczono; plac, pole bitwy.

POBOLEĆ , boleć przez pewien czas; przeboleć, przecierpieć jakiś czas.

POBOLEWAĆ , boleć z przerwami.

POBONIFRATERSKI , pozostały po Bonifratrach, niegdyś do nich należący.

POBORCA , urzędnik, wybierający pobory, podatki, daniny, czynsze i&nbsp;t.&nbsp;d; urzędnik, wybierający dochody rządowe, kasjer.

POBORGOWAĆ , dać co na kredyt (towar); przen., pofolgować komu, darować, przepuścić, wybaczyć.

POBOROWAĆ , porobić wiele otworów, dziur borem.

POBORYKAĆ się , pomęczyć się przez jakiś czas, pomocować się.

POBOŚĆ , pobić rogami, pozabijać, uderzając rogami, poprzebijać.

POBOŻE , porzecze Bohu.

POBOŻNIE , przysł. od Pobożny.

POBOŻNISIA , nadmiernie pobożna, bigotka, dewotka.

POBOŻNISIOSTWO , przesadna, obłudna nabożność, świętoszkostwo.

POBOŻNIŚ , człowiek nadmiernie i obłudnie pobożny, świętoszek, bigot, liżyobrazek.

POBOŻNOŚĆ , wykonywanie z pjetyzmem obowiązków religijnych, zgodność życia i postępowania z nakazami Boskiemi, bogobojność, cześć oddawana Bogu, religijność, świątobliwość, pjetyzm.

POBOŻNY , gorliwy w wykonywaniu obowiązków religijnych, oddany modlitwie; nabożny, świątobliwy; p-e szkoły = szkoły pijarskie.

POBOŻYĆ się , zakląć ś. na Boga, przysiąc.

POBÓJ , pobicie, wybicie kogo; krwawa bitwa, rzeź, pogrom.

POBÓR , wybieranie, np. podatków, danin, czynszu, cła i&nbsp;t.&nbsp;d.; p. do wojska, p. wojskowy = wybieranie rekruta, branka, konskrypcja, zaciąg wojskowy.

POBRAĆ — p. nied. Pobierać.

POBRATAĆ , związać węzłem braterskim, nawiązać stosunki serdeczne, jakby rodzinne, bratać; pogodzić, pojednać; p. ś., wejść w przyjaźń braterską, w zażyłość serdeczną, w poufałość, w braterstwo, zbratać się.

POBRATERSKI , otrzymany w spadku po bracie.

POBRATNIĆ , pobratać.

POBRATYMSTWO , związek braterski, przyjaźń, poufałość serdeczna, zażyłość ścisła; powinowactwo, wspólność pochodzenia, pokrewieństwo.

POBRATYNIEC , Pobratym, Pobratymca, współplemiennik, rodak; przyjaciel wierny, druh.

POBRAWOWAĆ , przez jakiś czas udawać zucha.

POBREDZIĆ , nagadać, narobić głupstw, pokpić sprawę, poszkapić się.

POBRNĄĆ , powlec ś., przejść! przez co, brnąc; zagłębić ś.

POBROCZYĆ , powalać, pochlapać, pokrwawię; p. ś., powalać ś., pochlapać ś., pokrwawić ś.

POBRODZIĆ , pochodzić po wodzie; pójść przez wodę brodem.

POBROIĆ , nabroić, narobić czego złego.

POBRONOWAĆ , przeciągnąć broną po polu; zbronować wszystko.

POBRONZOWAĆ , powlec bronzem, powlec farbą bronzową.

POBRONZOWIEĆ , stać ś. bronzowym.

POBRÓŹDZIĆ , porobić na czym bruzdy, szramy, kresy i&nbsp;t.&nbsp;d.; pokryć brózdami; przen. skopać, splondrować, spustoszyć, zniszczyć; pomieszać, powikłać, popsuć czyje zamiary, pobałamucić.

POBRUDZIĆ , Pobrukać, zanieczyścić, brudem pokryć, powalać; p. ś., zabrudzić ś., posmolić ś., powalać się.

POBRUKOWAĆ , pokryć brukiem ulice, wybrukować.

POBRUNATNIEĆ , stać ś. brunatnym.

POBRYKAĆ , wierzgając nogami, poskakać; przen., pohulać, poswawolić, poigrać.

POBRYKIWAĆ , brykać od czasu do czasu.

POBRYZGAĆ , pochlapać wodą, błotem; bryzgając czym, powalać.

POBRZĄKAĆ , postukać czymś brzęczącym, pograć na jakim instrumencie od niechcenia.

POBRZĄKIWAĆ , Pobrzękiwać, brząkać z przerwami.

POBRZDĄKAĆ , pograć trochę na jakim instrumencie.

POBRZEŻE , miejsce nad brzegiem, brzegi, wybrzeże, ; część kraju, rozciągająca się wzdłuż brzegu morskiego lub rzeki; kresy, pogranicze.

POBRZEŻNE (-ego), prawo pobierania podatku od statków, wicin, za zatrzymywanie ś. u brzegu; sam podatek, opłata brzegowa.

POBRZEŻNY , położony nad brzegiem, nadmorski, nadrzeczny, kresowy, pograniczny; p-i mieszkańcy = mieszkający na pobrzeżu morza a. rzeki; p-e notatki = marginesowe, robione na brzegach księgi; p-a lina = cuma.

POBRZĘCZEĆ , wydawać brzęk przez pewien czas.

POBRZĘKIWAĆ , wydawać od czasu do czasu odgłos brzęczący, uderzać czymś, wydającym brzęk.

POBRZMIEWAĆ , brzmieć z lekka od czasu do czasu.

POBRZYDNĄĆ , stać ś. brzydszym, zbrzydnąć.

POBRZYDZIĆ , powalać, poplugawić.

POBUDKA , to, co pobudza do czego, powód, pochop, bodziec, podnieta; to, co wywołuje nasze czyny, motyw postępowania; pieśń a. hymn budzący, hejnał; bicie w bębny a. granie na trąbach nad świtem a. na alarm.

POBUDLIWOŚĆ , zdolność wywoływania i przyjmowania wrażeń; zdolność tkanek organizmu ludzkiego a. zwierzęcego reagowania na pobudki zewnętrzne.

POBUDOWAĆ , powystawiać jakieś budowle, wznieść gmachy, uskutecznić budowanie, zbudować, wznieść; p. ś., powystawiać sobie budowle mieszkalne.

POBUDZAĆ , dok. Pobudzić; być pobudką komu do czego, zachęcać, zniewalać, zagrzewać, podniecać, być bodźcem komu do czego, popychać, podżegać kogo do czego; wzniecać, sprawiać, wywoływać, powodować.

POBUDZAJĄCO , w sposób pobudzający, zachęcający.

POBUDZIĆ — p. nied. Pobudzać; zbudzić jednego po drugim; p. ś., obudzić ś., zbudzić ś. wzajemnie.

POBUJAĆ , przez jakiś czas pokołysać, pohuśtać; przez jakąś chwilę unosić ś. w powietrzu, pobiegać swobodnie, polatać, poigrać; p. ś., pohuśtać ś.

POBUNTOWAĆ , zbuntować wiela; p. ś., zbuntować ś.

POBURCZEĆ , pogderać, ponudzić, pozrzędzić, pomruczeć.

POBURZAĆ , dok. Poburzyć; wzburzać, drażnić, podniecać, poduszczać; p. ś., wzburzać ś., oburzać ś., obruszać ś., gniewać ś., gorszyć się.

POBURZOWY , następujący po burzy.

POBURZYĆ — p. nied. Poburzać; zburzyć, porujnować, poniszczyć, poprzewracać; sprawić zamęt, podniecić, pobuntować.

POBUTELKOWAĆ , ściągnąć płyn z beczki do butelek, porozlewać w butelki.

POBUTWIEĆ , zbutwieć, spróchnieć, zgnić.

POBUZOWAĆ , wybić, wytłuc, wytuzować; p. ś., napalić dużym ogniem.

POBUŻE , kraj położony nad rzeką Bugiem.

POBYĆ , pobawić, pozostać gdzie jakiś czas, pomieszkać, przebyć, zabawić w jednym a. wielu miejscach; pobądź: zatrzymaj ś., pozostań, poczekaj.

POBYT , przebywanie, pobycie, przemieszkiwanie jakiś czas gdzie a. u kogo, zabawienie w jakim miejscu przez pewien czas; istnienie, egzystencja, życie; wysłać złodzieja gdzie na p. = osiedlić go gdzie bez prawa wydalania ś.; karta p-u, karta p. = dowód legitymacyjny dla niestałych mieszkańców miasta w Rosji.

POBYTOWIEC , Pobytowy, złodziej, wysłany na pobyt do pewnej miejscowości za karę.

POBYTOWY , przym. od Pobyt; złodziej p. = pobytowiec.

POBZDURZYĆ , Pobajdurzyć, nabajać, nagadać głupstw, nabredzić.

POCACKAĆ , popieścić; p. ś., popieścić ś.

POCAŁOWAĆ , dotknąć kogo ustami na znak szacunku, miłości, przyjaźni, serdeczności: p. w rękę, w głowę, w ramię, w usta; przen., uderzyć, dotknąć boleśnie; p. klamkę, p. stół = odejść z niczym, odejść ze wstydem; p. ś., oddać sobie nawzajem pocałunek.

POCAŁUNEK , Pocałowanie, całus; p. Judasza, judaszowy = nieszczery, przeniewierczy, zdradny.

POCECHOWAĆ , pooznaczać pewną liczbę przedmiotów cechami, znakami; p. ś., porobić na sobie znaki, cechy.

POCECKAĆ się — p. Pocackać się.

POCEDZIĆ , dużo przecedzić.

POCENIE się , okrywanie ś., oblewanie ś. potem.

POCENTKOWAĆ — p. Pocętkować.

POCEREMONJOWAĆ się , robić ceremonje, wzdragać ś. przez chwilę.

POCERKIEWNY , ten, który niegdyś należał do cerkwi.

POCEROWAĆ , wycerować, scerować wszystko, co było.

POCERTOWAĆ się , poceremonjować się.

POCĘTKOWAĆ , Pocentkować, okryć cętkami; p. ś., okryć ś. cętkami, plamkami.

POCHAPAĆ , połapać, pochwytać; poszarpać, zedrzeć, poniszczyć.

POCHARKAĆ , zawalać charkociną.

POCHARKIWAĆ , pokaszliwać, pochrząkiwać.

POCHEŁPIĆ się , popysznić ś., pochlubić ś. czym.

POCHEWKA , zdr. od Pochwa.

POCHEWKOWATY , Pochewkowy, podobny do pochewki.

POCHEWKOWY , przym. od Pochewka; liście p-e = obejmujące łodygę, jak pochwa.

POCHĘDOŻYĆ , poczyścić.

POCHICHOTAĆ , Pochychotać, pośmiać się.

POCHIMEROWAĆ , pogrymasić, pokaprysić.

POCHLAPAĆ , Pochlapać się, popryskać (ś.), poplamić (ś.).

POCHLASTAĆ , pobryzgać, powalać, pobrudzić, poszargać; pociąć, pokiereszować, poćwiartować; przen., poprzemazywać, poprzekreślać ustępy dla ich wyrzucenia (o litworze piśmienniczym).

POCHLEBCA , Podchlebca, Pochlebiacz, pochlebiający komu, wszystko w innym chwalący, lizus.

POCHLEBCZY , starający ś. przypodobać, obłudnie chwalący, nadskakujący.

POCHLEBIAĆ , dok. Pochlebić; mówić a. czynić coś takiego, czym można ś. komuś przypodobać dla zyskania jego łaski, przychylności, względów, podlizywać ś; p. ś., starać ś. komuś przypochlebić.

POCHLEBNIE , z uznaniem, chlubnie, z pochwałą.

POCHLEBNIŚ — p. Pochlebca.

POCHLEBNY , wyrażony z uzna| niem, zasługujący na pochwałę,! chlubny, zaszczytny.

POCHLEBSTWO , postępek a. słowa pochlebne, w celu przypodobania ś. komu; fałszywe chwalenie kogo w oczy.

POCHLIPAĆ , trochę ś. napić, pochłeptać; popłakać.

POCHLUBIĆ się , poszczycić ś., pochwalić ś., zasłużyć na pochwałę.

POCHLUPAĆ , pobełtać, pobełkotać, pomieszać płyn; pochlapać, pobrodzić po wodzie, po błocie.

POCHLUSTAĆ , pobryzgać, pochlapać.

POCHŁANIACZ , przyrząd do pochłaniania czego.

POCHŁANIAĆ , for. dok. Pochłonąć; przyjmować co w siebie, wciągać w siebie, absorbować, zabierać, połykać chciwie, pożerać; przejmować ś. czym, czytać co chciwie; w chemji, rozpuszczać w sobie; w fiz., p. światło = absorbować je przy przepuszczaniu przez siebie.

POCHŁONĄĆ — p. dok. Pochłaniać.

POCHŁONNY , pochłaniający.

POCHŁOPIEĆ , stać ś. jak chłopy, schłopieć.

POCHMURNAWY , nieco pochmurny, trochę zachmurzony.

POCHMURNIE — p. Pochmurno.

POCHMURNIEĆ , stawać ś. pochmurnym; pokrywać ś. chmurami (o niebie); przen., posępnieć, stawać ś. ponurym, smutnym.

POCHMURNO , Pochmurnie, o niebie pokrytym chmurami: niesłonecznie, niepogodnie, posępnie, ponuro, ciemnawo.

POCHMURNY , zakryty, zasuty chmurami, zachmurzony; przen., posępny, smutny, melancholijny, zamyślony, zasępiony, ponury, mroczny, gniewny, kwaśny.

POCHMURZAĆ , dok. Pochmurzyc; pokrywać chmurami, zachmurzać (o niebie); przen., zasępiać, czynić ponurym, posępnym; p. ś., stawać ś. pochmurnym, pokrywać ś. chmurami (o niebie); przen., pochmurnieć, posępnieć, zasępiać ś., tracić humor, smutnieć.

POCHMURZE , niebo pochmurne, zasępione, ciemne. 70px|right

POCHODNIA , rodzaj wielkiej świecy smolnej, płonącej szerokim światłem, drzazga smolna, palaca ś. do przyświecania idącym, używana także w ceremoniach pogrzebowych, kościelnych i&nbsp;t.&nbsp;p. (fig.); żagwi a; ciało niebieskie, słońce, księżyc, w Int., gwiazdy; głownia, ogień, pożar (p. wojny, p. zniszczenia); żywa p. = człowiek płonący; światło w znaczeniu duchowym: p. wiary prawdziwej, cywilizacji, prawdy; zgasła p. jego życia = umarł.

POCHODNIK , roślina z rodziny pochodnikowatych; w gram., wyraz pochodny, pochodzący od innego, pierwiastkowego, pierwotnego.

POCHODNY , pochodzący od czegoś innego, od innych, nie pierwotny, nie pierwiastkowy: wyraz p. = pochodnik.

POCHODOWY , przym. od Pochód.

POCHODZENIE , ród, rodowód, początek, źródło.

POCHODZIĆ , przejść ś. trochę, użyć przechadzki, pospacerować; p. za czym = porobić pewne starania, zabiegi około czego, dla osiągnięcia czegoś; p. w czym = ponosić co na sobie (o ubraniu i obuwiu); brać swój początek; wywodzić swój ród, wywodzić ś., brać skąd swoje źródło; wypływać, wynikać, rodzić ś., tworzyć ś.

POCHODZISTOŚĆ , spadzistość, spadek, pochyłość; znaczna przestrzeń na odległość wystrzału karabinowego, ogołocona z wszelkich budowli, w celu przeszkodzenia niespodzianemu zbliżeniu ś. nieprzyjaciela.

POCHODZISTY , spadzisty, pochyły, stromy, urwisty.

POCHOP , powód, pobudka, podnieta, sposobność, okazja do czego (dawać p. do czego); ochota, gorliwość do czego, pochopność, rozmach, zapęd.

POCHOPNIE , przysł., ochoczo, chętnie; prędko, bystro, szybko, bez namysłu.

POCHOPNY , ochoczy, chętny, skory, skłonny, nieleniwy, prędki do czego, biorący ś. do czego z zapałem.

POCHOWAĆ , poukrywać, ukryć, schować wszystko, zataić; zachować, przechować do pewnego czasu a. przez pewien czas: p. zboże do zimy; pokarmić: p. wieprzka przez kilka tygodni; pogrześć, pogrzebać umarłego; p. dwoje dzieci = stracił, umarły mu; p. ś., schować ś., ukryć ś.; przen., poznikać, poginąć; przeżyć czas jakiś; być pogrzebionym.

POCHÓD , w p. = wyruszenie wojska w drogę, ciągnienie wojska, marsz; kroczenie tłumu, orszaku ludzi, najczęściej w sposób uroczysty, procesja; w p.! = marsz! naprzód! (komenda wojskowa).

POCHÓWEK , Pochów, pogrzeb; uczta pogrzebowa, stypa.

POCHRAPAĆ , przespać ś. trochę.

POCHRAPYWAĆ , chrapać z przerwami.

POCHRONIĆ , poukrywać.

POCHROPOWACIEĆ , stać ś. chropowatym.

POCHRYPNĄĆ , Pochrzypnąć, nabawić ś. chrypki, ochrypnąć.

POCHRYSTUSOWY , ten, który nastąpił po Chrystusie.

POCHRZĄKIWAĆ , coraz a. trochę chrząkać.

POCHRZCIĆ , ochrzcić pewną liczbę osób jedną po drugiej; przen., poprzezywać, ponadawać miana, przezwiska.

POCHRZEŚCIJAŃSKI , który nastąpił po przyjęciu chrztu.

POCHRZEŚNIK , niemowlę a. człowiek, ochrzczony przez kogo, za wpływem czyim.

POCHRZĘST , chrzęst powtarzający się. 80px|right

POCHRZYN , Pochrzynowiec, roślina z rodziny pochrzynowatych, batat (fig.).

POCHRZYNOWATE rośliny = rodzina roślin jednoliściennych.

POCHUCHAĆ , trochę nachuchać.

POCHUCHRAĆ , poszarpać, poturbować.

POCHUDNĄĆ , schudnąć (o wielu osobach); schudnąć nieco. 90px|right

POCHUTNIK , roślina z rodz. roślin kwiatowych jednoliściennych (fig.).

POCHUTNIWAĆ , Pochutnywać, okazywać radość po sobie, cieszyć ś. z czego, tuszyć sobie; p. komu = zachęcać, dodawać ochoty. 100px|right

POCHWA , pokrowiec, futerał wązki na miecz, szablę, szpadę (fig.); rodzaj powłoki, którą otoczone są przed rozwinięciem ś. główki kwiatowe niektórych roślin (np. czosnku, cebuli); rozszerzenie ogonka a. blaszki liściowej, obejmującej łodygę (fig.); część wewnętrzna narządu płciowego żeńskiego.

POCHWALAĆ , dok. Pochwalić; odzywać ś. o kim a. o czym zaszczytnie, pochlebnie, z pochwałą, wyrażać swoje uznanie względem kogo a. czego; wielbić, Czcić: niech będzie p-ony = powitanie chrześcijańskie, rozpowszechnione zwłaszcza u ludu polskiego; p. Pana Boga = wielbić modlitwą; potwierdzać chwaląc, aprobować co; p. ś., chwalić siebie samego, szczycić ś., chlubić ś. czym, przechwalać ś. czym; p. ś. na kogo = odgrażać ś. komu.

POCHWALNY , przynoszący pochwałę, godny pochwały, wyrażający pochwałę, zawierający pochwałę: mowa p-a, pieśń p-a; zaszczytny, chlubny, chwalebny; list p. = nagroda uczniom za pilność w naukach a. wytwórcom na wystawach za pracę i umiejętność, niższa od nagrody, od medalu, od dyplomu uznania.

POCHWALONY , którego pochwalono; skrócone pozdrowienie chrześcijańskie u ludu polskiego = niech będzie pochwalony Jezus Chrystus.

POCHWAŁA , chwalenie, pochwalenie, wyrażanie ś, z pochwałą, świadectwo zaszczytne, pochlebne o kim a. o czym; to, co ś. mówi lub pisze dla pochwalenia: osypywać kogo p-ami, zyskać p-ę, być godnym p-y; p. szkolna = list pochwalny; utwór pisarski chwalczy, panegiryk.

POCHWIAĆ , chwiejąc poruszyć, wprowadzić co w chwilowy ruch drżący, zakołysać; p. ś., pokołysać ś., powahać ś.

POCHWIASTY , mający kształt pochwy; w bot., liść, tworzący u nasady pochwę, obejmującą łodygę.

POCHWIATKA , roślina z rodziny wargowych.

POCHWOROGI , mający rogi pochwowate (wewnątrz puste).

POCHWYCIĆ , wziąć szybko, porwać, złapać, schwycić; przen., pojąć, zrozumieć odrazu, bez namysłu; p. myśl, ideę: ująć, przejąć ś. nią; p. ś., porwać ś., złapać ś., zerwać ś., powstać nagle, z pośpiechem.

POCHWYTAĆ , nied. Pochwytywać, schwytać wszystkich jednego po drugim, połapać; pozabierać, poprzywłaszczać sobie; połapać potrosze różnych wiadomości; pojąć, zrozumieć coś niecoś.

POCHWYTNY , dający ś. pochwycić, uchwytny; dający ś. dostrzec, dostrzegalny; zdolny do chwytania, chwytny; pojętny, bystry.

POCHYBA , w wyraż.: bez p-y = niezawodnie, z pewnością.

POCHYBNY , taki, który zawieść może, omylny, niepewny, wątpliwy, zawodny, zwodniczy, błędny; skryty, tajemny, sekretny, tajemniczy.

POCHYLAĆ , dok. Pochylić; wyprowadzać z pionowego położenia, nadając kierunek ukośny, nakłaniać, skłaniać ku dołowi, ku ziemi, nachylać, schylać: starość p-a człowieka ku ziemi; p. głowę = zwieszać, spuszczać, skłaniać; w gram., samogłoska p-ona = pośrednia między dwoma dźwiękami, ścieśniona, wyraża ś. przez literę z kreską (é = pośrednie między e i i albo y; ó = pośrednie między o i u, dziś wymawia ś., jak u; á w gwarach = pośrednie między a i o); p. ś., wychodzić z pionowego położenia i przybierać ukośne, nachylać ś., schylać ś., nakłaniać ś. ku ziemi, opadać, zwisać: grozić upadkiem, mieć ś. ku upadkowi; przen., przechylać ś., skłaniać ś. na czyją stronę.

POCHYLIĆ — p. nied. Pochylać. 110px|right

POCHYLNIA , chodnik, pochyło idący w kopalni (fig.).

POCHYŁA , linja prosta, tworząca z daną prostą kąt ostry a. rozwarty.

POCHYŁO , przysł., niepionowo, niepoziomo, ukośnie, krzywo.

POCHYŁOŚĆ , nachylenie ś., spadzistość; miejsce pochyłe, spad, spadek; p. ekliptyki = kąt, jaki tworzy ekliptyka z płaszczyzną równika; p. drogi planety = kąt, i jaki tworzy płaszczyzna drogi planety z płaszczyzną ekliptyki.

POCHYŁY , nie pionowy, nie poziomy, ukośny, krzywy, nachylony, pochylony, spadzisty.

POCIAPAĆ , porąbać na drobne kawałki, połupać, posiekać.

POCIĄĆ , pokrajać, porąbać, posiec na drobne kawałki jakim o1 strym narzędziem; poranić, pokiereszować; pogryźć, pościnać korą a. toporem: p. trawę na łące, drzewa w lesie; potłuc, poprzybijać: grad p-ął zboże; p. ś., popękać, pokrajać ś.; pościnać ś. od mrozu lodem.

POCIĄG , pociągnięcie, pociągnienie, ciągnienie: koń do p-u = dobry do ciągnięcia ciężarów, koń pociągowy; jednym p-em, za jednym p-em = odrazu, od jednego razu; zrobienie rysu, narysowanie, nakreślenie: zrobić co jednym p-em pendzla, pióra; szereg wagonów kolejowych, osobowych a. towarowych, ciągnionych przez lokomotywę i stanowiących jedną całość: p. osobowy, towarowy, osobowo-towarowy czyli mieszany; p. błyskawiczny, kurjerski, pośpieszny, zwyczajny; p. wołowy = idący wolno i zatrzymujący ś. na wszystkich przystankach; p. miejscowy a. spacerowy a. podmiejski = obsługujący letniska podmiejskie i nie dochodzący do stacji krańcowej; p. pocztowy = przewożący listy i posyłki; p. gospodarczy = wysyłany na potrzeby kolei; p. nadzwyczajny = najśpieszniejszy, osobno, umyślnie wysyłany, ekspres; p. sanitarny = wiozący służbę lekarską i chorych; p. komunikacji bezpośredniej = przewożący podróżnych przez wielkie przestrzenie bez przesiadania, ekspres; szereg wozów transportowych, przewożących żywność i furaż dla wojska; całkowity zaprząg: dwa konie, dwa woły; przen., powab, ponęta, wabik, magnes, skłonność, chęć ku komu a. czemu: mieć p. do kogo a. czego; pasmo, ciąg, łańcuch (p. myśli).

POCIĄGAĆ , dok. Pociągnąć; ciągnieniem posuwać, poruszać, przenosić, przewozić z miejsca na miejsce, przybliżać, pomykać; szargać, targać; p. do sądu, do odpowiedzialności = zmuszać do zdawania sprawy, do zadośćuczynienia, zażądać stawiennictwa, zapozywać kogo, zaskarżać, proces komu wytaczać; przen., sprowadzać, powodować co, być przyczyną czego, wywoływać; przen., nęcić, wabić, ujmować, zniewalać,: zjednywać, skłaniać ku sobie; powlekać, pokrywać: p. farbą, lakierem; ostrzyć, wecować; zalatywać, powiewać (o wietrze); p. nosem = wąchać, wciągać śluz w nos zamiast go wytrzeć; p. ś., pociągać siebie samego; trwać, przedłużać ś., ciągnąć ś.

POCIĄGAJĄCO , przysł., w sposób uprzejmy, skłaniający, pociągający.

POCIĄGAJĄCY , powabny, ponętny, ujmujący.

POCIĄGŁY , mający większą długość niż szerokość, podługowaty, podłużny, owalny, wysmukły, ściągły (twarz p-a); wabiący, kuszący, nęcący; ciągnący ś.

POCIĄGNĄĆ , nied. Pociągać; ciężar z miejsca ruszyć, uciągnąć, posunąć, targnąć; p. z butelki, i z dzbana, z kufelka, z gąsiorka = napić ś., wypić, popić, łyknąć; p. linję = przeprowadzić ją dalej; p. worka = wydać trochę pieniędzy; p. z kogo = wyzyskać go, wyłudzić od niego pieniądze; skłonić, zniewolić do czego, wciągnąć, poprowadzić: p. do złego, do dobrego; p. do zguby — doprowadzić; uderzyć, kopnąć; p. karty, pasjans, kabałę = rozłożyć; p. sztosu, djabełka = zagrać w te gry; pójść, i udać ś. dalej, puścić ś. w drogę, pojechać, posunąć ś.; pożyć, potrwać, pobyć; chory niedługo p-nie = umrze; zajść, zajechać, dojść do czego: z taką sumą niedaleko p-niesz = nie na długo ci starczy; p. ś., pociągnąć siebie samego, potrwać, powlec ś.: to ś. długo p-nie = potrwa; wysilić ś., wytężyć wszystkie siły, użyć wszystkich I środków dla osiągnięcia czego.

POCIĄGNIENIE , Pociągnięcie, rzecz. od Pociągnąć.

POCIĄGOWY , zdolny do ciągnięcia: koń p. = nie do jazdy wierzchem; należący do pociągu, przy pociągu będący: służba p-a; siła p-a = ilość siły potrzebnej do poruszenia, do pociągnięcia.

POCICHNĄĆ , ucichnąć, zamilknąć.

POCICHU , cicho, cichaczem, ukradkiem; mówić p. = szeptem.

POCICHUTKU , Pocichuteńku, Pocichutenieczku, przysł., bardzo cicho.

POCIĆ , wywoływać poty, okrywać, oblewać potem; p. głowę = wytężać, wysilać umysł, biedzić ś. nad czymś, łamać sobie, suszyć sobie głowę nad czymś trudnym; p. ś., potnieć, pokrywać ś., oblewać ś. potem, być skłonnym do pocenia ś.; przen., męczyć ś., trudzić ś. nad czymś, mozolić ś., znoić ś., robić coś z trudem, łamać sobie, suszyć sobie głowę; p. ś. krwawo nad kawałkiem chleba = z trudem zarabiać na utrzymanie; wilgotnieć, wilgocią, parą się okrywać.

POCIEC , Pocieknąć, popłynąć, zacząć ciec; ociec jakim płynem; oblać ś.; pofrunąć, pierzchnąć, poszybować (o ptakach).

POCIECHA , to, czym ś. pocieszamy a. pocieszamy innych; to, co przynosi ulgę w smutku, strapieniu, troskach, pocieszenie; anioł p-chy = przynoszący ukojenie; to, czym cieszymy siebie a. innych; radość, uciecha, ukontentowanie, przyjemność, rozkosz; rzecz zabawna, wesoła: mieliśmy z nim sto p-ch, tysiąc p-ch = bawił nas; przen., p-y = dzieci.

POCIEJOWSKI , tandetny, w lichym gatunku (od Pociejowa w Warszawie); p-a plaga = rodzaj cięcia rapierem a. szablą (od nazwiska Pociej).

POCIEJÓW , miejsce przy ulicy Bagno w Warszawie, pełne nieładu, gdzie sprzedają różnorodne rupiecie i tandetę, nieporządek, mieszanina.

POCIEKNĄĆ — p. Pociec.

POCIEMKU , Po ciemku, przysł. w ciemności, omackiem.

POCIEMNIĆ , zrobić ciemniejszym, przyciemnić, ująć światła; nadać czemu kolor ciemniejszy.

POCIEMNIEĆ , stać ś. ciemnym a. ciemniejszym, okryć ś. ciemnością, zmierzchnąć; oślepnąć; p-iało = zmierzchło, zachmurzyło ś.; p-iało mi w oczach = zaszły mi oczy mgłą, mrokiem, byłem blizki omdlenia.

POCIENIOWAĆ , porobić na rysunku a. na obrazie cienie, wycieniować, wymalować cień, zrobić efekty światłocienia.

POCIERAĆ , dok. Potrzeć; trzeć czym po czym, trzeć jedno o drugie, trzeć z przerwami, pociągać ręką po czym: p. czoło, p. ręce = trzeć jedną rękę o drugą; p. maścią, lekarstwem płynnym, oliwą = nacierać; p. żelazo magnesem; p. bursztyn jedwabiem dla wywołania siły elektrycznej; p. kim = pomiatać nim, lekceważyć go; p. ś., trzeć samego siebie; p. ś. po głowie, po kolanie; ocierać ś. o kogo, o co; ścierać ś., rozdzielać ś. na drobne cząstki: siano w sienniku ś. potarło.

POCIERPIEĆ , przecierpieć nieco, znieść cierpliwie coś przez pewien czas, przeboleć.

POCIERPNĄĆ , ścierpnąć, zdrętwieć.

POCIESZAĆ , dok. Pocieszyć; wymawiać słowa pociechy, ukojenia, przynosić komu ulgę w smutku, frasunku, w kłopotach;, komuś stroskanemu sprawiać ukontentowanie, koić, tulić w żalu; p. ś., uspokajać ś. nieco w smutku; doznawać jakiejś ulgi w zmartwieniu, w troskach, nabierać otuchy.

POCIESZAJĄCY , przynoszący ulgę w smutku, w cierpieniu, w utrapieniu, w troskach, sprawiający radość stroskanemu: pomyślny, pożądany, radosny.

POCIESZENIE , pociecha; to, co pociesza, rzecz pocieszająca, ulga w strapieniu; M. Boska P-a = jako Patronka strapionych.

POCIESZNIE , przysł., pocieszająco, przynosząc ulgę, dając pociechę; zabawnie, śmiesznie, komicznie.

POCIESZNY , przynoszący pociechę, ulgę w strapieniu, pocieszający; zabawny, ucieszny, wzbudzający śmiech, komiczny, groteskowy, śmieszny, żartobliwy.

POCIESZYCIEL , ten, co pociesza, przynosi ulgę w utrapieniu, w smutku, w kłopocie; Duch św.

POCIESZYCIELKA , ta, co pociesza, przynosi ulgę w utrapieniu; P. strapionych = N. M. Panna; żart., wódka, gorzałka.

POCIESZYĆ , dok. od Pocieszać.

POCIEŚNIĆ , zrobić ciaśniejszym, ścieśnić, zwęzić. 100px|right

POCIĘGIEL , rzemień, którym szewc, gdy szyje, przytrzymuje robotę na kolanie (fig.).

POCIĘŻEĆ , stać ś. cięższym.

POCIOSAĆ , Pociesać, ciosać przez jakiś czas, wyciosać, ściosać, postrugać; przen., okrzesać, ogładzić.

POCIOT , mąż ciotki; wuj, wujaszek; czarownik, ciota.

POCIOTEK , brat cioteczny, siostra cioteczna, daleki krewny, powinowaty.

POCISK , ciśnienie, ciskanie, rzut, rzucenie; to, co rzucamy, ciskamy na kogo a na co, przedmiot rzucony dla zadania ciosu: strzała. oszczep, kula, śrót; p. miłości, p. Amora = uczucie miłości, namiętność; przen., raz, cios, napaść: p. zawiści, potwarzy, obmowy, nienawiści.

POCISKAĆ , porzucać wszystko na ziemię; przyciskać, naciskać; p. ś., narzucać ś, nagniewać ś., wściekać się.

POCISNĄĆ — p. nied. Pociskać; przycisnąć, nacisnąć, nagnieść, naprzeć, natrzeć; p. kogo = zmusić kogo do czego, przyprzeć do muru.

POCIŚNIĘCIE , nacisk, przyciśnięcie.

POCIUPAĆ , porąbać na małe kawałki, podziobać.

POCMOKIWAĆ , Pocmukiwać, cmokać z przerwami, possać.

POCMOKTAĆ , pomlaskać, possać, ucałować.

POCO , przysł., dlaczego? na co? w jakim celu?

POCOFAĆ , cofnąć jednego po drugim; p. ś., cofnąć ś. po kolei, wycofać się.

POCUDOWAĆ , narobić nieporządku, poprzewracać, przeinaczyć, powikłać, pokręcić.

POCUKRZYĆ , Pocukrować, osypać cukrem, ocukrzyć, przyprawić cukrem.

POCUPAĆ , pójść powoli za kim, aby go śledzić.

POCWAŁOWAĆ , pojechać w cwał konno, popędzić, pogalopować; p. ś., pogotować ś. jakiś czas gwałtownie.

POCYFROWAĆ , poznaczyć cyframi, ponumerować.

POCYRKLOWAĆ , obwieść, określić cyrklem, porozmierzać.

POCYSTERSKI , ten, który dawniej należał do Cystersów.

POCZAROWAĆ , zaczarować, pozaklinać; oczarować, olśnić, wprawić w zdumienie, w zachwyt.

POCZĄĆ , nied. Poczynać; zacząć, rozpocząć, napocząć; zajść w ciążę, zostać brzemienną; zrobić, uczynić: co ja p-nę! = co zrobię ze sobą; postąpić; p. sobie = poradzić sobie, postąpić sobie; p. ś., zacząć ś., być poczętym (o płodzie).

POCZĄTEK , poczynanie, rozpoczynanie, rozpoczęcie, pierwszy objaw czego, zaczęcie ś.; p. roboty, p. roku, p. życia; na p-u = przedewszystkiem; z p-em = od chwili, gdy co ś. zaczyna; dać p. czemu = być przyczyną; mów, rób od p-u = jeszcze raz, nanowo, powtórnie; niezły p.! = dobrze ś. zaczyna!; zrobić komu p. = dać mu pierwszy zarobek; na p. = na razie, tymczasowo; z p-u = zrazu, początkowo, na razie; od p-u do końca = wszystko bez wyjątku, wszystko całkowicie; w piątek dobry p. = robota, rozpoczęta w piątek, darzy ś., udaje ś.; p. rzeki = źródło; p-i czego = pierwociny, pierwsze podstawy, zasady, zaczątek, zawiązek, pierwsze kroki, pierwszy występ; uczyć dziecko p-ów = nauk początkowych, t.&nbsp;j. czytania, pisania, rachunków; ród, pochodzenie; przyczyna, powód, źródło; przen. sprawca, winowajca; pierwiastek, żywioł, element.

POCZĄTKODAWCA , dający początek czemu; twórca, inicjator.

POCZĄTKOWAĆ , dawać czemu początek, wszczynać co, inicjować; p. w czym = być w czym nieobeznanym, poczynać czegoś ś. liczyć., oznajmiać ś. z czym, stawiać pierwsze kroki w czym.

POCZĄTKOWO , przysł., pierwotnie, z początku, w pierwszej chwili.

POCZĄTKOWY , stojący na początku, zaczynający co, pierwszy z brzegu; pierwiastkowy, pierwotny; szkoła p-a = elementarna, nauka p-a = najniższy stopień nauczania, nauka pierwszych początków.

POCZĄTKUJĄCY , zaczynający się uczyć.

POCZCIARZ , oficjalista pocztowy.

POCZCIĆ , uczcić, uhonorować, zaszczycić; uczęstować, u fetować.

POCZCIW — p. Poczciwy.

POCZCIWIE , przysł., według sumienia, nie czyniąc komu szkody, zacnie, z dobrocią, z honorem.

POCZCIWIEC , Poczciwina, Poczciwota, Poczciwotka, człowiek zacny, poczciwy, honorowy; dobry człowiek, zacna dusza.

POCZCIWOŚĆ , postępowanie podług sumienia, nie czynienie krzywdy; prawość, sumienność, sprawiedliwość, cnota, cześć, honor, dobre imię; skromność, cześć niewieścia, niewinność; p-ści człowiek = zacny, dobry; na p.! = na honor! (przysięgam); na p-i skarany = odsądzony od czci; sądzić o p. = sądzić sprawę o cześć; odsądzić p-i = pozbawić czci.

POCZCIWY , postępujący poczciwie, nie żądający cudzej krzywdy, uczciwy, rzetelny, sumienny, chlubny, chwalebny, zaszczytny, cześć przynoszący, dostojny; prawy, honorowy, cny, zacny, cnotliwy, godny; prostoduszny, dobroduszny; p. z kościami = nawskroś poczciwy, bardzo poczciwy; przyzwoity, porządny, schludny, należyty.

POCZEKAĆ , zatrzymać ś. z czym jakąś chwilę, przeczekać czas niejaki, mieć cierpliwość, odłożyć co, zwlec do jakiegoś czasu; grożąc: p-aj! = dam ja ci, zobaczysz!

POCZEKALNIA , pokój dla oczekujących: u lekarza, adwokata, w gmachu urzędowym.

POCZEKALNY , przeznaczony dla oczekujących: izba p-a = poczekalnia.

POCZEKANIE , rzecz., od Poczekać; na p-u = w tej chwili, natychmiast, nie zwłócząc, od razu, bezzwłocznie.

PO czemu? po ile? po jakiej cenie?

POCZEPIAĆ , połączyć, poszczepiać jedno do drugiego.

POCZERNIAĆ , Poczernić, czynić czarnym, powlekać, mazać czymś czarnym, ubrudzić; p. ś., czernić ś., mazać ś. czymś czarnym, brudzić się.

POCZERNIAŁY , ten, który poczerniał, sczerniały.

POCZERNIĆ — p. nied. Poczerniać.

POCZERNIEĆ , stać ś. czarnym, sczernieć, nabyć czarnego koloru. pociemnieć.

POCZERPNĄĆ , zaczerpnąć, nabrać

POCZERSTWIEĆ , stać ś. czerstwym.

POCZERT , roślina z rodziny borowicowatych, zapieprz.

POCZERWIENIAŁY , ten, który stał ś. czerwonym, nabrał barwy czerwonej, zarumieniony.

POCZERWIENIĆ , czerwonym uczynić, pomalować czerwoną barwą.

POCZERWIENIEĆ , Poczerwienić ś., stać ś. czerwonym, nabrać czerwonej barwy, zarumienić ś., zapłonić się.

POCZESAĆ , uczesać jednego po drugim, przygładzić za pomocą czesania; pognać, popędzić (o zwierzynie); p. ś., uczesać ś., przygładzić sobie włosy.

POCZESNE (-ego), mały podarunek, w znak czci ofiarowany komu, zwłaszcza zwierzchnikowi; zapłata za poradę, za naukę; honorarjum; napiwek, poczęstunek.

POCZESNY , poczciwy, zacny, godny szacunku, honorowy, czcigodny, szanowny; okazały, pokaźny, nie byle jaki.

POCZET , liczba: p. dni naszych; księga p-tów = czwarta księga Mojżeszowa; p. rzymski = okres lat piętnastu, liczba rzymska, indykcja, indykt; rachunek, zdawanie rachunku z czego, sprawozdanie, zdawanie sprawy z czego: dać p., zdać p., uczynić p.; to nie idzie w p. = nie liczy ś.; spis, rejestr, szereg, lista: wpisać ś. w p., być zaliczonym w p.; orszak, świta, drużyna, oddział wojska; tłum, gromada, tłuszcza.

POCZĘCIE , dokonana czynność poczynania, początek; o niewieście: stanie ś. brzemienną, zajście; Niepokalane P. N. Panny = jedna z tajemnic wiary katolickiej; p. M. Boskiej w żywocie św. Anny bez grzechu; święto, uroczysty obchód tej tajemnicy; dzień, w którym wypada to święto.

POCZĘSTOWAĆ , prosić kogo na jadło, picie, cygaro i&nbsp;t.&nbsp;p., potraktować go, ufetować; p. kogo kijem, pięścią = obić, uderzyć, wygrzmocić, wytuzować.

POCZĘSTUNEK , to, czym kogo częstują, przyjęcie, traktament, funda; napiwek.

POCZĘTKI , zakon żeński św. Teresy, Karmelitanki.

POCZĘTY , zaczęty, pochodzący.

POCZHALTER , nm., urzędnik poczty, utrzymujący konie i wozy dla przewożenia osób, rzeczy, listów i paczek.

POCZHALTERJA , nm., stacja pocztowa, na której można dostać koni i wozów na dalszą drogę.

POCZŁAPAĆ , człapiąc, powlec ś., pójść, poleźć.

POCZMAJSTER , Poczmistrz, nm., zawiadujący pocztą, kierownik biura, z którego są rozwożone osoby i rzeczy i gdzie ś. wydają listy i posyłki, nadesłane pocztą.

POCZOCHRAĆ , potargać: p. włosy, nici, przędzę.

POCZOŁGAĆ się , udać ś., powlec ś. gdzie, czołgając się.

POCZTA , nm., zarząd, utrzymujący po miastach i drogach konie dla przeważenia podróżnych, listów, pieniędzy i rzeczy; dom, gdzie mieści ś. stacja pocztowa, pocztamt; przen., listy i przesyłki, otrzymane przez pocztę lub przeznaczone do wysłania na pocztę; dzień, w którym listy i gazety nadchodzą; wiadomości, które nadeszły pocztą; wóz, spotkany w drodze, należący do zarządu poczty i wiozący podróżnych a. rzeczy; wideta, posterunek żołnierski; żołnierz na posterunku; rodzaj zabawy towarzyskiej; kartki z napisami, posyłane od jednego ucznia do drugiego w klasie; puścić co w p-ę = w kolej, od jednego do drugiego; p. pantoflowa — p. poczta; karta p-owa — p. Pocztówka.

POCZTAMT , nm., biuro zarządu poczty, poczta.

POCZTAREK , nm., chłopiec, który zamiast pocztyljona roznosi lub rozwozi korespondencję.

POCZTARZ , nm., urzędnik pocztowy, pocztyljon; listonosz, roznoszący listy z poczty.

POCZTOWIEC , nm. — p. Pocztarz; gołąb pocztowy, szeregowiec, żołnierz z pocztu; dragon.

POCZTOWY , nm., odnoszący ś. do poczty, należący do poczty: karetka p-a = do przewożenia podróżnych, jadących pocztą; marka p-a = karteczka ze stemplem państwowym i ceną, przyklejana do listu, jako dowód opłaty za jego przesyłkę; dzień p. = = w którym dawniej przychodziła poczta i przywoziła listy; gołąb p. = przyuczony do przenoszenia korespondencji: papier p. = listowy; śledź p. = śledź w doskonałym gatunku, przywożony dawniej pocztą; karta p-a — p. Pocztówka; pociąg p. = przewożący listy i przesyłki; haft p. = rodzaj haftu; należący do pocztu: żołnierz p. = szeregowiec w jeździe polskiej nieszlacheckiego pochodzenia.

POCZTÓWKA , nm., odkryta karta, wysyłana pocztą, z marką niższej ceny, aniżeli list zamknięty; korespondentka, odkrytka, karta pocztowa.

POCZTYLJON , fr., woźnica poczty.

POCZUBIĆ się , pobić się.

POCZUCIE , odczuwanie czego, przenikanie jakiegoś wrażenia do świadomości, świadomość: p. zimna, gorąca, bólu; p. godności własnej, p. honoru.

POCZUĆ , nied. Poczuwać; poznać coś za pośrednictwem zmysłów, odczuć, uczuć, przyjąć jakieś wrażenie: p. ciepło, chłód, ból, zapach, odór; psy p-ły zwierza = zwąchały, zwietrzyły; p. pieniądze u kogo = przewiedzieć ś. o nich, zwąchać je; doświadczyć czego, pojąć co, zdać sobie sprawę z czego: p. wolę Bożą = uczuć miłość, skłonność do osoby innej płci; przez długi czas popamiętać, nie zapomnieć nauczki; p. ś., uczuć ś. jakim; p. ś. chorym, zdrowym; p-ła ś. matką = poczuła pierwsze ruchy płodu w żywocie.

POCZUWAĆ — p. dok. Poczuć; odczuwać co od czasu do czasu; p. ś. do czego = czuć ś. obowiązanym do czego, nie być obojętnym względem czego, brać co do serca; czuć swoją winę, swoje postępowanie.

POCZWANIĆ się , pochwalić się.

POCZWARA , istota straszna i obrzydła, odrażająca, potwór, brzydal, pokraka; duch, larwa, straszydło, upiór, widmo. 70px|right

POCZWARKA , stan przeobrażenia gąsienicy w owada doskonałego (f.).

POCZWARNIK , roślina z rodziny storczykowatych, oszczernik.

POCZWARNY , szkaradny, potworny, przebrzydły, obrzydliwy.

POCZWARTE , Po czwarte, po raz czwarty, ze względu czwartego.

POCZWÓRNIE , przysł., cztery razy, czterokrotnie.

POCZWÓRNY , cztery razy powtórzony, złożony z czterech przedmiotów; zaprząg p. = z czterech koni, czwórka.

POCZYNAĆ , dok. Począć; dawać czemu początek, początek czego robić, zaczynać co, rozpoczynać; zaczynać jakąś czynność, brać ś. do jakiej pracy; napoczynać co, np. butelkę, beczkę piwa, wina, chleb, ser; p. sobie = postępować w pewien sposób, zachowywać ś., sprawować ś., radzić sobie w czym; p. ś., zaczynać ś., brać początek, źródło, życie.

POCZYNIĆ , zrobić pewną liczbę czego, porobić wszystko; p. kroki o co = porobić starania.

POCZYŚCIĆ , oczyścić wszystko jedno po drugim; załatwić się z czyszczeniem.

POCZYTAĆ , nied. Poczytywać; przez jakiś czas zająć ś. czytaniem; wziąć co w rachubę, mieć (co na względzie: p-am mu to za dobre, za złe, za zasługę, za grzech; p. ś., ocenić ś., uznać ś., uważać ś., mieć ś. za co.

POCZYTALNOŚĆ , świadomość, odpowiedzialność za swoje czyny.

POCZYTALNY , odpowiedzialny za swoje postępki, świadomy swoich czynów, przytomny.

POCZYTNOŚĆ , uznanie czego za warte ogólnego czytania, rozpowszechnienie między czytającymi.

POCZYTNY , znajdujący chętnych i licznych czytelników, powszechnie czytany.

POCZYTYWAĆ , dok. Poczytać; co za co, kogo za co uważać, mniemać, sądzić, mieć co za co: p. co komu za hańbę, za winę, za cnotę, za zasługę i&nbsp;t.&nbsp;d. = liczyć, uznawać za hańbę, za cnotę itd.; p. kogo między kim = liczyć, zaliczać, kłaść w poczet; p. ś., mieć ś., uważać ś. za co.

POĆMIĆ , popalić przez pewien czas: p. fajkę; pobolić: ząb p-i i przestanie.

POĆWIARTOWAĆ , podzielić, porznąć, pokrajać na ćwierci, t.&nbsp;j. na cztery części; porznąć, porąbać, pokrajać, poszarpać na kawałki, na sztuki, popłatać.

POĆWICZYĆ się , spędzić jakiś czas na ćwiczeniu ś. w czym, pouczyć ś., poegzercytować ś.

POĆWIERTOWAĆ p. Poćwiartować.

POD , Pode, przyim. z 4 przyp. oznacza, że czynność jakaś odbywa ś. poniżej czego, że ruch kieruje ś. ka dolnej części czego: garnąć pod siebie, wleźć pod łóżko, podsunąć coś pod oczy, pod nos; cel, przeznaczenie przedmiotu: grunt pod kartofle, koń pod wierzch, pod siodło, wóz pod rzeczy; ruch, skierowany ku pewnemu przedmiotowi: zbliżyć ś. pod miasto, pójść pod ścianę; dostanie ś. pod czyjeś zwierzchnictwo, w zależność od kogo: podpaść pod czyją władzę, uciec ś, pod czyją obronę, wziąć kogo pod swoją opiekę, wziąć kogo pod dozór policji; kres jakiej czynności: wznieść budynek pod dach; termin przybliżony: pod wieczór, pod koniec lata, pod starość, pod ten czas, pod moją nieobecność; czynność, dokonywaną w kierunku przeciwnym czemu: patrzeć pod światło; czesać, głaskać pod włos; sposób, w jaki co ś. robi: wytknąć granicę pod sznur, ułożyć stertę pod strych = równo; używa ś. też w różnych wyrażeniach, np. wziąć kogo pod klucz = zamknąć; brać kogo pod rękę, pod pachę; śmiać ś. pod nos = prosto w oczy; puścić finfę pod nos = zadrwić z kogo; zaciągnąć ś. pod czyje chorągwie = pójść pod niego; pod szubienicę = na stracenie; dać pożyczkę pod zastaw ruchomości, papierów procentowych; psie głosy nie idą pod niebiosy = oszczerstwa ludzi niegodziwych nie powinny być brane pod uwagę; być zapiętym pod szyję; z przyp. 6-m oznacza miejsce, na którym coś ś. dokonywa a. na którym coś ś. znajduje: leżeć pod stołem, pod łóżkiem, spać pod kołdrą, pod gołym niebem, pod dachem = w domostwie; zależność od kogoś, jako od zwierzchnika: służyć pod Kościuszką, być pod panowaniem pruskiem, majątek pod czyimś zarządem, mieć pod sobą tysiąc ludzi = pod swoimi rozkazami, być ich zwierzchnikiem, dowódcą; przyczynę: paść pod ciosem, pod razem, pod gradem kul, zrobić co pod przymusem, pod groźbą; , zastrzeżenie, ograniczenie czego: zrobić co pod warunkiem, zeznawać co pod przysięgą, pod słowem honoru, pod sekretem; wydać co pod rachunkiem; pod tym względem; zakazywać co pod błogosławieństwem, pod karą śmierci; pod gardłem = narażając ś. na karę śmierci; pod utratą czci = narażając ś. na utratę czci; posiadanie czego, zaopatrzenie w co: żołnierz pod bronią, wozy pod rzeczami; położenie jednego przedmiotu w blizkości drugiego, zwłaszcza wyższego: pod miastem, pod Krakowem, pod bokiem czyim = tuż obok; pod ręką, pod oczami = tuż zaraz; leżeć pod płotem, pod drzwiami, chodzić pod oknem; czas, kiedy coś ś. dokonywa: pod panowaniem króla Batorego, pod tym czasem = wówczas; z pod oznacza dążenie do wydobycia ś. z pod tego, co górowało, z pod czyjegoś zwierzchnictwa, a. oddalenie ś. od jakiegoś przedmiotu, opuszczenie miejsca, niżej jego położonego: wydostać ś. z pod jarzma, iść z pod Krakowa, Mazur z pod Warszawy; pod wchodzi w skład różnych wyrażeń, przybierając przytem różne znaczenia: np. gospoda pod Czerwonym Kogutem = pod godłem Czerwonego Koguta, wymalowanym na szyldzie nad wejściem; mruknąć co pod nosem; kościół pod wezwaniem św. Anny, św. Stanisława; książka pod tytułem „Podręczny słownik języka polskiego“; słynąć pod nazwiskiem, pod imieniem; pisywać pod pseudonimem; trzymać kogo a. co pod kluczem = w zamknięciu; chować co pod korcem = w ukryciu; mówić pod przenośnią = za pomocą przenośni; robić co pod pozorem, pod płaszczykiem, pod pokrywką; sklep, fabryka pod firmą = mające firmę; mieć siwego konia pod sobą = jechać na nim; list pod wczorajszą datą; być pod dobrą datą = upić ś.; pod jako przyimek nierozdzielny w połączeniu z czasownikami i imionami, nadaje im następujące znaczenia: 1) czynność, dokonywającą się w kierunku, jakiegoś przedmiotu a. w pobliżu przedmiotu: pod1 chodzić, podbiegać, podstawiać, podsuwać, podwale, podgródek, podlesie; 2) zależność od jakiejś osoby: podbijać, poddawać ś., podlegać, poddany; 3) kierunek czynności z dołu ku górze: podnosić, podrastać, podwyższać, podburzać; 4) czynność tajoną, sekretną: podpatrywać, podsłuchać, podkradać ś.; 5) słaby stopień czynności, niezupełne jej dokonanie: podrobić, podpić sobie, podskubnąć, podweselić, podjeść sobie; 6) niższy urząd, niższe stanowisko: podsędek, podmajstrzy, podleśniczy, podkomisja, podoficer, podpułkownik; 7) w chemii oznacza, że w danym związku jest pewnego pierwiastku mniej, niż w innym: kwas podsiarczany, podtlenek srebra.

PODAĆ — p. nied. Podawać.

PODAGRA , gr., choroba z nabrzmieniem stawów u nóg, artretyzm w nogach, dna nożna.

PODAGRYCZKA , gr., forma ż. od Podagryk.

PODAGRYCZNIK , gr., roślina z rodziny baldaszkowych, śnitka.

PODAGRYCZNY , gr., chory na podagrę, tyczący ś. podagry.

PODAGRYK , gr., człowiek, chory na podagrę.

PODAJNOŚĆ — p. Podatność.

PODAL , niedaleko, opodal, dalej.

PODALGJA , gr., ból w nogach, rwanie w nogach.

PODALPEJSKI , znajdujący ś., rozciągający ś. pod Alpami, właściwy okolicom Alp.

PODANIE , dokonana czynność podawania, wniosek, przedstawienie, propozycja; prośba do władz, do sądu na piśmie, ułożona według pewnych, prawem a. zwyczajem określonych form: wnieść, napisać p., przyjąć, odrzucić p.; w gieom., zagadnienie, prawda, którą dowodami stwierdzić należy; wspomnienie o czym, ustnie przekazywane, dotyczące pewnej epoki, miejscowości albo pewnej osobistości; tradycja, legienda.

PODANIOWY , dotyczący podania; tradycyjny, legiendowy.

PODANY , ten, którego podano, to, co zostało podane: obiad p., herbata p-na; przedstawiony do wzięcia, oddany, przekazany; wysunięty naprzód, zwrócony ku pewnej stronie.

PODAPENIŃSKI , leżący pod Apeninami, położony, mieszkający w blizkości Apenin.

PODAPTEKARZ , pomocnik aptekarza, kandydat aptekarski.

PODAREK , Podarunek, to, co ś. komu daje bez wynagrodzenia, co ś. darowuje; mały dar, prezent, wiązanie, gościniec, upominek.

PODAROWAĆ , nied. Podarowywać; darować co, dać darmo, bez wynagrodzenia, bez zapłaty; dać jako dar, darowiznę; przebaczyć, odpuścić, nie karać za winę.

PODAROWYWAĆ — p. dok. Podarować.

PODARUNEK — p. Podarek.

PODATEK , opłata, wnoszona w różny sposób przez obywateli na rzecz państwa dla zaspokojenia jego potrzeb: p. bezpośredni = płacony przez osoby z racji ich majątku, zajęcia, stanowiska i&nbsp;t.&nbsp;p.; p. pośredni = płacony przy spożywaniu produktów zbytku lub użytku codziennego, np. akcyza od trunków, tytuniu, zapałek, inaczej podatek konsumcyjny; p. dochodowy = zależny od wysokości dochodu poszczególnych obywateli; p. przemysłowy = pobierany od przemysłowców; p. domowy = od nieruchomości miejskich, inaczej podymne; p. komorniany a. mieszkaniowy = od wysokości opłacanego komornego w miastach, nakładany na lokatorów; p. gruntowy = od właścicieli ziemskich; p. repartycyjny = oznaczający wysokość podatku, przypadającego na gminę, okrąg, miasto i&nbsp;t.&nbsp;p.; p. osobisty = poduszne, pogłówne; p. od towarów, sprowadzanych z zagranicy = cło; p. spadkowy = opłata, pobierana od spadkobierców na rzecz skarbu; p. stemplowy = opłata, uiszczana w formie marek przy kwitach, rachunkach, podaniach, kontraktach i&nbsp;t.&nbsp;p.

PODATKOWAĆ , nakładać podatki.

PODATKOWANIE , czynność płacenia podatków; sposób rozkładania podatków.

PODATNOŚĆ , poddawanie ś., nadawanie ś., zdolność do czego, przystosowywanie do czego, odpowiedniość, uległość.

PODATNY , Podajny, zdatny, sposobny do czego, z łatwością ulegający czemu; odpowiedni, stosowny, przystosowujący ś., wydajny, żyzny (grunt p.).

PODAWAĆ , dok. Podać; dawać co komu w ręce, przynosić mu do rąk, przybliżać co do kogo dla oddania, wręczać, pomagać komu we wzięciu czego: p. komu rękę, p. sobie ręce = na znak zgody; p. komu rękę = dopomagać mu w potrzebie; p. wodę, p. obiad, p. do stołu = przy nosić jedzenie na stół; p. karetę = kazać jej zajechać; p. podanie, petycję = wnosić je, składać władzom; p. skargę do sądu = składać, wnosić; p. rachunek = przedstawiać go do zapłacenia; p. cenę = powiedzieć; coś otrzymanego dawać następnemu z kolei: p. piłkę, p. plotkę, wieść z ust do ust; p. dziecko do chrztu = trzymać je, być mu ojcem chrzestnym a. matką chrzestną; narażać, wystawiać kogo na co: p. kogo na obmowę, na pośmiech, na pośmiewisko ludzkie, w niebezpieczeństwo; narzucać, naznaczać, zsyłać, nastręczać; powierzać, poruczać, polecać, dyktować, rozkazywać, przepisywać; p. w wątpliwość = nie wierzyć, nie ufać, kwestjonować co; udzielać wiadomości o czym, komunikować, przekazywać potomnym wieść o czym; przytaczać, podsuwać, podstawiać, projektować co, wnosić co, występować z czym: p. myśl, projekt, sposób; podstawiać, wystawiać, wysuwać, zwracać, obracać: p. rękę do ucałowania, p. szyję pod topór; p. bok nieprzyjacielowi = nie stawiać mu czoła, unikać walnej bitwy; p. tył = uciekać; ogłaszać: p. co do gazet; zamieszczać, kazać wpisać: p. kogo na listę zaproszonych, kandydatów; p. ś., kazać siebie zapisać, dyktować imię swoje i nazwisko, kazać ogłosić o sobie: p. ś. na listę kandydatów, p. ś. do urzędu, p. ś. do gazet, p. ś. do dymisji; p. ś. za kogo = udawać go; przechylać ś., skłaniać ś.: p. ś. w tył, naprzód.

PODAWCA , ten, co podaje, projektodawca, wnioskodawca; p. listu = oddawca, okaziciel; p. plebana = kolator.

PODAWCZY , podający, przekazujący, nadawczy.

PODAŻ , zaofiarowanie towaru na sprzedaż, ilość pewnego towaru, znajdującego ś. w danej chwili na rynku.

PODĄŻAĆ , nied. Podążyć; dążąc, iść; iść tuż za kim, udawać ś. dokąd, śpieszyć ś.

PODBALDACH , Podbaldaszek, kwiatostan, w którym kwiaty mają szypułki nierówne, lecz dochodzące do tej samej wysokości działek, wierzchołka.

PODBAŁKAŃSKI , leżący pod Bałkanami, położony, mieszkający w blizkości Bałkan.

PODBARCZE , część nogi przedniej zwierząt, odpowiadająca anatomicznie ludzkiemu przedramieniu.

PODBARWIAĆ , dok. Podbarwić; podmalowywać, zagruntować jedną barwą pod drugi kolor.

PODBASOWAĆ komu, nagadać mu pochlebstw, pochlebić, schlebić.

PODBECHTAĆ — p. nied. Podbechtywać.

PODBECHTYWACZ , poduszczyciel, podżegacz, podszczuwacz.

PODBECHTYWAĆ , dok. Podbechtać; poduszczać, podżegać, podjudzać, podniecać kogo, namawiać do czego złego.

PODBELCZE — p. Nadsłupie.

PODBESTWIAĆ , dok. Podbestwić; rozjątrzać kogo na kogo a. przeciw komu, podburzać, podjudzać, podżegać; wzniecać w kim nienawiść przeciw komu. 100px|right

PODBIAŁ , roślina z rodziny złożonych (fig.).

PODBICIE , podbój, zawojowanie, ujarzmienie; podszewka u sukni, u odzienia; futro pod paltem zimowym; p. u nogi = górna część stopy ludzkiej; część buta, pokrywająca podbicie u nogi; p. ś., zbytnie strudzenie a. pokaleczenie nóg (choroba koni, psów).

PODBIĆ — p. nied. Podbijać.

PODBIEC — p. nied. Podbiegać.

PODBIEG , przyrząd gimnastyczny, służący do wbiegania, zbiegania i zeskoków.

PODBIEGAĆ , dok. Podbiec; biegiem, pędem zbliżać ś. do kogo a. czego, przybiegać, podchodzić, nabierać, nabiegać (p. krwią, ropą).

PODBIEGŁY , nabiegły, ociekły (krwią, materją).

PODBIEGUNOWY , położony blizko bieguna, mieszkający pod biegunem.

PODBIELAŁY , ten, który stał się nieco białym, białawy.

PODBIERAĆ , dok. Podebrać; brać co od spodu, wybierać co z dołu: p. ziemię od korzenia; brać trochę, nie wszystko zabierać: p. pszczoły = wycinać część plastrów miodu z ula, p. kartofle = wybierać część kartofli z pod każdego krzaka; zabierać pisklęta z gniazda; zbierać: p. śmietanę z mleka; podgarniać, skupiać pod siebie, ku sobie; podmywać (o rzece); zbierać co nożem, ścinać z wierzchu.

PODBIJACZ , podbijający, zdobywca, ujarzmiciel.

PODBIJAĆ , dok. Podbić; uderzaniem od spodu podnosić co w górę, podrzucać: p. kogo w dumę, p. komu bębenka = schlebiać mu; p. licytującego = pędzić go w górę, by dawał wciąż wyższą cenę; p. komu nogę = uderzać go w nogę, by ś. potknął i przewrócił; p. komu oczy, gębę = uderzy wszy robić siniaki na twarzy, pod oczami; uderzaniem wbijać, wtłaczać, wpędzać głębiej, osadzać mocniej; przen., zawojowywać, ujarzmiać, opanowywać, poddawać swej władzy, hołdować; zniewalać, pociągać ku sobie, czarować, opanowywać wdziękiem, urokiem; przybijać coś niżej czegoś, od spodu; podszywać czym, zwłaszcza futrem; p. buty = nabijać ich podeszwę czym, np. ćwiekami; p. ś., nadwerężać, ranić, ścierać sobie nogi (o koniach, o bydle).

PODBITKA , podszewka, podbicie, podszycie odzienia (np. futrem); sufit, podsufitka; w druk., justunek w postaci sztabika pod ostatni wiersz kolumny, ryga.

PODBOŚĆ , ubość, ugodzić rogami od dołu; przen., poduszczyć, podbechtać, podburzyć, podbuntować.

PODBÓJ , podbijanie, podbicie czego pod swoją władzę, zdobywanie, zdobycie, zabór, zhołdowanie, ujarzmienie. 70px|right

PODBRÓDEK , dolna część twarzy pod wargami, u mężczyzn zwykle porastająca włosami (fig.); u osób otyłych obwisła część ciała pod brodą, podgardle; włosy, rosnące pod brodą; łańcuszki, stanowiące część munsztuka; rodzaj śliniaczka dla dzieci; chustka na szyję do zawiązywania pod brodą.

PODBRUDZIĆ , trochę zbrudzić. , stopień wojskowy niższy od brygadjera.

PODBRZUSZE , dolna część brzucha, podpępcze, podołek; narządy rodne u kobiety.

PODBRZUSZNY , położony pod brzuchem, odnoszący ś. do podbrzusza.

PODBUDOWYWAĆ , dok. Podbudować; wzniósłszy co wyżej, budować pod nim część jaką, podmurować; wznieść nieco wyżej jaką budowlę; nieco dalej podprowadzić zaczęte budowanie.

PODBUDYNEK , Podbudowanie, to, co podbudowane, dolna część budowli, przybudówka.

PODBUDZAĆ , dok. Podbudzić; poduszczać, podżegać do czego, być bodźcem, ożywiać, podniecać, wzmagać energję, podnosić siłę żywotną.

PODBUNTOWAĆ , podżec, podburzyć, zbuntować.

PODBURZAĆ , dok. Podburzyć; podbechtywać, podmawiać do zaburzeń, buntować, podżegać.

PODBURZYCIEL , buntujący, podżegający.

PODCHĘDOŻYĆ , nied. ; trochę oczyścić, odczyścić z wierzchu.

PODCHLEB- — p. Pochleb-.

PODCHMIEL , podpicie sobie, zażycie trunków w niewielkiej ilości.

PODCHMIELAĆ , dok. Podchmielić; chmielem nieco zaprawiać; p. sobie = podpijać sobie nieco, używać trunku trochę zanadto.

PODCHMIELONY , chmielem zaprawiony, podochocony, wpół pijany.

PODCHODNY , podchodzący jeden pod drugiego, sąsiedni, graniczny, stykający ś. jeden z drugim; polować na p-ego = podchodząc zwierza.

PODCHODZENIE , rzecz. od Podchodzić — p. Podchód.

PODCHODZIĆ , dok. Podejść; idąc zbliżać ś., podsuwać ś., podstępować; podpływać, podciekać; zbliżać ś. do kogo niepostrzeżenie, podkradać ś, zakradać ś.; napastować, niepokoić wycieczkami; walczyć z kim podstępem, sposobem nieuczciwym, podjazdowo; oszukiwać, zwodzić, wywodzić w pole; nabiegać, napływać, napełniać ś., pokrywać ś.: rana p-dzi krwią, mleko p-dzi serwatką, oczy łzami; p. pod co = podpadać pod co, zaliczać ś. do czego, być objętym przez co. 50px|right

PODCHORĄŻY , żołnierz, noszący sztandar, chorągiew; namiestnik, zastępca chorążego; uczeń szkoły wojskowej w Warszawie od 1815—1830 r. (fig.).

PODCHOWAĆ , wyhodować do pewnego wieku, podpaść: p. prosię, cielę; p. ś., wychować ś. do pewnego czasu, do pewnego wieku.

PODCHÓD , podchodzenie, ukradkowe zbliżanie ś. do czego, ukradkowa wycieczka, podjazd; niespodziana napaść na nieprzygotowanego nieprzyjaciela; podstęp, podejście, oszustwo; przykop.

PODCHWYCIĆ — p. nied. Podchwytywać.

PODCHWYT , chwycenie drążka gimnastycznego z dołu — p. Podchwycenie.

PODCHWYTYWAĆ , dok. Podchwycić; chwytać z dołu, ujmować za dolną krawędź; znienacka chwytać, podchodzić kogo nagle, zaskakiwać; odzywać ś., wtrącać ś. i do rozmowy, korzystać z okazji, by powiedzieć swoje, zauważać, robić uwagę; wyzyskiwać, korzystać chytrze z czego.

PODCIĄĆ — p. nied. Podcinać.

PODCIĄGAĆ , dok. Podciągnąć; ciąggnąć do góry, podnosić za pomocą ciągnięcia; ciągnąc, zbliżać; przebierać miarę w piciu (trunków); p. pod co = zaliczać do czego, ściągać do czego, stosować do czego, za pomocą czego; p. ś., być podciągniętym; podnosić ś. do góry.

PODCIEKAĆ , dok. Podciec, Podcieknąć; ciekąc podpływać, podchodzić: o wodzie a. innym płynie. 100px|right

PODCIENIE , miejsce ocienione, daszek na słupkach u wejścia domu (fig.); podjazd przed domem.

PODCIENIOWYWAĆ , dok. Podcieniować; dodawać cienie na rysunku, uwydatniać na nim cienie; kłaść nacisk na pewne słowa, w celu uwydatnienia ich.

PODCIERAĆ , dok. Podetrzeć; obcierać od spodu, wycierać dolną powierzchnię czego; uszkadzać, kaleczyć nieco przez tarcie; p. ś., obcierać, wycierać siebie od spodu.

PODCIEŚ , Podcios, pierwsza sztuka drzewa, zaczynająca ścianę w budowli drewnianej; podwalina.

PODCIĘTY , przecięty od dołu, przycięty, ucięty; trochę pijany, podchmielony, mający w czubie.

PODCINAĆ , dok. Podciąć; obcinać, odcinać od dołu, od spodu, podrzynać, trochę ścinać, przycinać od dołu, nadrzynać; uderzać od dołu: p. konie batem.

PODCIOS — p. Podcieś.

PODCIOSYWAĆ , dok. Podciosać; podrąbywać, podcinać, ciosać od dołu, od spodu; p-sać języka = pohamować go, ukrócić.

PODCYFROWAĆ , oznaczyć u dołu swoją cyfrą, pierwszą literą imienia i nazwiska; podpisać jakiś dokument, list, inicjałami a. podpisem skróconym, podznaczyć.

PODCZAS , przyim., w czasie czego, w trakcie czego, jednocześnie z czym; p. gdy... = w tym samym czasie, kiedy...; gdy tymczasem... (w zdaniach przeciwstawnych).

PODCZASZANKA , córka podczaszego.

PODCZASZOSTWO , zajęcie, urząd, tytuł podczaszego; zbior., podczaszy z żoną.

PODCZASZOWAĆ , podawać na stół napoje, spełniać obowiązki podczaszego, być podczaszym.

PODCZASZY , urzędnik dworu królewskiego, mający pieczę nad napojami, podawanemi na stół monarchy; w dawnej Polsce godność tytularna.

PODCZASZYC , syn podczaszego.

PODCZASZYNA , żona podczaszego.

PODCZEREWIE , skórka spodnia od strony brzucha lisa, tchórza, bobra.

PODCZERNIAĆ , dok. Podczernić; sernic od dołu, powlekać czarną barwą dolną powierzchnię czego; trochę przyczerniać.

PODCZERNIEĆ , stać ś. trochę czarniejszym.

PODCZERWIENIEĆ , trochę poczerwienieć, nabrać trochę czerwonej barwy.

PODCZESAĆ , zaczesać nieco w górę.

PODCZOŁEK , przysionek czołowy, oparty na słupach, w jakiejś budowli.

PODCZOŁGAĆ się , przysunąć się czołgając, podpełznąć, podejść.

PODCZOS , Podcios, młoda główka kapuściana i potrawa z niej; jarzyna z liści posiekanych młodej kapusty, buraków a. sałaty; potrawa z liści kapuścianych z kaszą jęczmienną, zaprawiona słoniną.

PODCZYSZCZAĆ dok. Podczyścić; trochę oczyszczać.

PODDACHOWY , umieszczony tuż pod dachem, nakryty dachem.

PODDAĆ — p. nied. Poddawać.

PODDAJAĆ , dok. Poddoić; od czasu do czasu wydajać mleko, pozostawiając nieco w wymionach; trochę wydajać; wyciągać u kogo podstępem, pochlebstwem, pewną ilość pieniędzy.

PODDANA , forma ż. od Poddany.

PODDANIE , rzecz., od Poddać; oddanie czego pod władzę czyją, pod dozór; oddanie czego zwyciężcy do jego rozporządzenia; p. miasta, fortecy, kapitulacja; p. ś., oddanie ś., uległość zwycięzcy, nieprzyjacielowi; uległość, pokora, rezygnacja: znosić cierpienia, poniżenia z p-em.

PODDANIEC , ten, co ś. poddał jako jeniec — p. Poddany.

PODDANKA , forma ż. od Poddany.

PODDANY (-ego), podległy jakiemuś monarsze a. rządowi; stały mieszkaniec państwa, mającego rząd monarchiczny; chłop pańszczyźniany w zależności od dziedzica — szlachcica.

PODDAŃCZUCH , niewolniczy służalec.

PODDAŃCZY , dotyczący poddanego a. poddańca, hołdowniczy.

PODDAŃSTWO , bezwzględna zależność względem monarchy, pana; przynależność prawna do pewnego państwa, obywatelstwo; przyjąć p. niemieckie, austrjackie; zbior., wszyscy poddani jakiegoś monarchy a. pana — dziedzica; akt bezwzględnej uległości.

PODDASZE , najwyższa część budynku, tuż pod dachem położona, strych, góra; mieszkanie tuż pod dachem, facjatka; wystająca część dachu, ochraniająca ściany od deszczu, podstrzesze.

PODDAWAĆ , dok. Poddać; przydawać, dodawać od dołu, u dołu podkładać pod co; pomagać komu do włożenia na ramiona jakiego ciężaru; podsuwać, dokładać, dodawać, dostarczać czego, przyrzucać; oddawać pod czyjąś władzę, czynić od czegoś a. kogoś zależnym, czynić uległym, zaprzedawać w niewolę; nastręczać, nadarzać, inspirować, nasuwać: sugestjonować; p. jaką myśl, projekt; p. ś., oddać ś. pod czyjąś władzę, czyjeś panowanie, zaprzedawać ś. w niewolę, oddawać ś. na łaskę i niełaskę, kapitulować; ulegać czemu, pogrążać ś. w czym, dać panować nad sobą czemu: p. ś. rozpaczy, smutkowi.

PODDAWANIE , wydawanie, oddawanie, przydawanie czego, dawanie, nadawanie czego komu; narzucanie komu swej woli, sugiestja.

PODDAWCA , Poddawacz, ten, który poddaje.

PODDAWCZYNI , forma ż. od Poddawca.

PODDENEK , podstawka pod dno naczynia; belka pod podłogą,

PODDENNY , położony pod dnem, taki, którego kładą pod dno jakiego naczynia, jako podstawkę,

PODDĘBCZAK , gatunek grzyba.

PODDJAKON , gr., kleryk, który otrzymał, pierwsze święcenie kapłańskie, subdjakon.

PODDŁUBYWAĆ , dok. Poddłubać; trochę co dłubać, dłubaniem nadwerężać, uszkadzać co, robić w czym wydrążenie od spodu za pomocą dłubania.

PODDMUCH , podniecenie, podżegnięcie, podmawianie.

PODDMUCHIWAĆ , dok. Poddmuchać, Poddmuchnąć; za pomocą dmuchania od spodu podpędzać w górę; dmuchaniem z dołu podniecać: p. ogień; przen., podżegać, podbechtywać do czego.

PODDOIĆ — p. nied. Poddajać.

PODDOSTATKIEM , przysł., dość dużo, obficie.

PODDYLOWAĆ , podbić dylami od spodu.

PODDYMAĆ , dok. Poddąć; dąć na co od spodu, dmuchaniem od spodu pędzić co w górę; przen., podżegać, poduszczać, buntować; przen., w dumę wbijać.

PODDYMIAĆ , dok. Poddymić; napuszczać gdzie dymu, kopcić co dymem z pod spodu, podkurzać, podwędzać; przydymiać potrawę.

PODDYMKA , rodzaj wachlarza, którym rozdmuchują ogień w kuchni.

PODDZIAŁ , nowe dzielenie na mniejsze części rzeczy już podzielonej; część powstała z takiego dzielenia; dział niższego rzędu.

PODDZIELAĆ , dok. Poddzielić; robić dzielenie czego na części jeszcze drobniejsze.

PODDZIERAĆ , dok. Podedrzeć; podnosić co trochę do góry.

PODDZIERŻAWCA , ten, co wziął co w dzierżawę od dzierżawcy.

PODDZIERŻAWIAĆ , brać co w dzierżawę od dzierżawcy; mając co w dzierżawie, oddawać jeszcze w dzierżawę.

PODDŹWIĘK , dźwięk nieokreślony.

PODDŹWIGAĆ , dok. Poddźwignąć; podnosić coś ciężkiego nieco w górę, dźwigać w górę, podważać, dźwigając podsuwać co w kierunku czego; przen., podnosić z upadku, pomagać, ratować z biedy, z kłopotów.

PODE — p. Pod.

PODEBRAĆ — p. nied. Podbierać.

PODEDRWIWAĆ , nieco drwić z kogo, podkpiwać.

PODEDRZEĆ — p. nied. Poddzierać.

PODEDWORZE , Przeddworze, plac przed dworem, przez który wjeżdża ś. na główny dziedziniec.

PODEGNAĆ , Podgonić — p. nied. Podganiać.

PODEGRAĆ — p. nied. Podgrywać.

PODEJMOWAĆ , dok. Podjąć; podnosić coś leżącego a. upadłego; wznosić, dźwigać, zadzierać co do góry; p. głowę do góry = zadzierać, pysznić ś.; p. suknię = podnosić, podkasywać; ponosić, znosić, cierpieć, narażać ś. na co: p. trud, fatygę, pracę; ugaszczać, częstować, przyjmować w domu gościnnie, karmić, żywić, utrzymywać, mieć na swoim wikcie; p. ś., brać na siebie wykonanie czego, przedsiębrać co, dokładać starań do załatwienia czego.

PODEJRZANY , budzący podejrzenie, nieufność, niepewny, wątpliwy, niebezpieczny.

PODEJRZEĆ , podpatrzyć, podglądnąć — p. nied. Podejrzewać.

PODEJRZENIE , podpatrzenie, dostrzeżenie czego z ukrycia; posądzenie kogo o co, mniemanie względem kogo, że tak jest, a nie inaczej, poszlaka; wpaść w p. = ściągnąć je na siebie; mieć na kogo p. = podejrzewać go o co; padło na mnie p. = posądzono mnie o co; rzucać na kogo p. = ogłaszać kogo podejrzanym, godnym podejrzenia, posądzać go o co.

PODEJRZEWAĆ , dok. Podejrzeć; patrzeć na co z dołu, od spodu, podglądać; mniemać względem kogo, że tak jest, a nie inaczej, posądzać kogo o co, mieć kogo o co w podejrzeniu.

PODEJRZLIWIE , z nieufnością, z niedowierzaniem.

PODEJRZLIWOŚĆ — p. Podejrzliwy.

PODEJRZLIWY , skłonny do ciągłego podejrzewania, posądzania kogo o co bez powodów, niedowierzający, nieufny.

PODEJŚCIE , zbliżenie ś. ku czemu a. pod co; podstęp, zdrada, fortel, oszustwo.

PODEJŚĆ , dok. Podchodzić; zbliżyć ś., podstąpić; p. kogo = zaskoczyć znagła, zajść niespodzianie, zastać nieprzygotowanego, zaczaić ś.; przen., oszukać, wywieść w pole kogo, postąpić z kim zdradnie; p. płynem, ropą i&nbsp;t.&nbsp;p. = nabiec, pokryć ś., zapełnić ś. 90px|right

PODEJŹRZON , roślina z gromady paprotników (fig.).

PODELGNĄĆ , przylgnąć pod czym; trochę zelżyć.

PODEŁBA , z p. patrzeć, spoglądać = z pod oka, ponuro, groźnie, gniewnie, nieufnie.

PODEMKNĄĆ , nied. Podmykać; podsunąć szybko, podejść nieznacznie.

PODENUNCJOWAĆ , zadenuncjować jednego po drugim.

PODEPCHNĄĆ , Podepchać, nied. Podpychać; wepchnąć pod co, wtłoczyć pod co.

PODEPRZEĆ — p. nied. Podpierać.

PODEPTAĆ , nogami co pognieść, potłuc, potratować, zniweczyć; żart., pójść wolno i ociężale, powlec ś., poszłapać, podreptać; zlekceważyć, sponiewierać, znieważyć, wzgardzić.

PODERWAĆ — p. nied. Podrywać.

PODERŻNĄĆ , Podrzezać — p. nied. Podrzynać.

PODESCHNĄĆ — p. nied. Podsychać. Podesłać, nied. Podsyłać; przysłać co tajemnie. Podesłać, nied. Podścielać; posłać co pod kim, podłożyć.

PODESŁANIE , ukończona czynność podsyłania; ukończona podścielania; to, co podesłano, podściółka, podściół, posłanie, pościel.

PODESSAĆ , possać nieco, nassać ś. trochę. 70px|right

PODEST , wł., rozszerzony pomost między kondygnacjami schodów (fig.); u skoczków: deseczka do odbijania ś.

PODESTA , wł., burmistrz a. wójt we Włoszech.

PODESZEW — p. Podeszwa.

PODESZŁY , który podszedł czym, napełnił ś., ociekł; nabiegł: człowiek p. = będący w późniejszych latach, podstarzały; p. w lata a. w latach = starzec.

PODESZWA , Podeszew, spodnia część stopy, skóra pod spodem stopy; od głowy do p-y = od stóp do głowy, cały, jak jest; pokazać p-y = uciec; skóra gruba, którą ś. daje pod spód buta: dać nowe p-y do butów = podzelować; p. w pończosze, skarpetce = spodnia ich część, okrywająca podeszwę stopy; skórka na buty, język na p-ę = człowiek wygadany, wykrętny; w bud., najniższa, szersza nieco część fundamentu pod budynkiem. 120px|right

PODESZWICA , ryba gardłopłetwa, z rodziny bokopływów, język morski (fig.).

PODETKNĄĆ , Podetkać, Podtykać; przen., podsunąć dać: p. myśli, projekty.

PODETONOWAĆ , zdetonować wielu, sprowadzić zamieszanie.

PODETRZEĆ — p. nied. Podcierać; obetrzeć z pod spodu; podpiłować, poderznąć, skaleczyć tarciem.

PODEŻREĆ , trochę zeżreć, podjeść sobie.

PODFARBOWYWAĆ , dok. Podfarbować; dodawać farby, nadawać czemu nieco inną barwę; farbować od spodu,

PODFASTRYGOWAĆ , przyszyć fastrygami od spodu.

PODFERMENTOWAĆ , trochę sfermentować.

PODFILTROWAĆ , trochę przefiltrować, trochę oczyścić z mętów.

PODFRUNĄĆ , fruwając, lecąc na skrzydłach, zbliżyć ś. do czego; fruwając, wznieść ś. do góry.

PODFRYZOWAĆ , podczesać, trochę ufryzować.

PODFUTROWAĆ , opatrzyć co wewnątrz a. od spodu filtrowaniem, szalowaniem, podbić deskami; piece p. = wyłożyć je w środku gliną, cegłami; nieco złajać kogo; p. ś., przen., podszyć ś., zabarwić ś.

PODGAJAĆ , dok. podgoić; podleczać, trochę zagoić; p. ś., trochę zabliźnić ś., nieco ś. zagoić.

PODGALAĆ , dok. Podgolić; golić od spodu wąsy, brodę, włosy na głowie; przen., podskubywać kogo, wyciągać od kogo pewną ilość pieniędzy.

PODGANIAĆ — p. dok. Podgonić, Podegnać; podpędzać, pędzeniem przybliżać, przypędzać, popędzać, napędzać do czego, przypilać.

PODGARDLANY , umieszczony pod gardłem, zrobiony z podgardla: kiszka p-a. 100px|right

PODGARDLE , część przednia szyi pod gardłem u ludzi i u zwierząt (fig.); skóra obwisła pod gardłem u tłustych ludzi i tucznych zwierząt; rzemyk u czapki, zakładany pod brodę, podpinka; pewien rodzaj nabrzmiałości pod gardłem, wole; rzemień podgardłowy u munsztuka końskiego.

PODGARDLICA , część zaprzęgu końskiego, umieszczona pod gardłem i składająca ś. z drążka z pętlicami; część jarzma pod szyją wołu, składająca ś. z cienkiego drążka; część przewodu pokarmowego u ptaków, podgardłek.

PODGARNIAĆ , Podgartywać, dok. Podgarnąć; garnąc podsuwać, podkładać pod co; podmiatać w jedno miejsce; p. ogień, śmiecie; p. sobie włosy = zgarniać je nieco do góry; przen., poddawać pod swoją moc, władzę, opanowywać, zagarniać co dla siebie.

PODGARNIROWAĆ , podszyć falbanką.

PODGATUNEK , grupa powstała z rodzielenia gatunku w klasyfikacji przyrodniczej.

PODGATUNKOWYWAĆ , rozdzielać na podgatunki.

PODGIĄĆ — p. nied. Podginać.

PODGLĄDACZ , ten, który podgląda, podpatruje, zbyt ciekawy, wywiadowca, szpieg.

PODGLĄDAĆ , dok. Podejrzeć; podpatrywać, podzierać pod co, zaglądać od spodu; przen., mieć na kogo baczne oko, pilnować, szpiegować, śledzić kogo pilnie.

PODGLEBIE , warstwa ziemi, położona pod glebą, podgrunt.

PODGŁODZIĆ , nieco wygłodzić, nic nie dać jeść przez pewien czas.

PODGŁÓWNY , umieszczony pod głową; nie główny, nie przedni, drugorzędny, pośledniejszy.

PODGNIATAĆ , dok. Podgnieść; gniotąc poleiskać, podchylać co; nieco przygniatać, nadgniatać, trochę przyciskać.

PODGNIEZDNIK , każdy z drapieżnych ptaków, co, wyleciawszy z gniazda, da ś. schwytać na ziemi.

PODGNIŁY , ten, który zgnił częściowo, nadgniły, nieco nadpsuty.

PODGNOIĆ , ugnoić trochę, zaprawić nieco gnojem; p. ś., trochę ś. zgnoić.

PODGOIĆ — p. nied. Podgajać.

PODGOLENIOWY , Podgolenny, pod golenią umieszczony.

PODGOLIĆ — p. nied. Podgalać.

PODGONIĆ — p. Podegnać.

PODGORZAŁ , roślina z rodziny złożonych, krokos dziki. 100px|right

PODGORZAŁKA , ptak z rzędu kaczkowatych, z rodziny kaczek, głowienka, kaczka czerwonoszyja (fig.).

PODGORZAŁY , podsmalony, przypalony nieco, mający barwę ciemno-żółtą, podpalany.

PODGORZEĆ , nied. Podgorywać; spalić ś., ogorzeć od spodu, osmalić ś. od dołu. 120px|right

PODGORZELEC , ptak z rzędu kaczkowatych, z rodziny kaczek, ohar (fig.).

PODGOTOWYWAĆ , dok. Podgotować; trochę gotować, warzyć w pewnej mierze, podwarzać; p. ś., gotować ś. w pewnym stopniu, podwarzać ś.

PODGÓRCZYK — p. Podgórzanin.

PODGÓRSKI , położony w blizkości gór a. u ich stóp; mieszkający w okolicy gór, pochodzący z okolicy górskiej.

PODGÓRZANIN , Podgórczyk, mieszkaniec podgórza, człowiek, pochodzący z podgórza.

PODGÓRZANKA , mieszkanka podgórza.

PODGÓRZE , kraina rozłożona w blizkości gór, okolica podgórska.

PODGRABIAĆ , dok. Podgrabić; podgarniać nieco grabiami, podsuwać grabiami w pewne miejsce.

PODGRDYKOWY , umieszczony pod grdyką.

PODGROBOWY , znajdujący ś. pod grobem, wychodzący z pod grobu.

PODGRODZIĆ , nieco ogrodzić, zagrodzić do pewnego miejsca, do pewnego kresu.

PODGRODZIE , miejsce położone pod miastem, przedmieście.

PODGRUDZAĆ się , dok. Podgrudzić ś.; kaleczyć, podbijać sobie nogi na grudzie (o koniach, o psach i&nbsp;t.&nbsp;p.).

PODGRUNT — p. Podglebie.

PODGRUNTOWAĆ , podłożyć grunt pod farbę, zagruntować.

PODGRUPA , grupa powstała z podzielenia większej grupy.

PODGRYWAĆ , dok. Podegrać; ogrywać nieco kogo w karty albo w inną grę hazardowną; tak wychodzić w grze w karty, by przeciwnik nie wziął lewy na swoje figury.

PODGRYZAĆ , dok. Podgryźć; gryźć co od spodu, nadgryzać od dołu; gryząc od dołu nadwerężać, niszczyć.

PODGRZEBIENIOWY , położony pod grzebieniem łopatki: mięsień p.

PODGRZEBYWAĆ , dok. Podgrzebać; za pomocą grzebania podgarniać, podmiatać.

PODGRZEWAĆ — p. Podegrzewać. 80px|right

PODGRZYBEK , gatunek grzyba jadalnego (fig.).

PODGRZYWIE , u zwierzęcia: część karku, umieszczona pod grzywą

PODGWIAZDNY , położony pod gwiazdami, podniebny.

PODGWIZDYWAĆ , gwizdać z przerwami.

PODGZYMSOWAĆ , podeprzeć gzymsem, umieścić pod czymś gzyms dla wzmocnienia.

PODHALANIN , góral tatrzański, mieszkaniec Podhala; człowiek, urodzony na Podhalu.

PODHALE , kraina rozłożona u stóp Tatr od polskiej strony.

PODHALSKI , przym. od Podhale.

PODHODOWAĆ , wyhodować do pewnego wieku, przekarmić do pewnego terminu.

PODHOROSZCZYZNA , dawniejsza powinność chłopów w województwach ruskich, t.&nbsp;j. na Wołyniu, Podolu, Ukrainie, odbywania dróg dla swego pana; podatek roczny, składany w zamian tej powinności.

PODINSPEKTOR , pomocnik inspektora,

PODJADAĆ , podgryzać co, toczyć spodu, od korzenia; przen., dokuczać, dojadać, dogryzać komu, docinkami drażnić kogo — p. dok. Podjeść; p. ś., wżerać ś., wdzierać ś. w co. 140px|right

PODJADEK , owad prostoskrzydły skaczący, turkuć (fig.); przen., dokuczliwy pochlebca.

PODJARZEMNY , Podjarzmowy, zaprzęgowy w jarzmo: wół, osieł p.

PODJAWOR , gatunek nizkiego klonu, podklon, klon krzewowy, czarnoklon.

PODJAZD , oddział żołnierzy,, wysłany dla utarczki z nieprzyjacielem lub dla zasięgnięcia języka, wieści; wycieczka oddziału żołnierzy; miejsce u wrót, u drzwi ganków i&nbsp;t.&nbsp;p., gdzie podjeżdżają pojazdy; przejazd pod torem kolejowym.

PODJAZDKA , rodzaj lekkiej łodzi.

PODJAZDOWY , dokonywany za pomocą podjazdów: wojna p-a = partyzantka; dotyczący podjazdów, podjeżdżania; droga p-a = boczna; kolej p-a = bocznica, kolejka; przen., podstępny, zdradziecki, przypadkowy, dorywczy.

PODJĄĆ — p. nied. Podejmować.

PODJECHAĆ — p. nied. Podjeżdżać.

PODJEŚĆ , nied. Podjadać; zjeść trochę, dla zaspokojenia pierwszego głodu; najeść ś. do syta (podjadłem sobie).

PODJEZDEK , mały, młody konik, żmudzinek, hetka, mierzynek.

PODJEŻDŻAĆ , dok. Podjechać; jadąc zbliżać ś. do jakiego miejsca; wjeżdżać pod co; posuwać ś. nieco dalej w podróży; przen., postępować, posuwać ś. w jakiej robocie; popisywać ś. z czym; napadać z nienacka, prowadzić walkę podjazdową; p. konia = ujeżdżać go, wprawiać do biegu; przen., podchodzić, oszukiwać podstępnie, zwodzić, w pole wyprowadzać.

PODJĘZYCZE , część jamy ustnej pod językiem.

PODJĘZYKOWY , położony pod językiem; kość p-a = gnyk.

PODJUDZAĆ , dok. Podjudzić; pobudzać, poduszczać, podburzać, podbuntowywać, podmawiać do czego złego.

PODJUM , łć., u starożytnych Rzymian podwyższenie dokoła areny cyrkowej, murem od niej oddzielone, z miejscami dla senatorów, posłów zagranicznych, westalek; pomost podwyższony dla łatwiejszego widzenia, co się wokoło odbywa, lub podwyższona platforma, skąd patrzeć można (np. w panoramie); podłoga na scenie w teatrze.

PODJURZAĆ , dok. Podjurzyć; zapalać gniewem, podburzać, budzić w kim złe namiętności, podniecać kogo.

PODKACIK , pomocnik kata.

PODKADZAĆ , dok. Podkadzić; nakadzić od dołu, podkurzać; dymem od spodu dojmować; dymem otaczać, np. w praktykach zabobonnych, w znachorstwie; odymiać kadzidłem, dla zniszczenia złej woni; p. w czasie ceremonji kościelnej = kadzić; przen., p. komu = pochlebiać.

PODKANCLERSTWO , godność podkanclerzego; podkanclerzy z żoną.

PODKANCLERZY , urząd w dawnej Polsce: zastępca kanclerza wielkiego.

PODKANCLERZYNA , Podkanclerzowa, żona podkanclerzego.

PODKANONJER , podoficer w artylerii.

PODKARMIAĆ , dok. Podkarmić; dawać nieco karmu, trochę karmić; karmiąc podhodowywać, tuczyć, karmić do pewnego terminu, do pewnego stopnia podżywjać, p. niemowlę — prócz mleka matki a. mamki dawać mu pokarm sztuczny; p. ś., tuczyć ś. do pewnego kresu, upasać ś. do pewnego terminu.

PODKARPACIE , kraj, rozłożony u stóp Karpat.

PODKARPACKI , położony w pobliżu Karpat, mieszkający na Podkarpaciu; pochodzący z okolic Karpat.

PODKASAĆ — p. nied. Podkasywać.

PODKASAŁY , który ś. podkasał; mające nogi długie i cienkie (o koniu); ściągnięty w pachwinach, np. chart; przen., szczupły, cienki, kusy; rząd ptaków o nogach brodnych, p-e = brodzące.

PODKASANY , mający podkasane, krótkie ubranie; przen., niemoralny, wyuzdany, pornograficzny: p-a sztuka, p-a muza = przedstawienia teatralne z udziałem artystek nieskromnie ubranych, mające charakter pornograficzny, sprośny, a składające ś. z tańców, piosenek, fars nieprzyzwoitych.

PODKASKA , taśma do podtrzymywania sukni podpiętej podczas szarugi.

PODKASYWAĆ , dok. Podkasać; podnosić, podginać ubranie do góry; p. ś., podnosić ubranie, np. żeby ś. nie ubłociło, uginać ś.

PODKISAĆ , dok. Podkisnąć; trochę skwaśnieć, skwaśnieć do pewnej miary.

PODKLAROWAĆ , nieco sklarować, klarowniejszym uczynić; p. ś., stać ś. nieco klarowniejszym.

PODKLASA , grupa, powstała z rozdzielenia klasyr.

PODKLASZTORNY , położony w blizkości klasztoru, pochodzący z pod klasztoru.

PODKLEJAĆ , dok. Podkleić; podlepiać, przyklejać co pod spodem, poklejać dolną powierzchnię czego.

PODKLINOWAĆ , klinami podbić, klinem od spodu wzmocnić,

PODKLON — p. Klon. 120px|right

PODKŁAD , to, co ś. pod coś podkłada; zrobić sobie p. = zjeść co przed głównem jedzeniem; podstawa, fundament, podwalina: p. pod siodło = wojłok; poprzeczna belka żelazna a. drewniana, do której przybija ś. z wierzchu szyną na torze kolejowym a. tramwajowym (fig.).

PODKŁADAĆ , dok. Podłożyć; kłaść pod co, umieszczać pod czym, podsuwać, podsadzać co pod co: p. jaja pod kurę; p. drzewo pod kocieł dla podsycania ognia; p. minę, proch, petardę pod mury fortecy; p. drąg pod ciężar dla podniesienia, dla ruszenia go z miejsca; p. ogień = rozpalać, rozniecać; p. rzecz ukradzioną = podrzucać, zwracać tajnie, pokryjomo dla zatarcia śladów kradzieży; p. muzykę pod libretto, pod słowa, słowa pod muzykę = dorabiać, dostosowywać; p. rolę = orać raz pierwszy po zebraniu zboża; p. podszewkę, łatę = podszywać; pierwszy raz malować jakiś przedmiot, dawać grunt, tło.

PODKŁADKA , coś, co ś. pod co podkłada; coś pod co podłożonego; pieniek dziczki, na której szczepi ś. płonkę szlachetną; w budown., deska, krokiew, klin, podkładany pod różne części budowli.

PODKŁADZINA , w budown., belka, na której kładą ś. lub w którą wstawiają ś. inne belki; płatwa, mur łat.

PODKOCHIWAĆ się , trochę ś. kochać, kochać ś. w kim bez namiętności, durzyć się. 100px|right

PODKOLAN , roślina z rodziny storczykowatych (fig.).

PODKOLANEK , tylna część kolana zgiętego, dołek podkolenny; podstawka do klęczenia podczas modlitwy, klęcznik.

PODKOLANIE , wewnętrzna strona okrętu, kolano rzeki.

PODKOLEJNICA , wzniesienie z muru, po którym wysoko ponad ziemią przechodzi droga a. tor kolejowy, wiadukt

PODKOLENNY , umieszczony pod kolanem.

PODKOMENDA , niższe dowództwo w wojsku, poddowództwo.

PODKOMENDANT , zastępca, pomocnik komendanta.

PODKOMENDNY , pozostający pod czyimś dowództwem, zwierzchnictwem, zwłaszcza w służbie wojskowej.

PODKOMISARZ , pomocnik, zastępca komisarza.

PODKOMISJA , pewna grupa ludzi, wydzielona z komisji dla narady wspólnej nad jakąś sprawą.

PODKOMITET , pewna grupa ludzi, wydzielona z komitetu celem wspólnej narady nad jakimś przedmiotem.

PODKOMORSKI , należący do podkomorzego, właściwy podkomorzemu; sądy p-ie = rozstrzygające w dawnej Polsce sprawy o granice majątków.

PODKOMORSTWO , Podkomorzostwo, godność podkomorzego; zbior., podkomorzy z żoną.

PODKOMORZANKA , córka podkomorzego.

PODKOMORZY , w dawnej Polsce wyższy urzędnik, odpowiadający późniejszemu szambelanowi; p. ziemski = urzędnik, sądzący sprawy o granice majątków.

PODKOMORZYNA , żona podkomorzego.

PODKONIUSZOSTWO , zajęcie, urząd podkoniuszego.

PODKONIUSZY , dworzanin, mający stajnię królewską pod swoim dozorem i zawiadywaniem.

PODKOP , podkopanie, ś., miejsce podkopane, wydrążenie podziemne, piwnica pod domem, loch; ganek podziemny, podprowadzony pod mury forteczne dla założenia w nim miny; droga podziemna w kopalniach, przeprowadzona w kierunku poziomym, sztolnia.

PODKOPAĆ — p. nied. Podkopywać.

PODKOPCA , człowiek podkopujący ś., przeprowadzający podkopy; saper, minjer.

PODKOPCIĆ , zakopcić od spodu, okopcić dolną powierzchnię czego, podkurzyć, podpalić.

PODKOPOWY , Podkopny, odnoszący ś. do podkopu.

PODKOPYWAĆ , dok. Podkopać; kopać od spodu, ziemię z pod czego wyrzucać, robić podkop, przejście podziemne pod czym; przen., osłabiać, chwiać, niszczyć, rujnować: p. czyjąś sławę, reputację, kredyt, stanowisko, majątek, zdrowie; p. a. kopać dołki pod kim = intrygować przeciw niemu; p. ś., kopiąc pod czymś, robić sobie przejście, dostawać ś. wewnątrz czego przez podkop, starać ś. podstępnie zająć czyje stanowisko.

PODKOROWY , umieszczony a. przemieszkujący pod korą drzewa; umieszczony pod korą mózgową.

PODKORZENNY , umieszczony pod korzeniem.

PODKOSIĆ , cokolwiek, trochę podciąć kosą; przen., osłabić, nadwątlić, nadwerężyć; nogi ś. pod nim p-ły = nie mógł utrzymać się na nogach.

PODKOSTNY , umieszczony pod kością.

PODKOSZULEK , kaftanik noszony na gołym ciele pod koszulą.

PODKOŚCIELNY , umieszczony pod kościołem; przemieszkujący albo położony przy kościele; pomocnik kościelnego. 70px|right

PODKOWA , okucie żelazne, które ś. przybija koniowi pod kopytem, aby ś. nie ścierało (fig.); stoły zastawione w p-ę = w kształcie podkowy; p-y pod oczami = sińce, podkrążenia; zbierać za kim p-y = zbierać to, co on upuścił.

PODKOWADŁO , podstawa kowadła.

PODKOWAK , gwóźdź do przybijania podków, hufnal, ufnal.

PODKOWIAK , kowal, zajmujący ś. szczególnie podkuwaniem koni i wyrobem podków.

PODKOWIASTY , mający podkowy. 150px|right

PODKOWIEC , zwierzę ssące z grupy nietoperzy listkonosych (f.).

PODKOWNICA , roślina z rodziny motylkowatych.

PODKOWNIK , młot, którym przybija ś. podkowy do kopyt końskich.

PODKÓWKA , mała podkowa, zwłaszcza u obcasów w butach; p. pod oczami = sine podkrążenie, podkowa; bez czci, bez wiary, bez podkówek u butów = człowiek bez sumienia.

PODKPIWAĆ , trochę, zlekka kpić z kogo, żartować sobie z kogo.

PODKRADAĆ , zabierać co komu potrochu, podbierać, ściągać, okradać kogo; p. ś., dok. podkraść ś.; zbliżać ś. do kogo a. do czego pocichu, nieznacznie, chyłkiem, ciszkiem.

PODKRAJAĆ — p. Podkrawać.

PODKRAWAĆ , dok. Podkrajać, Podkroić; podcinać krając, krajać od spodu, podrzynać, przez krajanie czynić coś krótszym; p. miód pszczołom = podbierać; oczy podkrojone = podsiniałe, z podkówkami; p. ś., być podkrawanym.

PODKRAWĘDNY , położony pod krawędzią.

PODKRĄŻAĆ , dok. Podkrążyć; od spodu linją kolistą; oczy p-one podsiniałe, z podkówkami.

PODKREŚLAĆ , dok. Podkreślić; kreską podznaczać, kreskę pod czem przeciągać; mówiąc, kłaść nacisk na czym, akcentować co.

PODKRĘCAĆ , dok. Podkręcić; zakręcać do góry; podkręcać nieco: p. wąs do góry, knot u lampy, by jaśniej ś. paliła; p. śrubę = przykręcać ją.

PODKROCHMALIĆ , trochę, zlekka nakrochmalić.

PODKROIĆ — p. nied. Podkrawać.

PODKRZEPIAĆ , dok. Podkrzepić; podtrzymywać siły, pokrzepiać, wzmacniać, posilać.

PODKRZEPNĄĆ , skrzepnąć do pewnej miary, skrzepnąć nieco.

PODKRZESYWAĆ , dok. Podkrzesać; obcinać od spodu, podcinać, ogałacać od dołu: p. drzewo = obcinać dolne gałązki.

PODKRZEW , Podkrzewina, roślina pośrednia między krzewiną a zielem.

PODKRZEWIE , zbior., podkrzewy, podszycie lasu.

PODKRZEWNY , Podkrzewowy, położony pod krzewem, rosnący pod krzewem.

PODKSIĘŻYCOWY , położony pod księżycem.

PODKSZTAŁCIĆ , wykształcić do pewnej miary, do pewnego wieku.

PODKUCHMISTRZ , pomocnik kuchmistrza koronnego dworskiego.

PODKUĆ — p. nied. Podkuwać.

PODKULIĆ , skurczyć pod siebie, podgiąć, podkurczyć.

PODKULIWAĆ , trochę utykać.

PODKUP , zaofiarowanie wyższej ceny, by coś kupić przed innymi; kuban, łapówka, przekupstwo.

PODKUPIĆ — p. nied. Podkupywać.

PODKUPNIK , ten, co przy kupnie czego ofiarowuje wyższą cenę niż inni, licytator; przekupujący kogo, dający łapówkę, kubana.

PODKUPNY , odnoszący ś. do podkupu, użyty na przekupienie kogo, dający ś. przekupić, przedajny.

PODKUPYWAĆ , dok. Podkupić; ofiarować wyższą cenę przy kupnie jakiej rzeczy dla ubieżenia innych; przekupywać, zjednywać kogo sobie pieniędzmi; p. ś., dawać ś. zjednać datkami.

PODKURCZAĆ , dok. Podkurczyć; podginać pod spód, podkulać; kurczyć pod siebie.

PODKUREK , czas, około którego kury w nocy pieją, świt; śniadanie, podawane o tej porze na pohulankach nocnych i zabawach tanecznych a. robotnikom nocnym; postna wieczerza, podawana biesiadnikom o północy w ostatni wtorek przed popielcem, na której, ze zdjęciem pokrywy z półmiska, ulatywał ptak, a pozostawał śledź i jaja.

PODKURHANNY , znajdujący ś. pod kurhanem, wychodzący z pod kurhanu.

PODKUROWAĆ , podleczyć.

PODKURZACZ , przyrząd do wykurzania pszczół z ula.

PODKURZAĆ , dok. Podkurzyć; okurzać co od spodu, odymiać, podkadzać, podłożywszy pod co ogień, dymem dokuczać komu, podpalać; p. pszczoły = odpędzać je za pomocą dymu.

PODKUSIĆ , kusząc, skłonić do czego, zwłaszcza do czegoś złego.

PODKUSTOSZ , pomocnik kustosza.

PODKUWAĆ , dok. Podkuć; opatrywać podkowami, przybijać od spodu podkowy: p. konie, buty; koń ostro p-ty = opatrzony podkowami o ostrych szpicach.

PODKWASZAĆ , dok. Podkwasić, Podkisić; ukwasić nieco, skwasić do pewnej miary.

PODLAĆ — p. nied. Podlewać.

PODLASIAK , Podlasianin, mieszkający pod lasem, mieszkaniec Podlasia.

PODLASIANKA , forma ż. od Podlasianin.

PODLASIE , miejsce, położone w blizkości lasu, okolica podleśna; dawna prowincja Rzeczypospolitej, położona między Mazowszem a Litwą, nad Bugiem, Karwią i ich dopływami.

PODLASKI , przym. od Podlasie.

PODLASZCZKA , potoczne miano rośliny: fijołek błotny.

PODLATYWAĆ , Podlatać, dok. Podlecieć; unosić ś. na skrzydłach, zrywać ś. do lotu, podfruwać, wzlatywać, wbiegać pod co, pod spód czego; lecąc, mknąc, biegnąc szybko, zbliżać ś. do kogo a. do czego; przybiegać, przyskakiwać. Podle, przysł. od Podły; nikczemnie, bezecnie, niegodziwie, po łajdacku, po łotrowsku. Podle, przysł., obok, w sąsiedztwie, w blizkości; przyim., tuż obok, wedle, blizko kogo a. czego, przy kim a. przy czym. Podlec, niegodziwiec, nikczemnik, łotr, łajdak. Podlec — p. nied. Podlegać.

PODLECIEĆ — p. nied. Podlatywać.

PODLECZYĆ , wyleczyć do pewnej miary, niezupełnie wyleczyć; p. ś., niezupełnie ś. wyleczyć, trochę ś. wyleczyć.

PODLEĆ , stawać ś. podłym, nikczemnieć.

PODLEGAĆ , dok. Podlec; leżeć pod czymś, być położonym niżej czegoś; ulegać, ustępować, być posłusznym, być zależnym od kogo, być podległym komuś, zhołdowanym przez kogoś, być czyimś poddanym a. podwładnym, być pod czyimś jarzmem; podpadać pod co, narażać ś. na co, być wystawionym na co, ulegać czemu: p. chorobie, p. karze, p. śmierci.

PODLEGŁOŚĆ , zawisłość, zależność od kogo a. czego, podleganie czemu.

PODLEGŁY , zależny od kogo a. od czego, zawisły, zhołdowany; podI dany, podwładny; podpadający pod co, wystawiony na co, ulegający czemu.

PODLEJSZY , st. w. od Podły.

PODLEPCZYCA , roślina przytulja lepczyca.

PODLEPIAĆ , dok. Podlepić; przylepiać co pod spodem czego, oblepiać czym spodnią powierzchnię czego; podklejać; p. ściany, piece = wykładać czym, wylepiać wewnątrz, np. gliną, cegłami.

PODLESIE , miejsce położone pod lasem, polesie.

PODLEŚNICTWO , zajęcie, obowiązki podleśniczego; obwód lasu, jego władzy podległy.

PODLEŚNICZY , dozorca lasów, pomocnik leśniczego, leśnik.

PODLEŚNY , położony pod lasem, w blizkości lasu.

PODLEWA , to, czym co podlewają, sos; amalgamat cyny, służący do podlewania zwierciadeł.

PODLEŹĆ — p. nied. Podłazić.

PODLĘDŹWIOWY , Podlędźwiany, położony pod lędźwią.

PODLIĆ , czynić podłym, nikczemnym, upadlać; p. ś., stawać ś. podłym, upadlać ś., zatracać godność osobistą, hańbić się.

PODLIPNĄĆ , przylgnąć ze spodu, przylepić ś. od dołu.

PODLIPOWY , położony pod lipami, odnoszący ś. do miejsca pod lipami.

PODLISTWOWAĆ , podbić od dołu listwami, przybić od spodu listwy.

PODLIZYWAĆ , dok. Podlizać; od spodu lizać, wylizywać; o wodzie: podmywać, podbierać; p. ś., zasługiwać ś. komu pochlebstwami, przy pochlebiać ś., starać ś. komu przypodobać, nadskakiwać komu z ujmą godności własnej.

PODLIZYWANIE się , przypochlebianie, zabiegi nieszlachetne dla pozyskania czyjejś przychylności.

PODLODNIK , przyrząd do łowienia ryb pod lodem.

PODLODOWY , umieszczony pod lodem.

PODLOT , pierwszy lot młodych ptaków, wprawa latania młodych ptaków; młoda kaczka dzika; podlotka.

PODLOTEK , młode ptaszę uczące ś. latać, zaczynające fruwać; młode dziewczę, wychodzące z lat dziecinnych; chłopiec dorastający, młodzieniaszek, wyrostek.

PODLOTKOSTWO , wiek podlotka.

PODLUTOWAĆ , zlutować od dołu, trochę naprawić coś za pomocą lutowania.

PODŁAM , wyłom u dołu.

PODŁAMYWAĆ , dok. Podłamać; trochę łamać od dołu, odłamywać, nadłamywać od spodu.

PODŁAPYWAĆ , dok. Podłapać; podchwytywać, chwytać od dołu coś spadającego.

PODŁATAĆ , załatać tymczasowo, naprędce, dać łatę; załatać od dołu, naprawić ubranie, aby się trzymało.

PODŁAWIĆ , podusić, wszystkich jednego po drugim; p. ś., podusić ś., cokolwiek pokrztusić się.

PODŁAWIE , miejsce pod ławą.

PODŁAZ , miejsce, gdzie można podleźć; zwyczaj ludowy chodzenia po domach z powinszowaniem na Boże Narodzenie i w Nowy Rok; chodzić na p-y = z powinszowaniem świąt.

PODŁAZIĆ , dok. Podleźć; leźć chyłkiem, skrycie iść pod co a. pod czym; pokryjomu włazić pod co; leząc, zbliżać ś. do kogo a. do czego; podsuwać ś.; gdzie nie można przeskoczyć, tam trzeba podleźć = gdzie nie można nic zdobyć otwartą drogą, tam trzeba użyć chytrości, podstępu.

PODŁECHTAĆ , zlekka połechtać; przen., trochę podbudzić, podniecić.

PODŁĘCZE , łuk, podpierający sklepienie.

PODŁOGA , pomost w mieszkaniu z desek, kamieni, betonu, mozajki i&nbsp;t.&nbsp;p., po którym ś. chodzi, posadzka, parkiet; ślepa p. = pomost z desek pod podłogą, na który sypie ś. warstwa izolacyjna (piasek, glina), a na tej warstwie spoczywa właściwa podłoga; pomost, dno okrętu.

PODŁOIĆ , nieco nasmarować łojem.

PODŁOKCIOWY , umieszczony pod łokciem ręki u człowieka.

PODŁONOWY , Podłonny, umieszczony poniżej łona.

PODŁOPATKOWY , umieszczony pod łopatką.

PODŁOSTKA , mała lecz nikczemna podłość.

PODŁOŚĆ , Podłota, mała wartość czego, lichota, nędzota czego; poniżenie, ubóstwo, nizki stan; nikczemność, łajdactwo, łotrostwo; postępek nikczemny, niegodziwy, łajdacki.

PODŁOŻE , to, na czym ś. co opiera, na czym leży, podkład, podścielisko, grunt; podglebie; fundament; środowisko, sfera.

PODŁOŻYĆ — p. nied. Podkładać; podsunąć co, podstawić; podrzucić, zwrócić pokryjomu; p. ogień = podpalić; dać czemu podstawę, podłoże; dać co od spodu w ubraniu, podszyć, wstawić; wymalować tło, zagruntować.

PODŁUBAĆ , dłubiąc zniszczyć, popsuć.

PODŁUG , przyim., według, wedle kogo a. czego; stosownie do czego, zgodnie z czem, na podobieństwo czego; p. mego zdania = jak sądzę, co do mnie, wedle mego mniemania, p. niego.

PODŁUGOWATY , podłużny, wydłużony, więcej długi niż szeroki, owalny.

PODŁUPYWAĆ , dok. Podłupać; trochę nadłupać, łupiąc podważyć.

PODŁUŻAĆ , dok. Podłużyć; dłuższym czynić, dodawać czemu długości; wyciągać wzdłuż.

PODŁUŻEĆ , stać ś. dłuższym, nabyć nieco długości; wyciągnąć ś. wzdłuż.

PODŁUŻKA , przedmiot podłużny, podługowaty, mający kształt pasa.

PODŁUŻNOGŁOWY , mający podługowatą czaszkę, długogłowiec, dolichocefał.

PODŁUŻNY , podługowaty, długi; wzdłuż idący, niepoprzeczny.

PODŁUŻYĆ — p. nied. Podłużać.

PODŁY , nikczemny, niegodziwy, łotrowski, haniebny, niecny; brzydkiego charakteru, pozbawiony godności osobistej; służalczy, płaszczący ś., uniżony; lichy, marny, ladajaki; szkaradny, nieprzyjemny, fatalny, nieznośny, obrzydliwy: a to p-a sprawa = zła, łajdacka; nizki, pospolity, ordynarny, gminny, prostaczy, chamski.

PODŁYSIAŁY , ten, który trochę wyłysiał.

PODŁYSIEĆ , trochę wyłysieć.

PODMACHNĄĆ , nied. Podmachiwać; zamachnąć od dołu, jakby coś podrzucając; przen., posunąć ś. w robocie, szybko pracując; p. ś., podpisać ś. zamaszyście.

PODMACZAĆ , dok. Podmoczyć; nieco maczać, maczać od spodu, podlewać; zwilgotniać.

PODMAJSTRZY , pomocnik majstra.

PODMAJSTRZYNI , forma żeńs. od Podmajstrzy.

PODMAKAĆ , dok. Podmoknąć; stawać ś. mokrym od dołu; zachodzić od spodu wodą, wilgocią.

PODMALOWYWAĆ , dok. Podmalować; malować od spodu, nieco malować, szkicować farbami; p. obraz = dawać na rysunku podkład z farby; postępować w pracy malowania, np. obrazu; p. ś., trochę ś. malować.

PODMALÓWKA , pierwsza warstwa, po której maluje ś. kolorami, grunt, pierwsze tło.

PODMAMIĆ , nieco omamić; skłonić do czego, zwabić, znęcić.

PODMARSZAŁEK , zastępca marszałka.

PODMARSZCZYĆ , nieco zmarszczyć.

PODMARZAĆ , dok. Podmarznąć; nieco zamarzać, lodem ś. ścinać, nieco zmarznąć; p-a, p-ło = mróz ścina wilgotną ziemię a. wodę.

PODMASZYNISTA , pomocnik albo zastępca maszynisty.

PODMAŚCIĆ , namaścić od dołu, trochę namaścić.

PODMAŚLAĆ , dok. Podmaślić; trochę omaścić, zaprawić masłem; posmarować zlekka masłem.

PODMATUSIAŁA , podstarzała.

PODMAWIACZ , ten, który podmawia, poduszczyciel, kusiciel.

PODMAWIAĆ , dok. Podmówić; zachęcać do czegoś złego, podburzać, poduszczać, podjudzać, podjurzać, podżegać, podszczuwać, podbuntowywać.

PODMAZYWAĆ , dok. Podmazać; mazać od spodu; nieco mazać.

PODMIATAĆ , dok. Podmieść; zamiatać, zmiatać w jedno miejsce, podgarniać co miotłą albo szczotką; trochę zamiatać, wygarniać z grubsza śmiecie; podrzucać, podsuwać; przen., poddawać, nastręczać.

PODMIEJSKI , położony pod miastem, leżący w blizkości miasta; mieszkający pod miastem.

PODMIENIAĆ , dok. Podmienić; zamieniać zręcznie, podsuwając jedną rzecz zamiast drugiej.

PODMIESZAĆ , przymieszać, domieszać czego; dosypać czego mieszając; zręcznie, ukradkiem czegoś domieszać.

PODMIEŚCIE , przedmieście; dzielnica, rozłożona u stóp miasta.

PODMIEŚĆ — p. nied. Podmiatać.

PODMIĘŚNIOWY , umieszczony pod mięśniem a. pod mięśniami.

PODMIĘTOSIĆ , nieco zmiętosić, pognieść zlekka.

PODMINOWAĆ , podłożyć minę dla spowodowania wybuchu; narazić na niebezpieczeństwo, działać podstępnie pod kim; zachwiać w podstawkach, usiłować zniszczyć, zbuntować, podburzyć.

PODMIOT , w psych., treść mojego „ja“, przeciwstawiająca ś. światowi zewnętrznemu; jaźń; w gram., to, o czym w zdaniu mówimy, subjekt.

PODMIOTKA , podrzutka dana pod sufit, składająca ś. z piasku, wapna i gliny, podsufitka; ciasto, używane do podbudzania kwaśnej fermentacji.

PODMIOTOWOŚĆ — p. Subjektywizm.

PODMIOTOWY , zabarwiony osobistemi poglądami, uczuciami, wrażeniami autora, stronny: sąd p.; p. pogląd, p. utwór literacki, p. opis i&nbsp;t.&nbsp;p.

PODMŁACAĆ , nied. Podmłócić; młócić nieco, młócić z grubszego, otrząsać kłosy z ziaren.

PODMŁODSZA (-ej), pokojówka, przeznaczona do pomocy młodszej.

PODMOCZYĆ — p. nied. Podmaczać.

PODMOGILNY , umieszczony pod mogiłą a. w mogile, grobowy.

PODMOKŁY , wilgotnawy, podmoczony, przeniknięty jakim płynem.

PODMOKNĄĆ , nied. Podmakać; zmoknąć od dołu, podejść płynem, zwilgotnieć.

PODMORSKI , będący pod morzem. dobywający ś. z pod morza, odbywający ś., poruszający ś. a. pozostający w głębinach morskich: statek p., żegluga p-a.

PODMORZYĆ , trochę wygłodzić.

PODMOSTOWY , Podmostny, położony pod mostem.

PODMOŚCIĆ , wystawić pod czym rusztowanie, podłożyć co pod co, aby było wyższym.

PODMOŚCIE , miejsce pod mostem, miejsce w blizkości mostu położone.

PODMOWA , Podmówienie, skłonienie do czego, namówienie, namowa, poduszczenie.

PODMÓWCA , Podmawiacz, ten, co podmawia, podżegacz, poduszczyciel.

PODMÓWIĆ — p. nied. Podmawiać.

PODMÓWIENIE — p. Podmowa.

PODMROZIĆ , trochę zamrozić, trochę odmrozić.

PODMUCH , dmuchnięcie, powiew, poddęcie, wieść; przen., podburzenie, podbechtanie, poduszczenie; chodzą p-chy = zalatują wieści podburzające.

PODMUCHAĆ , trochę dmuchać.

PODMULAĆ , dok. Podmulić; podkładać mułem od spodu, zaszłamowywać, zamulać, podmywać, nanosić mułem, podrywać.

PODMUROWAĆ — p. nied. Podmurowywać.

PODMUROWANIE , dokonana czynność podmurowywania, dolna murowana część budynku drewnianego; podstawa murowana; mur, na którym coś wymurowano.

PODMUROWYWAĆ , dok. Podmurować; dawać podmurowanie, doprowadzać murowanie do pewnego kresu.

PODMURÓWKA , to co jest pod czem podmurowane, mur spodni.

PODMURZE , miejsce pod murem.

PODMUSKAĆ , podgładzić.

PODMUSTROWAĆ , trochę wymustrować, poduczać, poruczać.

PODMYCAĆ , podnajmować.

PODMYĆ — p. nied. Podmywać.

PODMYKAĆ się , podchodzić, podsuwać ś. ukradkiem

PODMYWAĆ , nied. Podmyć; obmywać od dołu, oczyszczać od spodu; podpłókiwać co, podrywać, podbierać ciągłem podmywaniem; o wodach: omywać, otaczać swym korytem, przepływać blizko , podchodzić pod brzegi; p. ś., obmywać ś. od dołu, od spodu.

PODNAJĘCIE , Podnajem, odnajęcie od wynajmującego, poddzierżawa.

PODNAJMOWAĆ , dok. Podnająć; najmować na jakiś czas; odnajmować od wynajmującego, poddzierżawiać.

PODNASZAĆ — p. Podnosić.

PODNERCZANY , Podnerkowy, położony pod nerką.

PODNIEBIE , przestrzeń, miejsce pod gołym niebem: spać na p-u = na dworze, pod gołym niebem; ziemia, świat; sklepienie; najwyższe piętro w kamienicy, facjata, strych; baldachim; firanki upięte nad łóżkiem 70px|right

PODNIEBIENIE , sklepienie wewnętrzne jamy ustnej (fig.); wklęsła strona sklepienia.

PODNIEBIENNY , odnoszący ś. do podniebienia; wymawiany przy udziale podniebienia: spółgłoski p-e a. średnio-językowe, powstające wtedy, gdy powietrze przepływa między średnią częścią języka wzniesionego bokami ku podniebieniu: j, ć, dź, s, ź, ń.

PODNIEBIESZCZYĆ , podfarbować na kolor blado-niebieski.

PODNIEBNY , położony pod niebem; przebywający pod gołym niebem; niebotyczny, wyniosły; przen., szczytny, podniosły, górny, szlachetny.

PODNIECAĆ , dok. Podniecić; poddmuchiwaniem rozniecać, rozpalać, podżegać; przen., pobudzać, poduszczać, podburzać, podjudzać.

PODNIECAJĄCO , przysł., w sposób podniecający, podburzający.

PODNIECONY , podrażniony, wzruszony, wzburzony, poekscytowany, zemocjonowany.

PODNIEPRZE , porzecze Dniepru, kraj, położony nad Dnieprem.

PODNIESIENIE , podjęcie czego w górę, wywyższenie na jaką godność, urząd; wzniesienie ś. na wyższy stopień; p. ś. = powstanie; p. ś. z upadku = porzucenie złego, a wejście na dobrą drogę; powiększenie, wzrost; P. Najśw. Sakramentu = ukazanie wiernym Hostji i kielicha po poświęceniu w czasie Mszy; część Mszy, gdy ś. to odbywa; P. Krzyża Św. = święto chrześcijańskie, przypadające na dzień 14 września; wyniosłość, wzgórek, płaskowzgórze.

PODNIEŚĆ — p. nied. Podnosić.

PODNIETA , to wszystko, czym ś. ogień podnieca a. utrzymuje, podpałka; bodziec, pobudka, zachęta, pokusa.

PODNIOSŁOŚĆ , miejsce wyniosłe, wyniosłość, podniesienie; wzniosłość ducha, górność; duma, pycha, zarozumiałość.

PODNIOSŁY , wyniosły, wzniesiony; wzniosły, majestatyczny, wspaniały, górny, szczytny; zarozumiały, pyszny, dumny.

PODNIOŚLE , przym. od Podniosły.

PODNISZCZAĆ , dok. Podniszczyć; nieco niszczyć, znaszać (ubranie); p. ś., trochę się nadniszczać, tracić zdrowie.

PODNISZCZEĆ , trochę ś. zniszczyć.

PODNITOWAĆ , przybić nitem a. nitami od dołu.

PODNOSIĆ , dok. Podnieść; podejmować coś, co upadło, co jest pochylone, spuszczone; przesuwać na wyższe miejsce; wznosić, podwyższać, podginać, podkasywać, zadzierać; powiększać, zwiększać, potęgować, wzmagać, wzmacniać, natężać, wznosić, wynosić; wychwalać, wysławiać, zaznaczać dodatnie strony, zalety czyje; poruczać, wprowadzać, inicjować co, dawać czemu początek, bieg; przekładać: p. sprawę, projekt = przedstawiać, rozważać; rozpoczynać, zaczynać, wszczynać: p. bunt, wojnę; wynosić na urząd, dostojeństwo, nadawać godność; ściągać co na siebie, wywoływać, sprowadzać: p. gniew, oburzenie; niszczyć przez noszenie: p. ubranie, obuwie; p. sumę, kawitał, procent = odbierać; p. kogo z upadku, z nędzy = ratować, dźwigać go, przychodzić mu z pomocą; p. na duchu = krzepić kogo, dodawać mu otuchy; p. żagle, kotwicę = wypływać z portu na pełne morze; p. kurtynę, zasłonę, odsłonę = odsłaniać; p. ogon, nos, piętę = stawać ś. hardym, pysznieć, butnieć; p. na kogo rękę = uderzać go, czynić zamach na niego, porywać ś. na niego; p. głowę = zadzierać, przen., przychodzić do siebie, wybijać ś., brać górę nad czym, nabierać pewności siebie; p. oczy = zwracać spojrzenie w pewnym kierunku, zwłaszcza w górę; p. uszy = natężać słuch; aż mię p-i = nie mogę wytrzymać, usiedzieć spokojnie, korci mię, by coś powiedzieć a. zrobić; pycha go p-i = napusza; p. konia = ściągać cugle, zmuszając konia, by stanął dęba; p. głos = mówić głośniej, ostrzejszym tonem, krzyczeć; p. głos w jakim zgromadzeniu = zabierać głos, przemawiać, zaczynać mówić, odzywać ś.; głos podniesiony, gromki, donośny; p. ton = wyżej go natężać, nastrajać na wyższą nutę; gustowne ubranie p-i urodę = uwydatnia, zwiększa; p. czyjeś zasługi = wyprowadzać na jaw, wykazywać je, uznawać; p. oko w pończosze = chwytać, łapać; w matem., p. do potęgi = mnożyć jakąś wielkość przez siebie samą dwa, trzy i&nbsp;t.&nbsp;d. razy; p. ś., wstawać z miejsca, gdzie ś. siedziało a. leżało, dźwigać ś., unosić ś., prostować ś.; p. ś. z upadku = przychodzić do dobrego bytu, porzucać złe, wchodzić na dobrą drogę; p. godność własną; wybuchać, wszczynać ś., zaczynać ś.: wojna ś. podniosła; buntować ś., powstawać, rewolucję czynić; wywyższać ś., do góry ś. wznosić, wzbijać ś., wzlatywać, iść w górę, wzrastać: barometr ś. p-i, kurs listów zastawnych podniósł ś., ceny na rynku j odniosły ś.; ruń p-i ś. = rośnie; wzrostem a. wysokością sięgać czego, sterczeć: góra, drzewo p-i ś. ku niebu; woda, rzeka ś. p-i = zwiększa ś., przybiera; przen., wzmagać ś., potęgować ś., powiększać ś., rosnąć, rozwijać ś., rozpowszechniać ś., nabierać wyższej wartości moralnej: nauki, cywilizacja podnoszą ś., dusza p-i ś.; o cieście: rosnąć, fermentować; przen., dumnieć, hardzieć, stawać ś. pysznym.

PODNOSZONY , taki, który da się podnosić i spuszczać; trochę zniszczony, zniszczony nieco przez noszenie: p-ne ubranie, obuwie.

PODNOŚNIK , przyrząd a. maszyna do podnoszenia ciężarów, winda, dźwig.

PODNÓŻE , to, na czym ś. stopy opierają, co leży u czyich stóp; podstawa, piedestał, podsłupie; spód, niższa część góry a. tego, co leży wyżej.

PODNÓŻEK , to, co umieszczone jest pod czyjemiś nogami, stołek a. ławeczka pod nogi dla wygodniejszego siedzenia.

PODNUKIWAĆ , dok. Podnukać; napędzać, przynaglać do czego, popędzać w robocie; pobudzać do czego częstym przypominaniem.

PODOBAĆ , znaleźć upodobanie w kim a. w czym, polubić kogo a. co, pokochać; p. sobie w czym = mieć upodobanie w czym, zamiłowanie do czego; p. ś., przypadać komu do gustu, być komu miłym, sympatycznym, wywoływać w kim dodatnie wzruszenie estetyczne, trafiać do czyjego przekonania; p-a ś. komu = tak on chce, taka jest jego wola, tego sobie życzy; a to mi ś. p-a! = cóż to znowu!, do czego to podobne!, słyszane to rzeczy!

PODOBAJĄCY się , miły, luby, sympatyczny, przyjemny; umiejący ś. podobać, pociągający, powabny.

PODOBIEŃSTWO , zgodność cech znamiennych dwuch a. więcej osób a. przedmiotów; wygląd jednakowy, obraz, podobizna, wzór, wyobrażenie; parabola, przypowieść; rzecz możliwa, prawdopodobna: niema żadnego p-a = to rzecz niemożliwa; niepodobieństwo = to być nie może; przez p. = przez porównanie, przez przykłady, porównywając fakty a rzeczy z sobą.

PODOBIERAĆ , dobrać kolejno jedno do drugiego, dobierać więcej czego, dobierać coś podobnego do tego, co ś. posiada.

PODOBIJAĆ , dobić wszystkich, jak są, pozabijać rannych, leżących jeszcze na polu bitwy; p. ś. czego = dojść do czego, osiągnąć jakie stanowisko.

PODOBIZNA , kopja we wszystkich szczegółach podobna do oryginału, facsimile: p. dokumentu, podpisu; portret, wizerunek.

PODOBŁOCZE , miejsce, położone pod obłokami, podniebie.

PODOBŁOCZNY , położony pod obłokami, podniebny, podsłoneczny; sięgający obłoków, niebotyczny.

PODOBNIE , przysł., w sposób podobny, na wzór, na podobieństwo; tak jak, równie jak, nakształt.

PODOBNIUCHNY , Podobniuteńki, Podobniusieńki, najzupełniej podobny.

PODOBNO , przysł., zdaje ś. że, jak ś. zdaje, pono, podobno, jak mówią, prawdopodobnie.

PODOBNY , mający pewne cechy wspólne z drugim, prawie jednakowy z nim, jakby ten sam, taki sam, zbliżony pod pewnym względem: p-y do niego kubek w kubek, jak dwie krople wody = najzupełniej podobny; p-y do czegoś, jak pięść do nosa = wcale niepodobny, zupełnie inny; do czego to p-e! = to jest niestosowne, niewłaściwe; to do niczego nie p-e = bardzo niewłaściwe, bardzo brzydkie; w tym rodzaju, w tym guście, takie mniej więcej: nic p-ego nie widziałem = nic takiego; p. do prawdy, do uwierzenia = prawdopodobny, możliwy, wiarogodny; w mat., figury, bryły p-e = mające równe kąty i boki a. ściany odpowiednio proporcjonalne.

PO dobroci , przysł., z własnej chęci, z własnej woli, dobrowolnie, łagodnie, z serca.

PODOBYWAĆ , dobyć wiele przedmiotów po kolei; powyjmować, powyszukiwać.

PODOCHMISTRZY , zastępca, pomocnik ochmistrza.

PODOCHOCAĆ , dok. Podochocić; zachęcać, podniecać, namawiać; do^ać zachęty; p. sobie a. p. ś. = podpić, podchmielić sobie, upić ś., ale niezupełnie.

PODOCHODZIĆ , dojść wielu rzeczy po kolei, odkryć jednego po drugim, poodkrywać; badając, dowiedzieć ś. wielu szczegółów; powyśledzać, dojść powoli jeden po drugim, podojrzewać.

PODOCIĄGAĆ , dociągać wiele przedmiotów po kolei, do jakiegoś miejsca, poprzyciągać, dociągnąć 1 do pewnego kresu, pozacieśniać.

PODOCIEKAĆ , śledząc, sprawdzając, dojść, dociec, wyśledzić, dowiedzieć ś.

PODOCIERAĆ , dotrzeć wiele przedmiotów po kolei; p. dokąd = dotrzeć dokąd; podostawać ś.; badając, śledząc, dojść prawdy.

PODOCISKAĆ , poprzyciskać, docisnąć jedno po drugiem.

PODOCZEPIAĆ , przyczepie jedno po drugim.

PODOCZNY , położony pod okiem.

PODOCZYSZCZAĆ , doczyścić wiele przedmiotów po kolei.

PODODAWAĆ , dodać wiele przedmiotów, zsumować.

PODODZIERAĆ , dodrzeć do końca, podonaszać aż do zdarcia.

PODOFICER , wyższy stopień szeregowca, zastępujący czasem oficera, wachmistrz.

PODOGANIAĆ , dogonić wielu po kolei.

PODOGASZAĆ , dogasić po kolei, pougaszać, poprzytłumiać.

PODOGINAĆ , dogiąć wiele przedmiotów po kolei.

PODOGNIATAĆ , dognieść co zupełnie. 120px|right

PODOGONIE , część c uprzęży końskiej, idąca od karku do ogona (fig.).

PODOGONOWY , położony pod ogonem.

PODOGORYWAĆ , dogorzeć, dopalić ś. w wielu miejscach; kończyć życie, umierać (o wielu osobach naraz).

PODOGOTOWYWAĆ , dogotować wiele.

PODOGRYZAĆ , ponagryzać w wielu miejscach, dogryźć do reszty; p. komu, nadokuczać komu, przycinkami nadogryzać.

PODOIĆ , wydoić jedno po drugim; przen., p. z butelki = upić, pociągnąć, łyknąć.

PODOJADAĆ , ukończyć jedzenie jednej potrawy po drugiej, pozjadać resztę.

PODOJRZEWAĆ , dojrzeć jedno po drugim a. zupełnie; doglądnąć.

PODOKAZYWAĆ , trochę pofiglować.

PODOKIENEK , próg przy oknie.

PODOKLEJAĆ , dokleić, dolepić wiele przedmiotów jeden po drugim.

PODOKLADAĆ , dołożyć jedne przedmioty po drugich, pododawać, robić dokładki.

PODOKOPOWY , położony pod okopami, leżący w blizkości okopów.

PODOKRAWAĆ , dokrajać jeszcze.

PODOKRES , część okresu.

PODOKRĘCAĆ , dokręcić wiele przedmiotów kolejno.

PODOKUCZAĆ , dokuczać komu przez pewien czas, dosyć nadokuczać.

PODOKUPYWAĆ , dokupić jeszcze wiele rzeczy.

PODOLANIN , Podolak, człowiek urodzony na Podolu, mieszkaniec Podola.

PODOLANKA , mieszkanka Podola, pochodząca z Podola.

PODOLE , dolina, nizina, prowincja dawnej Polski (część dawnej polskiej Rusi).

PODOLEĆ — p. Podołać.

PODOLEWAĆ , dolać potrochu, poprzylewać.

PODOLICZAĆ , pododawać czego, aby było więcej.

PODOLIWIĆ , napuścić jeszcze trochę oliwy, aby szło gładko, naoliwić.

PODOLNIK , roślina z rodziny złożonych.

PODOŁAĆ komu a. czemu, zdołać, sprostać, potrafić, mieć siły po czemu; p. kogo a. co = zwyciężyć, pokonać.

PODOŁĄCZAĆ , dołączyć jeszcze! wiele.

PODOŁEK , dolny kraj szaty, sukni kobiecej; wklęsłość, tworząca ś. w sukni a. w fartuchu, gdy ś. siedzi, gdy ś. je uniesie po bokach i z dołu; kaszę na p-u warzyć = być w strachu.

PODOMAWIAĆ , domówić resztę tego, co nie skończono mówić.

PODOMIATAĆ , domieść resztę nie zamiecioną.

PODOMIERZAĆ , wymierzyć resztę nie wymierzoną, podokładać.

PODOMINIKAŃSKI , stanowiący niegdyś własność Dominikanów.

PODOMRAŻAĆ , domrozić jeszcze.

PODOMYKAĆ , domknąć to, co zostało nie domknięte.

PODOMYWAĆ , domyć resztę nie domytą.

PODOPALAĆ , wiele przedmiotów kolejno dopalić; p. ś., dopalić ś. jedno po drugim.

PODOPARZAĆ , doparzyć resztę pozostałą.

PODOPEŁNIAĆ , dopełnić jeszcze to, co nie było pełne; pododawać aby było tyle, ile być powinno, aby była całość.

PODOPĘDZAĆ , dopędzić, dogonić jednego po drugim.

PODOPIEKAĆ , dopiec jedno po drugiem; przen., podokuczać.

PODOPIEKUN , pomocnik lub zastępca opiekuna.

PODOPIERAĆ , doprać to, co jeszcze nie było wyprane lub niezupełnie wypraue.

PODOPIJAĆ , dopić do reszty, co nie było całkiem wypite.

PODOPINAĆ , dopiąć to, co nie było zapięte; osiągnąć to, czego jeszcze nie osiągnięto.

PODOPISYWAĆ , dopisać jeszcze co do napisanego, dopisać w wielu miejscach.

PODOPLATAĆ , dopieść co jeszcze, pododawać za pomocą plecenia.

PODOPŁACAĆ , dopłacić jeszcze do tego, co już zapłacono.

PODOPŁYWAĆ , dopłynąć jeden lub jedno po drugim.

PODOPOŻYCZAĆ , dopożyczyć jeszcze do tego, co już przedtym pożyczono.

PODOPRAWIAĆ , doprawić jeszcze do tego, co już przyprawiono.

PODOPROWADZAĆ , doprowadzić jeszcze, doprowadzić więcej.

PODOPRZĘGAĆ , doprząc jeszcze.

PODOPUSZCZAĆ , dopuścić jednego po drugim, dopuścić jeszcze więcej.

PODOPYCHAĆ , dopchnąć jeszcze.

PODORABIAĆ , dorobić jeszcze do tego, co już było zrobione.

PODORAĆ — p. nied. Podorywać.

PODORASTAĆ , dorosnąć kolejno, dorosnąć bardziej, do pewnej wielkości; dorosnąć jak należy.

PODORĘDZIE , gotowość; na p-u = pod ręką, tuż obok, blizko siebie, na zawołanie.

PODOROŻNE (-ego), ros., Podróżne, świadectwo urzędowe, mocą którego stacje pocztowe obowiązane są dawać konie podróżnemu; pieniądze dawane wysłanemu na drogę.

PODORYWAĆ , dok. Podorać; orać po raz pierwszy płytko, podcinać oraniem ściernie lub chwasty, pokładać, zaorywać; oraniem nakrywać, przyorywać, worywać pod spód; oranie w części uskuteczniać.

PODORYWKA , Podorywanie, ziemia zaorana po raz pierwszy; pierwsza płytka orka ścierniska a. ziemi, która jeszcze nie rodziła.

PODORZUCAĆ , dorzucając pododawać jeszcze.

PODORZYNAĆ , dorznąć to, co jeszcze nie było zarznięte.

PODOSADZAĆ , dosadzić jeszcze.

PODOSALAĆ , dosolić jeszcze.

PODOSEK , krzywa sztaba żelazna, którą ś. oś do łoża armatniego przytwierdza; kawałek żelaza, przytwierdzony pod osią dla ochronienia jej od tarcia piasty.

PODOSIADAĆ , nied. Podosiadywać; dosiąść jeszcze wiele, np. koni.

PODOSIEWAĆ , dosiać wiele czego kolejno.

PODOSIĘGAĆ , dosięgnąć jeszcze, dosięgnąć wiele razy. 50px|right

PODOSINNIK , rodzaj grzyba jadalnego, grzyb czerwony, koźlarz, podosowik (fig.).

PODOSOWIEĆ , osowieć trochę, sposępnieć.

PODOSTATKIEM , Poddostatkiem, przysł., dostatecznie, tyle, ile potrzeba, dość, obficie.

PODOSTAWAĆ , dostać, otrzymać jeszcze wiele przedmiotów, otrzymać w podarunku; powydobywać; p. ś., dostać ś. wielu osobom.

PODOSTAWIAĆ , dostawić jeszcze, dostarczyć.

PODOSTRZAĆ , dok. Podostrzyć; trochę naostrzyć.

PODOSUSZAĆ , dosuszyć jeszcze to, co nie było zupełnie wysuszone.

PODOSUWAĆ , dosunąć jedno do drugiego, dosunąć jedno po drugim.

PODOSYŁAĆ , dosłać jeszcze.

PODOSZYWAĆ , doszyć jeszcze więcej, kończyć szycie.

PODOŚCIEŁAĆ , dosłać jeszcze.

PODOŚCIGAĆ , doścignąć jedno lub jednego po drugim, dogonić.

PODOTŁACZAĆ , dotłoczyć jeszcze.

PODOTRZEWNY , umieszczony pod błoną otrzewną.

PODOTYKAĆ , dotknąć wielu osób a. przedmiotów kolejno.

PODOUCZAĆ , douczyć jeszcze wiele czego.

PODOWARZAĆ , dowarzyć jeszcze.

PODOWAŻAĆ , doważyć jeszcze do tego, co już było zważone.

PODOWCIPKOWAĆ , trochę jeszcze dowcipkować, spędzić jakiś czas na dowcipkowaniu.

PODOWIADYWAĆ się , dowiedzieć ś. jeszcze o wielu rzeczach.

PODOWIJAĆ , dowinąć jeszcze.

PODOWODZIĆ , dowodzić jedno po drugim; dowodzić przez jakiś czas.

PODOWOZIĆ , dowozić jeszcze, dostarczyć, poprzywozić, przywieźć.

PODOZORZE , mięso gruczołowate z pod ozora wieprzowego, cielęcego i&nbsp;t.&nbsp;d.

PODOŻYNAĆ , dożąć resztę tego, co nie jest jeszcze zżęte.

PODÓWCZAS , przysł., wtenczas, wtedy, naówczas, w owym czasie, wówczas, wonczas.

PODPACHOWY , Podpaszny, pod pachą umieszczony.

PODPACHWINOWY , Podpachwinny, umieszczony pod pachwiną.

PODPADAĆ , dok. Podpaść; upadać p^c; kogo, pod co; nagle, skrycie narażać, nagle zachwytywać kogo na czym, zaskakiwać; udać ś. do kogoś w upatrzonej chwili, uciec ś. do kogoś, nie spodziewającego ś. tego; nawijać ś., nastręczać ś., wpadać w ręce; uciekać ś. pod czyją obronę; prosić kogoś o ratunek, o pomoc; podlegać czemuś, być obejmowanym przez coś, ulegać oddziaływaniu czego: p. pod zmysły, pod dyskusję, p. karze = zasługiwać; to nie p-a wątpliwości = jest pewne; dostawać ś. pod czyjąś władzę, panowanie, zależeć od czyjejś przemocy.

PODPADŁY , ten, który podpadł pod co.

PODPAJAĆ , dok. Podpoić; trochę kogo uraczyć, podochocić mocnym napojem; trochę kogo napoić.

PODPALACZ , podkładający ogień pod budowle w zamiarze zbrodniczym.

PODPALACZKA , forma ż. od Podpalacz.

PODPALAĆ , dok. Podpalić; podkładać węgiel, drzewo i rozpalać je: p. w piecu, w kuchni; wzniecać ogień, przypiekać, przypalać; przen., poduszczać, pobudzać do czego, zagrzewać; p. konia = ochwacać, nabawiać zapalenia.

PODPALANY , Podpalony, mający maść ciemno-brunatną a. ciemnożółtą: p. koń, pies.

PODPALIĆ — p. nied. Podpalać.

PODPALMOWY , umieszczony pod palmami, mieszkający pod palmami.

PODPALOWYWAĆ , Podpalować, wbijać pale dla podparcia jakiej budowy; wspierać palami.

PODPAŁ , wszystko, co służy do podniecenia ognia, podpałka, rozpałka: drzazgi, słoma, mech, hubka, suche igliwie i&nbsp;t.&nbsp;p.; rozniecenie ognia; przen., podnieta, zachęta, bodziec, impuls.

PODPAŁKA — p. Podpał.

PODPANEK , Półpanek, udający pana, pyszny dorobkiewicz.

PODPANTOFLOWY , będący pod pantoflem.

PODPARAĆ , dok. Podpróć; podprówać, trochę rozprówać,

PODPARCIE , to, co podpiera coś innego, podpora, ostoja.

PODPAŚ , część ciała od pasa do nóg; krótki popas, mały odpoczynek w drodze dla nakarmienia koni i dania im odpoczynku. Podpasać, dok. Podpaść; podkarmiać trochę paszą, napasać nieco, tuczyć do pewnego kresu; p. w drodze = dawać nieco wytchnąć i podjeść koniom. Podpasać — p. nied. Podpasywać.

PODPASKA , sztuka drzewa, którą krokwie dachowe podpasują; opatrunek, służący do podtrzymywania części ciała cierpiącej; przepaska podpasująca.

PODPASYWAĆ , dok. Podpasać; podwiązywać pasem a. czymś w kształcie pasa; p. suknię = podkasywać, podginać; p. ś., przewiązywać ś. wpół ciała pasem albo czymś podobnym do pasa; podginać ś., podkasywać ś.

PODPASZE , dołek pod pachą. Podpaść — p. nied. Podpasać. Podpaść — p. nied. Podpadać.

PODPATRYWAĆ , dok. Podpatrzyć; podglądać skrycie, wypatrzyć co ukradkiem, śledzić, szpiegować; p. ś., podglądać siebie wzajemnie.

PODPATRZYĆ — p. nied. Podpatrywać.

PODPEŁZAĆ , dok. Podpełznąć; podłazić pod co, pełzając, czołgając ś., podsuwać ś. Podpędzać dok. Podpędzić; podganiać w pewnym kierunku, ku pewnemu punktowi; odpędzać, odganiać, gonić do pewnego kresu; naglić do pośpiechu, popędzać, napędzać; p. cenę na licytacji = ofiarowaniem wyższej ceny zniewalać kogoś do ofiarowania jeszcze wyższej; p. w licytacji w grze w karty = deklarowaniem wyższej gry zmuszać kogoś do deklaracji gry jeszcze wyższej; p. inspekty = przyśpieszać ich wzrost; p. ś., zapędzać ś., wzajemnie podniecać ś. do pośpiechu.

PODPĘPCZE , dolna część brzucha poniżej pępka.

PODPIĄĆ — p. nied. Podpinać.

PODPIĆ — p. nied. Podpijać.

PODPIEC — p. nied. Podpiekać.

PODPIEKAĆ , dok. Podpiec; przypiekać co z pod spodu (np. chleb, podeszwy na torturach); piec tak długo, aż pieczywo powlecze się skorupą, piec do pewnego kresu.

PODPIERACZ , człowiek, który co podpiera, wspiera; to, co służy do podparcia, podpórka.

PODPIERAĆ , dok. Podeprzeć;wspierać co z pod spodu, dawać czemu podporę, nie dać upaść, podtrzymywać; p. kogo = pomagać mu, wspierać; noga nogę p-a, ręka rękę myje = mówi ś. o wzajemnych przysługach; p. ś. czym a. na czym = wspierać ś., używać czego za podporę: p. ś. na łokciu, na ręce.

PODPIERSIEŃ , Popiersień, część uprzęży, przeciągnięta pod piersiami końskiemi.

PODPIĘCIE , to, czym ś. podpina, spięcie ze spodu; p. u sukni = przybranie z kwiatów, wstążek i&nbsp;t.&nbsp;p., podobne przybranie u kapelusza damskiego; pewien krój spódnicy kobiecej; ułożenie fantazyjne fałdów sukni; popręg na koniu.

PODPIJAĆ , dok. Podpić sobie; upijać się trochę, podchmielać sobie.

PODPIŁOWYWAĆ , dok. Podpiłować; przypiłowywać od dołu piłką; nadrzynać, podrzynać.

PODPIŁY , Podpity, trochę pijany, podchmielony, podochocony.

PODPINAĆ , dok. Podpiąć; przypinać od spodu, spinać; p. konia = ściskać dobrze popręgą; p. suknię, kapelusz = ubierać je podpięciem: kwiatami, wstążkami i&nbsp;t.&nbsp;p.; p. suknię = podginać, podpasywać; p. ś., podpinać na sobie suknię.

PODPIĘTY , podniesiony, przypięty, spięty od dołu; p. pod samą szyję = zapięty na wszystkie guziki, począwszy od najwyższego. 70px|right

PODPINKA , rzemyczek, o zapinający ś. pod brodą, dla utrzymania na głowie kaszkietu, szyszaka i&nbsp;t.&nbsp;p. (fig.).

PODPIS , imię a. nazwisko podpisane, umieszczone pod jakimś aktem, pismem, listem i&nbsp;t.&nbsp;d.; podpisanie; napis u spodu czego, co to przedstawia: p. pod ryciną; zobowiązanie ś. piśmienne do czego.

PODPISAĆ p. nied. Podpisywać.

PODPISANY , który ś. podpisał, którego podpisano (niżej p.).

PODPISARZ , pomocnik, zastępca pisarza.

PODPISYWAĆ , dok. Podpisać; umieszczać swoje imię i nazwisko u spodu jakiego pisma, aktu, dokumentu, listu; zaświadczać co, stwierdzać swym podpisem, zobowiązywać ś. do czego własnoręcznym pismem; wypisywać co pod czym; wypisywać na wzór: p. uczniowi wzór kaligraficzny w kajecie: opatrywać swym wypisanym imieniem i nazwiskiem; p. ś., kłaść swój podpis na czym, umieszczać swe imię i nazwisko u spodu jakiego pisma; p. ś. za kogo = dawać swój podpis w imieniu czyim, będąc do tego upoważnionym, uproszonym; godzić ś. na co, solidaryzować ś. z czym, akceptować co, pisać ś. na co.

PODPITEK , uczta pijacka, bibka.

PODPIWEK , rodzaj słabego piwa.

PODPIWNICZY , pomocnik, zastępca piwniczego.

PODPLANETARNY , położony pod planetami.

PODPLATAĆ , dok. Podpleść; plecionkę robić pod czym, zaplatać od spodu; pleść od dołu do góry.

PODPLEĆ , trochę opleć z chwastów.

PODPLEŚĆ — p. nied. Podplatać.

PODPŁOMYK , rodzaj płaskiego placka nawpół upieczonego na węglach lub w płomieniu.

PODPŁÓKIWAĆ , dok. Podpłókać; płócząc podmywać, płókać od spodu; (o wodzie) podmywać, wybierać ziemię od spodu.

PODPŁYNĄĆ — p. nied. Podpływać.

PODPŁYWAĆ , dok. Podpłynąć; płynąc zbliżać ś. do jakiego miejsca; płynąć pod co.

PODPODZIAŁ , grupa powstała z rozczłonkowania podziału.

PODPOIĆ — p. nied. Podpajać.

PODPOŁUDNIOWY , Południowy, położony na południu, będący około południa.

PODPORA , to, na czym ś. coś wspiera, opiera; to, co coś podpiera: słup drewniany a. murowany, filar, pal, tyka, tyczka, stempel, fundament, podwalina; ostoja, podstawa; przen., pomoc, opieka, poparcie, podtrzymanie; przen., człowiek, wspierający co, opiekun, protektor, człowiek, który komuś pomaga, utrzymuje kogo, żywiciel, człowiek, który ś. czymś zajmuje gorliwie; gatunek grzyba; przód pługa, na którym opiera ś. koniec grządziela.

PODPOROWY , odnoszący ś. do podpory, podporę stanowiący, podpierający.

PODPORUCZNIK , stopień oficerski niższy od porucznika.

PODPORZĄDKOWYWAĆ , dok. Podporządkować co czemu, pod co = czynić zależnym, uznawać co za drugorzędne, mniej ważne; usuwać na drugi plan, uzależniać; p. ś., schodzić na drugi plan, zajmować miejsce drugorzędne, uzależniać ś. od czego.

PODPOTYLICOWY , umieszczony pod potylicą.

PODPOWIADAĆ , dok. Podpowiedzieć; poddawać, podsuwać, podszeptywać temu, kto ma mówić, a nie wie czegoś, co zapomniał a. ś. zaciął: p. koledze w szkole; p. aktorowi na scenie = suflerować.

PODPÓRKA , zdr. od Podpora; to, co podpiera, konsolka, tyczka do podpierania drzew owocowych.

PODPRAWA , podkład, zaprawa.

PODPRAWIAĆ , dok. Podprawić; przyprawiać, doprawiać, przyrządzać; podkładać, podsadzać, podstawiać, podmoeowywać.

PODPREFEKT , zastępca a. pomocnik prefekta.

PODPREFEKTURA , okrąg, pozostający pod władzą podprefekta; biuro, kancelarja podprefekta; urząd podprefekta.

PODPROKURATOR , zastępca a. pomocnik prokuratora.

PODPROWADZAĆ , dok. Podprowadzić; doprowadzić kogo do kogo a. do jakiego miejsca; prowadzić kogo pod co; skrycie przyprowadzać dokąd, podwodzić do czego; budować, wystawiać aż pod co, aż do pewnego kresu.

PODPROŻE , dolny próg; to, na czym próg jest osadzony.

PODPRÓCHNIEĆ , nieco od spodu spróchnieć, zbutwieć.

PODPRÓĆ — p. nied. Podparać, Podprówać; trochę rozpróć.

PODPRÓSZYĆ , trochę zaprószyć; przen., p. sobie = trochę wypić, podpić sobie, podchmielić sobie; p. sobie głowę = zawrócić sobie trochę czym głowę, np. miłością.

PODPRÓWAĆ , Podpruwać — p. Podpróć.

PODPRUĆ — p. Podpróć.

PODPRZĄC , Podprzęgnąć — p. nied. Podprzęgać.

PODPRZEOR , zastępca przeora.

PODPRZEORYSZA , zastępczyni przeoryszy.

PODPRZEPONNY , umieszczony pod przeponą, pod djafragmą.

PODPRZĘG , konie przygotowane do podprzęgnięcia w razie potrzeby; zaprząg dodatkowy, luzaki.

PODPRZĘGAĆ , dok. Podprzęgnąć, Podprząc; zaprzęgać pod co, pod czym; przyprzęgać większą liczbę, np. koni, wołów i&nbsp;t.&nbsp;p.

PODPUCHŁY , podbrzękły, napuchły z dołu, trochę spuchnięty.

PODPUCHNĄĆ , napuchnąć od spodu, trochę spuchnąć.

PODPUŁKOWNIK , ranga w wojsku niższa od pułkownika.

PODPUSZCZAĆ , dok. Podpuścić; przypuszczać kogo aż pod co, pozwalać zbliżyć ś. dokąd; p. mleko = sztucznie je robić zsiadłym za pomocą podpuszczki.

PODPUSZCZANY , ten, którego podpuszczano; mleko p-e = zwarzone przy pomocy podpuszczki.

PODPUSZCZKA , Podpustka, to, co służy do podpuszczania t.&nbsp;j. prędkiego zwarzania mleka, np. kwas jaki organiczny, żołądek cielęcy.

PODPUŚCIĆ — p. nied. Podpuszczać.

PODPYCHAĆ , dok. Podepchnąć, Podepchać; popychając wtłaczać pod spód czego, wpychać pod co; popychać.

PODPYTYWAĆ , dok. Podpytać; zapytywać nieznacznie w celu wybadania; wyciągać na słówka; podchwytywać, wybadywać.

PODRABIACZ , który co podrabia, fałszuje, falsyfikator.

PODRABIAĆ , dok. Podrobić; postępować nieco w zaczętej robocie, obrabiać, wykończać; p. = dorabiać część jej zdartą, nadrabiać; rzecz sfałszowaną za prawdziwą podawać, fałszować; przesadzać, przesadnie co robić.

PODRABIN , pomocnik rabina.

PODRAŁOWAĆ , pobiec szybko, pośpiesznie.

PODRAPAĆ , poskrobać nieco; drapiąc poranić, uszkodzić; p. ś., nieco ś. poskrobać paznokciami a. czymś ostrym; drapiąc poranić się.

PODRAPOWAĆ , poukładać w fałdy, w festony.

PODRASA , grupa, powstała z podziału rasy, rasa niższego rzędu.

PODRASTAĆ , dok. Podrosnąć, Podrość; wzrastać powoli, rosnąc; w górę; stawać ś. większym, wyższym; zwiększać ś. w kierunku pionowym; przen., wzmagać ś., zwiększać ś., urastać, potęgować ś., wzmacniać s;.

PODRATOWYWAĆ , dok. Podratować; dopomagać niewielkim wysiłkiem, wspomagać w razie naglącym.

PODRAŹNIAĆ , Podraźnić — p. Podrażniać, Podrażnić.

PODRAŻAĆ , dok. Podrazić; uderzać, razić od spodu; przen., podrywać, chwiać, narażać na niebezpieczeństwo; p. sobie = wypijać trochę, upijać ś. niezupełnie.

PODRAŻNIAĆ , Podraźniać, dok. Podrażnić, Podrażnić; drażnić, rozdrażniać, drażniąc wyprowadzić z równowagi, gniewać, złościć, irytować; urażać, podjudzać; p. ś., wychodzić ze spokoju, tracić równowagę umysłu; drażnić jeden drugiego nawzajem; dać ś. drażnić.

PODRĄBYWAĆ , dok. Podrąbać; rąbać od spodu, podcinać rąbaniem.

PODRĄŻYĆ , wydrążyć jedno po drugim, podrylować (owoce).

PODRENOWAĆ , pozaprowadzać dreny, zdrenować.

PODREPEROWYWAĆ , dok. Podreperować, Podreparować; nieco poprawiać, nareperowywać; p. ś., poprawiać się, zaczynać czuć ś. lepiej na zdrowiu.

PODREPTAĆ , Podrepcić, pójść drobnym krokiem, pobiec, poszłapać; drepcząc, podeptać co; pójść gdzie drepcąc.

PODREWIZOR , pomocnik rewizora.

PODRĘCZĘ , to, na czym ś. ręka opiera, poręcz boczna, część krzesła a. fotelu, na której ś. ręka opiera; na p-u = na podorędziu.

PODRĘCZNY , pod ręką ś. znajdujący; będący na podorędziu; tuż blizko leżący, dający ś! użyć w każdej chwili; dogodny, pomocniczy: dziełko p-e, słownik p.; którym ś. można szybko wyręczyć, posłużyć w każdym wypadku: panna p-a = w pracowni sukien lub kapeluszy pracowniczka nie wykwalifikowana jeszcze, ale używana do różnych robót łatwiejszych i posług; w druk., druk p. = kursywa.

PODRĘCZYĆ (ś.), dręczyć (ś.) przez jakiś czas.

PODRĘTWIĆ , porobić drętwemi, zdrętwiałemi.

PODRĘTWIEĆ , zdrętwieć jeden po drugim. Podrobić — p. nied. Podrabiać. Podrobić, podzielić co na drobne części, pokruszyć: p. chleb, bułkę.

PODROBNIEĆ , stać ś. drobnym, drobniejszym, zdrobnieć, skarłowacieć.

PODROBY — p. Podróbki.

PODROCZYĆ się , nie przystawać odrazu na co, podrażnić ś. z kim, pokaprysić.

PODROGATKOWY , położony w blizkości rogatek, podmiejski.

PODROSNĄĆ , Podrość — p. nied. Podrastać.

PODROST , wzrost, podrastanie, czas wzrastania.

PODROSTEK , dziecię podrosłe, młodzieniaszek podrastający, podlotek.

PODROŚĆ — p. Podrastać.

PODROZDZIAŁ , rozdzielenie, rozszczegółowienie rozdziału właściwego, część tego rozdziału. 110px|right

PODROŻEC , rodzaj nagiego ślimaka bez skorupy (fig.).

PODROŻEĆ , stać ś. droższym, podnieść ś. w cenie, nabrać wyższej ceny.

PODROŻYĆ , uczynić co droższym, podnieść w cenie, podwyższyć cenę czego; p. ś., nie odrazu na co ś. zgodzić; potargować ś., powzdragać ś.

PODRÓBKA , rzecz podrobiona, sfałszowana, falsyfikat, surogat.

PODRÓBKI (-ek), części ubitych zwierząt, szczególnie ptactwa, ryb, jako to: wątroba, płuca, serce, śledziona, a także nogi, głowa, szyja, skrzydełka ptactwa, dróbka; potrawa z tych części zrobiona.

PODRÓWNAĆ — p. nied. Podrównywać.

PODRÓWNIKOWY , leżący pod równikiem a. w blizkości równika.

PODRÓWNYWAĆ , dok. Podrównać; wyrównywać coś od spodu; czynić nieco równym, równać w pewnej mierze.

PODRÓŻ , droga, którą ś. dokąd odbywa, udając ś. do jakiego miejsca; jeżdżenie lub chodzenie po kraju a. krajach; dążenie drogą do jakiego miejsca oddalonego; opowieść spisana o wypadkach i wrażeniach, podczas podróży doznanych; p. na tamten świat = śmierć.

PODRÓŻNE (-ego), zaopatrzenie, zapasy na drogę; strawne, pieniądze, które daje się na drogę; koszt podróży; paszport. 100px|right

PODRÓŻNICZEK , ptak śpiewający z rodziny drozdów, podrodziny słowików (fig.). , forma ż. od Podróżnik. 90px|right

PODRÓŻNIK , człowiek, odbywający podróż albo podróże, znajdujący ś. w drodze, w podróży; pasażer; roślina z rodziny złożonych, cykorja (fig.).

PODRÓŻNIKOWATE , plemię roślin złożonych, cykorjowate.

PODRÓŻNY , dotyczący podróży, potrzebny w podróży; podróżujący; rzecz., podróżnik, wędrowiec, wojażer; p-a, rzecz., podróżniczka; po p-nemu — jak podróżny, jak w podróży.

PODRÓŻOMANJA , chęć ciągłego podróżowania, manja podróżowania.

PODRÓŻOPISARSTWO , zajęcie podróżopisarza; dział literatury, obejmujący opisy podróży.

PODRÓŻOPISARZ , autor opisów podróży.

PODRÓŻOWAĆ , odbywać, odprawiać podróż, przenosić ś. z miejsca na miejsce, wojażować; zabarwić różem.

PODRUGIE , powtóre, po raz drugi.

PODRUJNOWAĆ , trochę zrujnować.

PODRUKOWAĆ , wydrukować dużą ilość, nadrukować.

PODRUMIENIĆ , nieco zrumienić.

PODRUNA , piwnica, loch w ziemi na zboże i żywność.

PODRUSZTOWAĆ , zrobić pod czymś rusztowanie, a. zrobione posunąć wyżej; podłożyć ruszt.

PODRUTOWAĆ , odrutować wiele rzeczy kolejno.

PODRUZGOTAĆ , zdruzgotać wiele rzeczy, porozbijać, potłuc, połamać, potrzaskać, poniszczyć, porujnować.

PODRUŻBOWAĆ , Podrużbić, wystąpić jako drużba, być drużbą.

PODRUŻYĆ komu, być mu drużbą, okazać ś. przyjaznym, wyświadczyć przysługę; p. ś. z kim, zawrzeć przyjaźń, zaprzyjaźnić się.

PODRWIĆ — p. nied. Podrwiwać.

PODRWIWAĆ , dok. Podrwić; trochę pożartować, pokpić, podrwinkować, pośmiać ś. z kogo a. z czego, wyszydzać; p. głową = popełniać błąd, palnąć głupstwo, pokpić sprawę, poszkapić się.

PODRWINKOWAĆ , pożartować.

PODRYĆ , zryć co od spodu, podkopać; podmulić, podpłókać; p. ś. = wryć ś., podkopać ś.

PODRYG , podrygnięcie, podskok, ruch zabawny, przesadny, niezgrabny; ruch konwulsyjny; ostatnie p-i = rzucanie ś. konającego, przen., ostatnie, rozpaczliwe wysiłki.

PODRYGAĆ , jakiś czas poskakać, potańczyć.

PODRYGIWAĆ , robić drygi, podskakiwać, iść podrygując, podskakując.

PODRYJEK , chrząszcz słonikowaty.

PODRYLOWAĆ , drylować przez pewien czas, powyjmować pestki z owoców, podrążyć, powydrążać.

PODRYW , poderwanie, uszczerbek, szkoda, konkurencja; poryw, zapęd.

PODRYWAĆ , dok. Poderwać; nieco urywać czego z pod spodu; o wodzie: podmywać prądem gwałtownym; przen., szkodzić, niszczyć, nadwerężać: p. komu zdrowie, majątek: p. ś. odrywać ś. będąc podmytym lub podpłókanym z pod spodu; o ludziach: nadwerężać swe zdrowie przez dźwiganie czegoś nazbyt ciężkiego. 110px|right

PODRYWKA , i mała sieć do łowienia ryb, złożona z dwuch pałąków na krzyż przymocowanych do długiego kija (fig.); przen., prędkie podejście czego, łapka, sidło, przebiegły podstęp, podchwytka, zdrada; wyżłobienie w gruncie, unaoczniające układ warstw gieologicznych.

PODRZĄD , grupa powstała z podzielenia rzędu na niższe.

PODRZEĆ , rozedrzeć co na kawałki, poszarpać, porozdzierać, zniszczyć, znosić: p. ubranie, obuwie; poradlić, poorać; p. ś., być podartym; p. ś. z kim = pokłócić ś., nakrzyczeć ś., powrzeszczeć, nahałasować ś.

PODRZEMAĆ , trochę pospać, trochę ś. przespać.

PODRZEŃ , roślina z gromady paprotników.

PODRZEZYWAĆ , dok. Podrzezać; podrzynać, nadrzynać od spodu, urzynać, podcinać; podrzynać gardło sobie a. komu = zarzynać ś. a. zarzynać kogo.

PODRZEŹBIAĆ , dok. Podrzeźbić; trochę wyrzeźbić.

PODRZEŹLINA , roślina z rodziny psiankowatych.

PODRZEŹNIACZ , podrzeźniający innych.

PODRZEŹNIAĆ , szydząc z kogo, naśladować jego mowę, ruchy i&nbsp;t.&nbsp;d.; drażnić kogo, naśladując go; naśladować kogo niezdarnie, małpować, przedrzeźniać.

PODRZĘDNY , niegłówny, nienajważniejszy, niezasadniczy, drugorzędny; małoznaczący, błahy, nędzny.

PODRZUCAĆ , dok. Podrzucić; rzucać co pod co, pod kogo, pod spód czego; podkładać, podsuwać co ukradkiem, szybko; p. dziecko, t niemowlę = pozostawiać je gdzieś; ukradkiem, by ś. go pozbyć; zdradliwie zamieniać jedno za drugie, podsuwać, podkładać; rzucać co od dołu w górę: p. piłkę; i przen., podsuwać, narzucać, nastręczać; p. mur, sufit = obrzucać wapnem.

PODRZUT , rzut do góry, , podsunięcie, podskok; rzecz podrzucona, narzucona, podsunięta.

PODRZUTEK , dziecię podrzucone, opuszczone przez matkę, dziecię znalezione, dziecko nieprawego łoża, nieznanych rodziców, znajda, znajdek; dom p-ów, zakład publiczny, gdzie ś. wychowują podrzutki, dzieci podrzucone; przen., utwór jakiś nędzny, poroniony płód literacki.

PODRZYMAĆ — p. Podrzemać.

PODRZYNAĆ , dok. Poderżnąć; rznąć od spodu, rznięciem z dołu skracać; p. sobie gardło = zarzynać ś.; przen., nadwerężać, nadrywać; oszukiwać, wyzyskiwać; p. ś., zarzynać ś.; przen., tracić majątek niebacznie.

PODRŻEĆ , drżeć przez czas jakiś.

PODSAD , żyto niższe, wyrastające śród wyższego, mniej wydajne, skutkiem przemarznięcia lab przemoknięcia.

PODSADEK , chłop bezrolny, komornik.

PODSADNIK , roślina z gromady mchów.

PODSADZAĆ , dok. Podsadzić; podkładać, podstawiać, kłaść pod co, wciskać co pod co; p. do ssania = przysadzać, przypuszczać: p. miny, prochy = podkładać; podbijać, podkuwać; poruszać, podnosić, dźwigać; p. ś., przedostawać ś.; p. ś. pod kogo = skrycie ś. przybliżać, podstępnie podchodzić; wysadzać, rugować; podstawiać swój grzbiet, aby coś dźwignąć.

PODSADZKA , płyta kwadratowa będąca podstawą pod słup; materjał, zapełniający opróżnione miejsce w kopalni, aby ś. nie zapadało.

PODSALAĆ , dok. Podsolić; nieco osolić, trochę nasalać; przen., dokuczać komu, przycinać.

PODSALETRAN , Podsaletrzan, sól, utworzona z podkwasu saletrowego i jakiej bądź zasady.

PODSANDACZYK , ryba piersiopłetwa, okuniowata, sekret.

PODSATYNOWAĆ , trochę wygładzić, trochę wyglansować.

PODSĄDNA , forma ż. od Podsądny.

PODSĄDNY (-ego), człowiek, pozostający pod sądem, obwiniony, oskarżony.

PODSEKRETARJAT , urząd, zajęcie podsekretarza.

PODSEKRETARZ , pomocnik sekretarza.

PODSERCOWY , umieszczony pod sercem.

PODSETNIK , pomocnik setnika.

PODSĘDEK , pomocnik a. zastępca sędziego w dawnych sądach ziemskich.

PODSĘDZIA — p. Podsędek.

PODSIAĆ — p. nied. Podsiewać.

PODSIADAĆ , dok. Podsiąść; ubiegać kogo w objęciu korzystnego miejsca; zajmować podstępnie cudze stanowisko, posadę i&nbsp;t.&nbsp;d.; otrzymywać co przed kim; p. ś., sadowić ś. blizko przy kim; zsiadać ś. trochę (np. o mleku).

PODSIARCZAN , w chem. sól kwasu podsiarczanego.

PODSIĄŚĆ — p. nied. Podsiadać.

PODSIEBITKA , sufit, strop.

PODSIEKAĆ , dok. Podsiec; podcinać co od spodu, od dołu; siekaniem nacinać; p. łąkę = kosić ją nieco, nieco zsiekać; p. ś., pobić ś.. pokiereszować ś.

PODSIENIE , daszek na słupkach przed domem, przy wejściu.

PODSIEWAĆ , dok. Podsiać; zasiewać co pod czym, trochę posiać jakiego nasienia; przesiewać.

PODSIEWINY , to, co ś. odłącza przy podsiewaniu, zgoniny: kłosy. plewy i&nbsp;t.&nbsp;p.

PODSIĘBIERNE , Podsięwodne koło, koło wodne poruszane wodą, spadającą nań poniżej osi.

PODSILAĆ , dok. Podsilić; dać nieco jeść; zasilać nieco, podkarmiać, pokrzepiać.

PODSINIACZYĆ , uderzeniem porobić siniaki, nabić siniaka.

PODSINIAĆ , dok. Podsinić; zrobić trochę sinym, nadawać barwy nieco sinej.

PODSINIAŁY , mający siniaki od stłuczenia, choroby i&nbsp;t.&nbsp;p.; miejsce p-łe = sine.

PODSINIEĆ , posinieć z dołu, nabrać nieco sinego koloru.

PODSITEK , narzędzie do przesiewania.

PODSITKOWY , Podsitni, pochodzący z pod podsitka, zgrubsza przesianiem oczyszczony: mąka p-a; chleb p. = upieczony z takiej mąki.

PODSIWIAŁY , który nieco osiwiał.

PODSIWIEĆ , w części osiwieć.

PODSKAKIWAĆ , dok. Podskoczyć; unosić ś. w górę skacząc, ze skokiem ś. podrywać, robić skok w górę, skakać raz po raz na miejscu, podrygiwać; p. z radości = okazywać jawnie i żywo radość; skokiem, podskokiem;szybko przebiegać, doskakiwać, przyskakiwać; szybko podrastać, powiększać ś.; iść w górę, podnosić ś.

PODSKALNY , położony pod skałą a. pod skałami.

PODSKARBI (-ego), wysoki urzędnik, zawiadujący skarbem publicznym a. królewskim w daw. Polsce; skarbnik w bractwach kościelnych i cechach, kwestor.

PODSKARBIANKA , córka podskarbiego.

PODSKARBIC , syn podskarbiego.

PODSKARBINA , żona podskarbiego; zakonnica, mająca pod swym nadzorem skarbiec klasztorny, podskarbini.

PODSKARBNIKOSTWO , Podskarbnikowstwo, podskarbi z żoną.

PODSKIBNIK , narzędzie rolnicze służące do spulchnienia podglebia.

PODSKLEPIAĆ , dok. Podsklepić;! dawać sklepienie pod czym, zasklepiać co od dołu.

PODSKOCZYĆ — p. nied. Podskakiwać.

PODSKOK , skok w górę, podskoczenie; odbicie ś. w górę ciała sprężystego; usiłowanie nadania swym ruchom lekkości i zręczności; cały w p-ach = w podrygach, w lansadach.

PODSKÓRNY , pod skórą umieszczony, dokonywający ś. pod skórą: injekcja p-a.

PODSKÓRZE , tkanki podskórne.

PODSKROBYWAĆ , dok. Podskrobać; oskrobywać, wyskrobywać od dołu; trochę zeskrobywać, zdrapywać nieco z wierzchu; p. kleksy, litery napisane = zeskrobywać, poprawiać.

PODSKRONIOWY , umieszczony pod skronią.

PODSKRONNIK , część twarzy, pod okiem położona.

PODSKRZEL , tylny brzeg skrzeli u ryb, skrzele u spodu szyi.

PODSKRZELNY , umieszczony pod skrzelami.

PODSKUBYWAĆ , dok. Podskubać; skubiąc wyrywać z pod spodu, poskubywać nieco; p. gęś, kaczkę = wyrywać żywemu ptakowi w pewnym okresie pierze; p. kogo = skrycie wyzyskiwać kogo, podstępnie ogołacać go z pieniędzy, ciągnąć z niego, okradać; p. kogo a. komu skrzydeł = ujmować komu władzy, znaczenia; poskramiać, poniżać; p. ś. = zostać podskubywanym.

PODSŁADZAĆ , dok. Podsłodzić; trochę słodzić.

PODSŁONECZNY , wystawiony na operację słoneczną, oświetlony przez słońce; podzwrotnikowy; położony pod słońcem, ziemski.

PODSŁONIEĆ , stać ś. nieco słonym, nasycić ś. słonością.

PODSŁUCH , podsłuchiwanie; p-y wojenne = straże obserwacyjne, badające ruchy nieprzyjacielskie, rekonesans; p-y myśliwskie = jeleni rysiów i głuszców na tokowisku.

PODSŁUCHIWACZ , ten, który podsłuchuje.

PODSŁUCHIWAĆ , dok. Podsłuchać; starać ś. usłyszeć to, co kto mówi do kogo, a czego nie chcą, aby kto inny słyszał; skrycie słuchać czego, nastawiać uszu.

PODSŁUPIE , Podsłupiec, podstawa słupa, kolumny; pjedestał, postument; miejsce pod słupami, portyk; szopa, dach na słupach.

PODSMALAĆ , dok. Podsmalić; osmalać, opalać od spodu; trochę osmalać.

PODSMAROWAĆ , posmarować od dołu, nieco posmarować.

PODSMAŻAĆ , dok. Podsmażyć; smażyć od spodu; nieco smażyć, przysmażać, smażyć niezupełnie, więcej smażyć, dosmażać rzecz niedosmażoną.

PODSOBNY , będący pod kim; koń; p. = do jazdy wierzchem.

PODSOLIĆ — p. nied. Podsalać.

PODSREBRZAĆ , trochę posrebrzać, posrebrzać od spodu.

PODSTAĆ , o płynach: ustać się nieco, stać ś. nieco klarowniejszym przez częściowe opadnięcie zawiesin na dno.

PODSTAJENNY , pomocnik stajennego.

PODSTAŁY , który ś. podstał albo wystał.

PODSTAROSTA , Podstarości, zastępca starosty w jego nieobecności odprawujący sądy grodzkie; dozorca w mniejszych kopalniach; ekonom, karbowy, gumienny, pisarz.

PODSTAROSTWO , urząd, obowiązki podstarosty.

PODSTAROŚCIANKA , córka podstarosty.

PODSTAROŚCINA , żona podstarosty.

PODSTAROŚCIŃSKI , przym. od Podstarosta; dotyczący podstarosty.

PODSTARSZY , mający pierwszy urząd po starszym, zastępca starszego: w bractwie, w cechu itp.

PODSTARZAŁY , podeszły w lata, kłoniący ś. ku starości. Podstarzać ś., Podstarzeć a. p. ś., wychodzić z wieku dojrzałego, zbliżać ś. a. zbliżyć ś. ku starości, stać ś. podeszłym w latach.

PODSTAWA , rzecz, pod drugą podstawiona, podkładana, by utrzymać ją w równowadze, podpora, podkład, podwalina, fundament; legar, noga, nóżka, postument, słup, statyw; w gieom., którykolwiek z boków trójkąta a. wielokąta a. bryły gieometrycznej, uważany za spodni; przen., rzecz główna, podstawowa, zasada, fundament, założenie, przesłanka: religja jest p-ą moralności; mówię to nie bez p-y = nie bezzasadnie; w archit., część dolna słupa, bazys, podsłupie; p. czaszki = część jej spodnia; p. serca = jego część szersza, zwrócona ku górze i ku tyłowi; p. języka = nasada.

PODSTAWCZAKI , rząd grzybów.

PODSTAWEK , to, co ś. pod co podstawia, podpórka; w instrumentach smyczkowych: deseczka, na której struny ś. opierają.

PODSTAWIAĆ , dok. Podstawić; umieszczać co pod czym, podkładać, podsuwać, podsadzać co pod co; zamiast rzeczy właściwej przedstawiać inną, zastępować jedno drugim; nastawiać, wystawiać, narażać, poddawać: p. szyję pod miecz; zamieniać, podrzucać; w matem., zastępować co czym: p. zamiast liter liczby itp.; p. komu stołka = szkodzić mu w jego zamierzeniach, oczerniać; p. nogę = aby ś. przewrócił, szkodzić, postępować podstępnie.

PODSTAWKA , zdr. od Podstawa; to, co ś. podstawia pod co, na czym coś stoi: p. pod szklanki = spodek; p. pod doniczki z kwiatami; podpórka.

PODSTAWOWY , stanowiący podstawę, oparty na podstawie, służący za podstawę, uzasadniony; zasadniczy, główny, najważniejszy.

PODSTĄPIĆ — p. nied. Podstępować; p. kogo = podejść, oszukać, podchwycić.

PODSTEBNOWAĆ , podłożyć ściegami dla nadania wypukłości pewnej części haftu.

PODSTEMPLOWAĆ , podpiętrzyć od dołu, podfutrować stemplami, wesprzeć podporami; p. sukno = w umyślnej na to maszynie nadać mu glans i dychtowność; podgręplować, poddekatyzować.

PODSTĘP , podstąpienie, zbliżenie ś. do czego; przen., podejście, wybieg, fortel, chytrość, zdrada, zasadzka, intryga.

PODSTĘPCA , używający podstępów, krętacz, intrygant, oszust, zdrajca.

PODSTĘPLOWAĆ — p. Podstemplować.

PODSTĘPNIE , przebiegle, chytrze, zdradliwie.

PODSTĘPNY , zwodniczy, zdradliwy, zdradny, używający podstępów, chytry, przebiegły, pełny forteli, wykrętny.

PODSTĘPOWAĆ , podchodzić pod co, zbliżać ś, podsuwać ś.

PODSTOLANKA , córka podstolego.

PODSTOLI , zastępca stolnika, dawny urząd, a właściwie godność honorowa w Polsce.

PODSTOLIC , syn podstolego.

PODSTOLINA , żona podstolego.

PODSTOLSTWO , urząd, godność podstolego; zbior., podstoli z żoną.

PODSTOPEK , rzecz., pod stopami umieszczona, podnóżek, podstopie.

PODSTOPNY , znajdujący ś. pod stopami, odnoszący ś. do przeciwnej strony kuli ziemskiej, do antypodów.

PODSTRAJAĆ , dok. Podstroić; stroić nieco instrument muzyczny; p. kogo na kogo = nastrajać nieprzyjaźnie kogo przeciw komu, podmawiać, buntować, poduszczać, podniecać, podbechtywać.

PODSTRUGIWAĆ , dok. Podstrugać; trochę ostrugać.

PODSTRYCHNĄĆ , podmusnąć w górę, zadrzeć do góry, podkręcić: p. wąsa.

PODSTRYCHOWY , umieszczony pod samym strychem, na poddaszu.

PODSTRZELIĆ , postrzelić, zranić.

PODSTRZESZE , miejsce, skład pod strzechą, poddasze, strych.

PODSTRZYGAĆ , dok. Podstrzyc; strzyc trochę od dołu, podcinać, przystrzygać; p. ś., kazać ś. trochę podstrzyc.

PODSTRZYŻYNY — p. Postrzyżyny.

PODSTUDZIĆ , trochę ostudzić, ochłodzić.

PODSUFITKA , pomost z desek, tworzący sufit, przybijany do belek pułapowych i obrzucany tynkiem z wierzchu; deska zdatna na podsufitkę.

PODSUMOWAĆ , dodać kolumnę liczb, zsumować.

PODSUNĄĆ — p. nied. Podsuwać.

PODSUROWICZY , znajdujący ś. pod błoną surowiczą.

PODSUSZAĆ , dok. Podsuszyć; nieco osuszyć, czynić co suchszym.

PODSUWAĆ , dok. Podsunąć; sunąć co pod co, przysuwać, posuwać w pewnym kierunku, podkładać, podstawiać, podmykać; nasuwać, nastręczać, poddawać, podpowiadać nieznacznie; podkładać cichaczem, podmieniać, podrzucać; p. ś., przybliżać ś. pod co cicho, powoli, ukradkiem, pod: chodzić, podmykać ś.

PODSYCAĆ , dok. Podsycić; nieco nasycać, sycić do pewnego kresu, trochę karmić, posilać; przen., podtrzymywać, żywić; podniecać, podbudzać, podżegać, rozdmuchiwać, rozpalać, wzmacniać, wzmagać; p. ogień = dokładać paliwa; p. i czyją ciekawość, nienawiść, , gniew = potęgować; p. czym jaki trunek = mieszać co do niego, zaprawiać go czym; p. ś., posilać ś., trochę podjadać; przen., potęgować ś., wzmagać ś., podniecać ś., pobudzać ś.

PODSYCHAĆ , dok. Podeschnąć; trochę wysychać, stać ś. suchszym; szczupleć.

PODSYGNOWAĆ , podpisać, podznaczyć swoim podpisem skróconym a. swemi pierwszemi literami.

PODSYPAĆ — p. nied. Podsypywać.

PODSYPKA , podsypanie czego; proch, który podsypuje ś. na panewkę a. w zapał broni palnej i który zapala ś. za uderzeniem kurka; piasek a. gruz służący do wypełniania odstępów między belkami w podłodze lub ścianach.

PODSYPYWAĆ , dok. Podsypać; nieco dosypywać, nasypywać, posypywać, przysypywać czego na co a. pod co, sypaniem poddawać czego: p. prochu na panewkę, p. pieniędzy za co lub w jakiej sprawie, p. co pieniędzmi = dawać większe pieniądze dla pomyślnego załatwienia sprawy, dla zjednania sobie, przekupienia kogo.

PODSZABROWAĆ , ułożyć szaber pod bruk lub pod posadzkę.

PODSZAFARZ , zastępca szafarza.

PODSZAŃCOWAĆ , naprędce oszańcować, porobić szańce, t.&nbsp;j. okopy, zasieki lub podprowadzić szańce aż pod jakie miejsce.

PODSZARGAĆ , nieco zaszargać; przen., p. opinję = zepsuć sobie opinję; p. majątek = obdłużyć go.

PODSZARPAĆ , Podszarpnąć, trochę poszarpać; przen., nadwątlić, nadwerężyć, nadpsuć, nadniszczyć.

PODSZARZAĆ , trochę zniszczyć, podniszczyć, nieco znosić: p. ubranie.

PODSZASTAĆ , podniszczyć, nadszarpać, podrujnować; p. ś., podniszczyć się.

PODSZATNY , pomocnik szatnego.

PODSZCZEPIAĆ , dok. Podszczepić; zaszczepiać od spodu, z dołu; p. kogo = podchodzić, wyprowadzać w pole, oszukiwać podstępnie; p. co pod kim = chwytać co u kogo podstępnie, zagarniać co, wydzierać co komu.

PODSZCZĘKOWY , mieszczący się pod szczęką.

PODSZCZUĆ — p. nied. Podszczuwać.

PODSZCZUWACZ , człowiek, który podszczuwa, buntuje, poduszczyciel, podżegacz.

PODSZCZUWAĆ , dok. Podszczuć; p. psa = podjudzać go na kogo, podżegać do rzucenia ś., rozdrażniać, podniecać; p. kogo na kogo = namawiać, poduszczać przeciw komu, starać ś. poróżnić, pokłócić; podbechtywać, podburzać, podżegać, podniecać.

PODSZCZYPYWAĆ , szczypać od spodu, z przerwami, podskubywać.

PODSZCZYTOWY , znajdujący się pod szczytem.

PODSZEF , pomocnik a. zastępca szefa.

PODSZEPNĄĆ , Podszeptać — nied. Podszeptywać.

PODSZEPNIK , człowiek, który co komu skrycie podszeptuje, doradza, zausznik, poufalec, powiernik.

PODSZEPT , podszepnięcie, skryta rada, namowa tajemna, poduszczenie.

PODSZEPTYWAĆ , dok. Podszeptać, Podszepnąć; szeptać coś komu do ucha, podpowiadać szeptem, suflerować; przen., doradzać tajemnie, skrycie namawiać, poduszczać, podmawiać.

PODSZEWKA , to, czym ś. ubranie jakie podszywa, podszycie, podbicie; materjał, używany na podszycie; człowiek, który podaje ś. za kogo innego, podszywa ś. pod cudze nazwisko.

PODSZEWNICA , roślina z rodziny storczykowatych.

PODSZLAMOWAĆ , dodać od spodu szlamu.

PODSZLIFOWAĆ , trochę podostrzyć, trochę wyszlifować.

PODSZNUROWAĆ , ściągnąć sznurem od spodu, od dołu zesznurować.

PODSZOPIE , budowla, składająca ś. z dachu, opartego na słupach, bez ścian, a przeznaczona na skład siana a. narzędzi rolniczych i&nbsp;t.&nbsp;p.

PODSZPAKOWACIEĆ , trochę osiwieć.

PODSZPILIĆ , podpiąć szpilkami.

PODSZTYGAR , pomocnik sztygara.

PODSZUFLOWAĆ , podgarnąć szuflą.

PODSZUMOWAĆ , oczyścić cokolwiek za pomocą szumowania.

PODSZYBIE , miejsce najniższe w szybie, miejsce przecięcia chodników z szybami w kopalni, komora podszybowa.

PODSZYBOWAĆ , gładko podsunąć, podłożyć pod co; szybując, zbliżyć ś. pod co, do czego; podpłynąć, podlecieć.

PODSZYBOWY , przym. od Podszybie; komora p-a = podszybie.

PODSZYCIE , to, czym coś podszyte, podszewka; poszycie dachu, poddasze, strych; część butów, składająca ś. z podeszwy, obcasów i przyszwy, z wyłączeniem cholewy i pięt; p. lasu = krzewy, podkrzewy i zioła (paprocie, mchy i&nbsp;t.&nbsp;d.), rosnące między drzewami w lesie.

PODSZYĆ — p. nied. Podszywać.

PODSZYTY , którego podszyto: las p. = zarosły krzewiną (oprócz drzew); to, co podszyto: kołdra p-a, ubranie p-e, buty p-e = którym dano świeże podeszwy; paltot, płaszcz wiatrem p. = lekki, nędzny, nie chroniący ciała od zimna; mający pozór kogo, czego, trącący kim, czym; p. tchórzem = bojaźliwy; p. fałszem = obłudny, nieszczery.

PODSZYWAĆ , dok. Podszyć; przyszywać co z pod spodu, dawać do czego podszewkę, podbijać czym: futrem, flanelą i&nbsp;t.&nbsp;p.; p. ś. pod kogo, pod co = przyjmować na ś. chytrze jaką postać, pozór udawać kogo a. co.

PODSZYWANY , obłudny, fałszywy, nieprawdziwy, udany.

PODŚCIELISKO , Podściel, to, co podłożono, podścielono pod co, fundament, grunt, podkład, podstawa, podłoże, podwalina.

PODŚCIELAĆ , dok. Podesłać; podkładać co pod kogo, rozścielać co pod kim a. pod czym; układać warstwę czego pod kim albo pod czym; przen., upokarzać, poddawać pod władzę, pod moc czyją, czynić zależnym od kogo a. od czego, zhołdować kogo a. co.

PODŚCIÓŁKA , to, co ś. podściela, zwłaszcza pod bydło i konie, jak: słoma, igliwie i&nbsp;t.&nbsp;p.

PODŚMIETANIE , warstwa tłusta, między mlekiem a śmietaną.

PODŚMIEWAĆ się , podrwiwać, pokpiwać z kogo.

PODŚNIEŻNY , położony pod śniegiem, pochodzący z pod śniegu.

PODŚPIEWYWAĆ , śpiewać z lekka, nucić.

PODŚRUBOWYWAĆ , dok. Podśrubować; zaśrubowywać od dołu, śrubowaniem podnosić ku górze, podkręcać; sztucznie podnosić ceny coraz wyżej.

PODŚWIADOMOŚĆ , niezupełna świadomość, stan półświadomości.

PODŚWIADOMY , nie dochodzący do świadomości, nie uprzytomniający ś. w świadomości: stan p., wrażenie p-e.

PODŚWIECIE , podziemie.

PODŚWINEK , duże prosię, świniak, wieprzak młody.

PODTACZAĆ , dok. Podtoczyć; podsuwać co pod co tocząc; podgryzać, podkopywać; p. ś., zataczać ś. pod co.

PODTAJAĆ , Podtajeć, roztajać od dołu, stopnieć nieco; p-ło = nastąpiła odwilż, zelżyło.

PODTALAR , rodzaj monety w dawnej Polsce.

PODTAPIAĆ , dok. Podtopić, nieco topić, rozpuszczać na ogniu a. na cieple; zalewać obficie.

PODTAPIROWAĆ , zaczesać włosy w przeciwną stronę, aby wyglądały suciej.

PODTARGNĄĆ , targnąć, pociągnąć, szarpnąć od dołu, targnąć niezbyt silnie, trochę szarpnąć.

PODTATRZAŃSKI , rozłożony u stóp Tatr, położony, przemieszkujący w blizkości Tatr.

PODTATUSIAŁY , podstarzały.

PODTENCZAS , przysł. — p. Podówczas, wówczas.

PODTERAĆ , trochę sterać, nieco zniszczyć, nadniszczyć, nadpsuć, nadwerężać.

PODTĘCHNĄĆ , trochę stęchnąć.

PODTĘTNICOWY , Podtętniczy, położony pod tętnicą.

PODTŁACZAĆ , dok. Podtłoczyć; wtłaczać co pod co, wciskać, wsuwać co pod co, gniotąc silnie.

PODTOCZYĆ — p. nied. Podtaczać; obtoczyć co, zaokrąglić, ogładzić; poostrzyć, podwecować nieco: p. nóż; p. ś. = zatoczyć ś.

PODTOP , zatopienie, zalew częściowy, wylew niewielki.

PODTOPIĆ — p. nied. Podtapiać.

PODTOPNIEĆ , cokolwiek stopnieć.

PODTRĄCAĆ , dok. Podtrącić; nieco trącać; szturgać co a kogo z dołu, trącaniem podrzucać, podbijać; przen., przytaczać co w mowie, napomykać o czym, czynić aluzje do czego, wzmiankować co.

PODTROCZYĆ , przytroczyć od spodu.

PODTRZĄCHNĄĆ — p. Podtrząsać.

PODTRZĄSAĆ , dok. Podtrząsnąć; nieco potrząsać, wstrząsać; podsypywać, dodawać jakąś domieszkę do czego, podściełać.

PODTRZEŹWIEĆ , trochę otrzeźwieć.

PODTRZYMYWAĆ , dok. Podtrzymać; wstrzymywać tego a. to, co upada, co ś. przewraca, podpiekać; przen., p. na duchu = nie dawać upaść na duchu, dodawać otuchy, krzepić, pocieszać; popiej rac czyjeś zdanie, opinję, wniosek.

PODTUCZAĆ , dok. Podtuczyć; podkarmiać, nieco tuczyć karmieniem, podpasać.

PODTUCZNIEĆ , podtłuścieć trochę, utyć.

PODTULAĆ , dok. Podtulić; podkulać, podkurczać pod siebie, przytulać co; przyciskać, tuląc pod co; osłaniać, okrywać od dołu.

PODTUPTYWAĆ , idąc z lekka przytupywać.

PODTUSZOWYWAĆ , dok. Podtuszować; podcieniowywać za pomocą tuszu; pociągać kamieniem piekielnym; mówiąc, podznaczać, kłaść na co nacisk.

PODTYKAĆ , dok. Podetkać, Podetknąć; pchać, wtykać co pod co, podsuwać, podkładać; dawać pokryjomu: p. komu jedzenie, pieniądze; nastręczać, poddawać; p. ś., podejmować na sobie suknie i zatykać np. za pas; nasuwać ś., przybliżać ś. dokąd.

PODTYP , typ powstały z podziału typu ogólnego na cząstkowe.

PODUBOŻAŁY , nieco zubożały, podupadły majątkowo, zbiedniały.

PODUBOŻEĆ , podupaść na mieniu, zbiednieć, zubożeć do pewnego stopnia.

PODUBOŻYĆ , zubożyć, uczynić nieco biedniejszym.

PODUCHA , duża poduszka.

PODUCHOWNY , stanowiący niegdyś własność duchowieństwa.

PODUCZAĆ , dok. Poduczyć; trochę kogo uczyć, doprowadzać czyjąś naukę do pewnego stopnia; p. ś., uczyć ś. nieco czego; i nabywać początków w jakiej nauce, wyuczać ś, czego, ale , robić pewien postęp w naukach, podkształcać ś.

PODUFALIĆ się — p. Poufalić się.

PODUFAŁOŚĆ — p. Poufałość.

PODUFAŁY — p. Poufały; pewien siebie, zarozumiały, hardy, dumny; tęgi, gruby.

PODUGODA , przedugoda.

PODUMAĆ , zastanowić ś. nad czym, pomyśleć, dumać trochę.

PODUNAJSKI , położony nad brzegami Dunaju, ciągnący ś. wzdłuż Dunaju.

PODUPADAĆ , dok. Podupaść; chylić ś. ku upadkowi, ku ruinie, upadać na mieniu, ubożeć; p. na zdrowiu = zapadać na zdrowiu, tracić je; p. na nogi = mieć słabe nogi, nie moc chodzić; p. na oczy = tracić bystrość wzroku; p. na uszy = tracić słuch; p. na umyśle = tracić bystrość umysłu (wskutek choroby, starości).

PODUPADŁY , nieco upadły, zubożały; p. na duchu = ten, który stracił równowagę ducha, energję i wiarę; zdrowie p-e = zrujnowane, nadwerężone, nad niszczone.

PODUPAŚĆ — p. nied. Podupadać.

PODURZYĆ , zdurzyć wiele osób jedną po drugiej, wprowadzić je w błąd; p. ś., durzyć ś. przez czas jakiś, myśleć, że ś. coś uda.

PODUSIĆ , zadusić kolejno wiele osób lub zwierząt; p. ś., podławić, udusić ś. kolejno jeden po drugim.

PODUSZCZAĆ , dok. Poduszczyć; kogo do czego = podbudzać, podbechtywać, podżegać, podniecać, wzniecać, ożywiać, budzić, wzmagać.

PODUSZCZYCIEL , ten, który podbudza do czegoś złego, podżegacz, podszczuwacz.

PODUSZCZYNA , licha, nędzna poduszka.

PODUSZECZKA , mała poduszka, jasiek; przyrząd w kształcie małej poduszki, materacyka: p. do szpilek = pultynek, jadwiżka; p. u bandaża = pelota; p. u szorów końskich; miękkie zakończenie palca od spodu.

PODUSZKA , wezgłowie, złożone z kwadratowej poszwy, wypchanej pierzem, puchem, włosiem, waldharem, słomą, sianem i&nbsp;t.&nbsp;p.; podkład a. okład w kształcie poduszki, materacyku: p. przy chomątach, w różnych maszynach itp.; wypić do p-i = przed udaniem ś. na spoczynek nocny; zabrać komu ostatnią p-ę = wyzuć zupełnie z mienia, doprowadzić do nędzy; być zmuszonym sprzedać ostatnią p-ę = stracić całe mienie; dać córce pod p-ę = posag, datek ślubny przy wyjściu za mąż; p. do szpilek, igieł = pultynek, pelotka; p-i pod oczami = miejsca opuchnięte.

PODUSZNE (-ego), podatek od duszy, od osoby, pogłówne.

PODUSZNIK , fabrykant poduszek: handlarz poduszkami; leniuch, niewieściuch, ospalec, gnuśnik.

PODUSZNY , umieszczony pod uchem; pobierany od duszy, osobisty, pogłówny: podatek p.

PODUŻAĆ , powiększać, zmagać, pokonywać.

PODUŻEĆ , stać ś. większym, urosnąć.

PODWAJAĆ , dok. Podwoić; powiększać dwa razy; dodawać do czego drugie tyle; wzmagać, potęgować, pomnażać, zwiększać znacznie.

PODWAL — p. Podwale.

PODWALAĆ , nied. Podwalić; waląc podkładać coś ciężkiego, pod co; obalać; podważać coś ciężkiego; przykładać ś. do obalenia czego, podkopywać co.

PODWALE , Podwal, miejsce, położone pod wałem a. blizko wału; kazamaty; nazwa ulicy.

PODWALIĆ , zwalić, przewrócić.

PODWALINA , dolna część , częściowo ukryta w ziemi, na której wspiera ś. ściana, słup i&nbsp;t.&nbsp;p., fundament, przycieś, podeszwa, rzecz na której ś. co opiera, główna podstawa czego.

PODWALINKA , zdr. od Podwalina; gruba sztuka drzewa użyta na fundament budowli drewnianej, podkładzina, przycieś.

PODWAŁ , piwnica, loch — p. Podwalina, p. Podwale.

PODWAŁA , obsada czego, podpora.

PODWAŁKOWAĆ , trochę zwałkować, trochę spłaszczyć.

PODWAŁOWAĆ , zrobić wał od spodu, otoczyć wałem.

PODWARGOWY , umieszczony pod wargami.

PODWARZAĆ , trochę podgotowywać.

PODWATOWAĆ , podłożyć watę i podszyć nią, wy watować od spodu.

PODWAWELSKI , położony, rozciągający ś. pod Wawelem: gród p. = Kraków, mieszkaniec p. = Krakowianin.

PODWAŻAĆ , dok. Podważyć; podnosić co za pomocą drąga, dźwigni, dłota i&nbsp;t.&nbsp;d.: podpierać.

PODWAŻKA , drążek a. inny przyrząd do podnoszenia, podważania ciężarów; narzędzie chirurgiczne do podważania odłamków kości przy operacji.

PODWAŻYĆ — p. nied. Podważać.

PODWESELAĆ , dok. Podweselić; rozweselać nieco, wprowadzać w dobry humor, rozochocać trunkiem; p. ś., podchmielać ś. trunkiem, podpijać sobie, podochocać ś.

PODWETERYNARZ , pomocnik weterynarza.

PODWĘDZAĆ , dok. Podwędzić; trochę uwędzać.

PODWĘGIELNY , umieszczony pod węgłem; p. kamień = węgielny.

PODWIAĆ , Podwionąć — p. nied. Podwiewać.

PODWIĄZAĆ — p. nied. Podwiązywać.

PODWIĄZKA , przewiązka, przepaska, opaska gumowa, podtrzymująca pończochy a. skarpetki; order P. w Anglji, ustanowiony przez króla Edwarda III w 1348 r.; nić do podwiązywania naczyń krwawiących, ligatura; najniższe wiązanie w szybie kopalnianym; długa ociosana belka, która utrzymuje i wiąże krokwie dachu.

PODWIĄZYWAĆ , dok. Podwiązać; przywiązywać od dołu. obwiązywać od spodu; opasawszy co, zawiązywać: p. sobie głowę, twarz, włosy, pończochę; p. drzewko, rośliny = przywiązywać do tyczki; p. ranę = opatrywać ją; dawać pod czym wiązanie, podpiętrzać.

PODWICZKA , zdr. od Podwika.

PODWIĆ — p. nied. Podwijać.

PODWIECZERZ , odwieczerz; w wyrażeniu: na p. = pod wieczór, nad wieczorem; podwieczorek.

PODWIECZOREK , jedzenie, przekąska w przedwieczornej porze, zebranie towarzyskie poobiednie; przyjęcie, nad wieczorem urządzane, kawa czarna, five o’clock.

PODWIECZORKOWAĆ , spożywać podwieczorek.

PODWIECZÓR , pora blizka wieczoru, zmierzch.

PODWIESZAĆ , dok. Podwiesić; zawieszać co pod czym, przywieszać coś u dołu czego.

PODWIEŚĆ — p. nied. Podwodzić.

PODWIEW , podwianie, podmuch wiatru od dołu ku górze; przen., podszept, tajna namowa, pobudka, bodziec.

PODWIEWAĆ , dok. Podwiać, Podwionąć; zawiewać od dołu, wiejąc podnosić, unosić.

PODWIEŹĆ — p. nied. Podwozić.

PODWIĘDŁY , nieco zwiędły.

PODWIĘDNĄĆ , od dołu zwiędnąć, trochę uwiędnąć.

PODWIĘZIENNY , położony w blizkości więzienia, umieszczony pod więzieniem.

PODWIJAĆ , dok. Podwić, Podwinąć; zawijać do góry, odwijać od dołu ku górze; podkasywać; owijać od dołu; podginać, zadzierać; zwijać pod siebie, kulić, podkurczać: pies p-ja ogon; p. ś., zaginać ś., zadzierać ś., zawijać ś. pod spód a. do góry; noga mu ś. p-nęła = potknął ś., upadł; przen., doznał niepowodzenia.

PODWIJKA , spódnica kobieca fałdowana.

PODWIKA , zasłona kobieca na twarz, woal, kwef, welon; chustka kobieca na głowę; przen., niewiasta, kobieta.

PODWIKARJUSZ , zastępca wikarjusza.

PODWIKARZ , miłośnik kobiet, kobieciarz, bałamut, mężczyzna kochliwy, uwodziciel.

PODWILŻAĆ , trochę zwilżać.

PODWINĄĆ — p. nied. Podwijać.

PODWINDOWAĆ , podciągnąć do góry, unieść, podnieść wyżej.

PODWIONĄĆ — p. nied. Podwiewać.

PODWIOŚNIE , schyłek zimy, czas przejściowy od zimy do wiosny.

PODWLEKAĆ , dok. Podwlec; podsuwać, przybliżać do czego, przywlekać do czego.

PODWŁADNY , pozostający pod czyjąś władzą, zależny od kogo, podległy komu, pod panowaniem czyim będący, poddany, zależny od kogo, podkomendny; rzecz., człowiek podwładny, poddany komu, hołdownik.

PODWŁODARZ , pomocnik włodarza.

PODWŁOKA , wewnętrzna powłoka, podwłoka spodnia.

PODWŁOŚNIK , rodzaj kaftana damskiego, używanego dawniej podczas pudrowania, czesania włosów, pudermantel; zasłona płócienna, którą fryzjer nakłada temu, komu ma strzyc włosy; podkładka z włosów.

PODWŁÓCZYĆ , nieco zabronować.

PODWODA , wóz włościański z koniem a. końmi, furmanka, fornalka; powinność dawania wozów z końmi na potrzeby rządu dla przewiezienia kogoś a czegoś: dawna powinność dawania takich podwód w Polsce piastowskiej.

PODWODNE (-ego), podatek w dawnej Polsce, płacony zamiast dawania podwód.

PODWODNICZY , urząd wojskowy w dawnej Polsce: przełożony nad podwodami, nad taborem obozowym.

PODWODNIK , ten, co jedzie na podwodach, dawanych z nakazu rządu, wioząc jakąś wiadomość, list i&nbsp;t.&nbsp;p.; kurjer, goniec, sztafeta.

PODWODNY , tyczący ś. podwód; wieś p-a = obowiązana do dawania podwód; będący pod wodą; operujący pod wodą: statek p-y.

PODWODZICIEL , człowiek, który podwodzi; podżegacz, burzyciel, mąciwoda.

PODWODZIĆ , dok. Podwieść; prowadząc, zbliżać do kogo, do czego, podprowadzać; dawać obwódkę, szlak od dołu, obwodzić od spodu; przen., podbudzać, podniecać, podmawiać; kusić, znęcać:, skłaniać, zniewalać; podmawiać; podkupywać, nasadzać.

PODWOIĆ — p. nied. Podwajać.

PODWOJE — p. Podwój.

PODWOJEWODZI , Podwojwodzi, zastępca wojewody.

PODWOJEWÓDZKI , przym. od Podwojewoda.

PODWOJEWÓDZTWO , godność, zajęcie, urząd podwojewodziego.

PODWOJSKI , woźny miejski, roznoszący polecenia sądowe, butel.

PODWORNIK , dzierżawca małej gospody a. dworku.

PODWOROWAĆ , pożartować, pokpić z kogo.

PODWOROWE (-ego), podatek od domów miejskich i zajmowanych przez nie placów w Polsce piastowskiej.

PODWOSKOWAĆ , trochę nawoskować, pociągnąć woskiem.

PODWOZIĆ , dok. Podwieźć; przywozić kogo a. co do jakiego miejsca, zawozić w pewnym kierunku; dostarczać co, dowozić co, zaopatrywać w co przez przywożenie czego; jadąc zabierać kogo, idącego w tym samym kierunku.

PODWOŹNIK , ten, co podwozi, dowozi, najmujący ś. do wożenia.

PODWÓJ , bok pionowy ramy drzwiowej; w lm., p-oje, drzwi szerokie w pałacu, w okazałym domu, z dwuch skrzydeł składające ś., otwierane w obie strony.

PODWÓJCI , pomocnik wójta.

PODWÓJNIE , przysł., dwukrotnie, dwa razy, w dwójnasów.

PODWÓJNY , złożony z dwuch jednakowych części, dwuch części jednorodnych, odpowiadających sobie nawzajem, dwa razy tyle wynoszący; mający dwa razy tyle miary a. pewnych części, co pojedynczy: p-e okno = złożone z dwu części, otwierających ś. na dwie strony; p-e drzwi = podwoje; p-a szerokość materjału, papieru = dwa razy większa, niż zwykła; p-a porcja = wynosząca tyle, co dwie pojedyńcze; p. grosz = dwugroszniak; kwiat p. = mający dwa razy tyle, wogóle znacznie więcej płatków, niż pojedyńczy; kłos p. = z dwuch złożony; szpilka p-a = o dwuch ostrzach, do spinania włosów; kolej p-a = o dwuch torach; gwiazdy p-e = dwie gwiazdy, tuż obok siebie ukazujące ś.; liczba p-a w gramatyce = oznaczająca dwa przedmioty, np. dwa chłopa, dwie babie, dwu uszu, dwiema oczyma i&nbsp;t.&nbsp;d.; buchalterja p-a = system prowadzenia rachunków handlowych, polegający na tym, że każda pozycja wpisuje ś. do ksiąg dwa razy, w dwuch rachunkach, w jednym jako przychód, w drugim jako rozchód, dla wzajemnej kontroli odnośnych rachunków; i pisać coś p-ą kredką = pobierać dwa razy większe ceny; dwa razy pobierać dług; człowiek p-y = dwulicowy, obłudny; p-a moralność = dwulicowa, obłudna, nieszczera; p-e życie = polegające na obłudzie, na sprzeczności czynów i głoszonych haseł.

PODWÓJTOWSTWO , urząd, zajęcie! podwójciego.

PODWÓRCE , podwórze.

PODWÓRECZKO , zdr. od Podwórko.

PODWÓRKO , mały podwórzec, niewielki plac przed mieszkaniem, między zabudowaniami folwarcznemi; niewielki plac między budynkiem frontowym domu miejsinego a oficynami; okno, mieszkanie od p-a = niefrontowe.

PODWÓRKOWY , odnoszący ś. do; podwórka: śpiewak, grajek p. = produkujący ś. na podwórkach: miejskich.

PODWÓRZE , plac między budynkami mieszkałnemi i folwarcznemi, między budynkiem frontowym a oficynami — p. Podwórko; na p-u = na dworze; z p-a = od zewnątrz, z dworu; mieszkać w p-u = w oficynie, nie w budowii frontowej; pierwsze, drugie p. = zdarzające ś. w domach miejskich.

PODWÓRZEC , rozległe, okazałe podwórze przed zamkiem, pałacem a. wewnątrz ich, dziedziniec.

PODWÓRZOWY , odnoszący ś. do podwórza; do podwórza należący; i stróż p. = pilnujący podwórza; pies! p. = trzymany na łańcuchu w budzie na podwórzu.

PODWÓZ , podwożenie, dowożenie, dowóz, dostarczanie czego do pewnej miejscowości, dla pewnej grupy mieszkańców kraju, np. żywności.

PODWSTĘPNIAK , uczeń podwstępnej klasy.

PODWSTĘPNY , niższy od wstępnego.

PODWYDZIAŁOWY , niższy od wydziałowego: szkoły p-we = o czterech klasach.

PODWYŻ , przysł., wyżej, powyżej czego, nad czym, ponad czym.

PODWYŻKA , podwyższenie, powiększenie, podniesienie, dodatek do tego co już było: otrzymać p-ę = wyższą, większą pensję: podniesienie ś. kursu papierów procentowych, zwyżka, hosa.

PODWYŻSZAĆ , dok. Podwyższyć; posuwać co w górę. czynić wyższym, przedmiotowi a. osobie, które leżały, nadawać kierunek pionowy, podnosić; podnosić w znaczeniu moralnym, nadawać wyższe stanowisko, posuwać w godności, wynosić, honorować; powiększać, zwiększać podnosić w ilości, w cenie; p. ś., podnosić ś., wywyższać, przenosić ś. na wyższe miejsce, stawać się wyższym; zwiększać ś., iść w górę; przen., wynosić ś., pysznić ś., wywyższać ś., piąć ś. w górę.

PODWYŻSZENIE , podniesienie, posunięcie w górę; miejsce podwyższone, pomost, estrada, podest; P. Krzyża Św. = święto katolickie 14 września na pamiątkę zajęcia Jerozolimy i Grobu Chrystusowego przez cesarza Konstantyna a. odebrania przez cesarza Herakljusza Persom uniesionej połowy Krzyża św. w r. 628.

PODWYŻSZYĆ — p. nied Podwyższać.

PODYKTOWAĆ , powiedzieć piszącemu to, co ma pisać, zadać komu dyktando; przen., podsunąć, podszepnąć co komu, namówić, skłonić kogo do czeero; doradzić: rób, co ci serce p-uje = doradzi; rozkazać, przepisać, narzucić: p. komu warunki.

PODYM , staw, łączący goleń ze stopą.

PODYMIE , mieszkanie włościanina z dymniskiem; chata chłopska; zbior., chaty, gospodarstwa włościańskie w całej wsi, razem wzięte.

PODYMNE (-ego), podatek od każdego dymu, od ilości kominów, od każdej chaty na wsi, od każdego domu w mieście.

PODYNDAĆ , powisieć, zawisnąć; podzwonić; powahać, pokiwać.

PODYRDAĆ , pobiec w dyrdy, to jest szybko, z pośpiechem.

PODYSKONTOWAĆ , zdyskontować weksle wielu osób.

PODYSKUROWAĆ , porozmawiać, pogawędzić.

PODYSKUTOWAĆ , pospierać ś., omówić jaką rzecz.

PODYSPONOWAĆ , dać dyspozycję wielu osobom, rozporządzić; poprzygotowywać: p. na śmierć.

PODYSPUTOWAĆ , trochę dysputować, trochę roztrząsać jaką kwestję.

PODYSZEĆ , dyszeć przez jakiś czas; odetchnąć.

PODZAMCZANIN , mieszkaniec podzamcza.

PODZAMCZE , miejsce pod zamkiem, w blizkośoi zamku; mieszkańcy tego miejsca.

PODZAMKOWY , położony pod zamkiem a. w blizkości zamku.

PODZAWIĄZKOWY kwiat, w którym płatki i pręciki wyrastają z pod zawiązka.

PODZELOWAĆ , dorobić nową podeszwę do obuwia, dać zelówki do butów; zacerować pończochę na podeszwie.

PODZELÓWKA , zelówka u obuwia; podzelowanie obuwia: dać buty do p-i.

PODZĘBNY , umieszczony pod zębem, pod zębami.

PODZIABAĆ , porąbać, posiekać na małe kawałki, połupać, porobić karby.

PODZIAĆ — p. nied. Podziewać.

PODZIADOWSKI , otrzymany w spadku po dziadzie, po przodkach.

PODZIADZIEĆ , postarzeć się.

PODZIAŁ , dzielenie na części, podzielenie, dział, rozdział, rozdzielenie; część wynikła z podzielenia czego; układ systematyczny, klasyfikacja naukowa; plan, rozkład utworu naukowego a. literackiego.

PODZIAŁAĆ , poczynić, porobić co jedno po drugim, dokonać czego; wpłynąć przeważnie swym działaniem, wywołać jakiś skutek, dać jakiś wynik, poskutkować.

PODZIAŁKA , drobne podzielenie czego, cząstka powstała z drobnego podziału czegoś; linijka z poznaczonemu na niej drobnemi miarami, np. centymetrami i milimetrami a. calami i linjami; p. na planach i mapach = masztab, skala, wskazująca stosunek odległości na mapie a. planie do odległości rzeczywistej.

PODZIAŁOWY , dotyczący podziału: traktat p. = dotyczący podziału, rozbiorów Polski; mocarstwo p-e = biorące udział w rozbiorze Polski.

PODZICZEĆ , stać ś. dzikim albo dzikiemi.

PODZIELAĆ , dok. podzielić; dzielić, rozdrabniać na części, rozdzielać, dokonywać podziału na części; obdzielać, dawać każdemu po cząstce czego; przen., brać w czym udział, mieć w czym uczestnictwo, mieć wspólnictwo z kim a. z czym: p. czyjeś zdanie = jednakowo z nim mniemać, być jego zdania; p. czyjąś boleść, żal, troskę, radość, losy = boleć, troszczyć ś., radować ś i&nbsp;t.&nbsp;d. z kim razem; p. ś., być dzielonym, dawać ś dzielić; p. ś. z kim a. między sobą = robić z kim dział czego, dając jemu część i sobie część biorąc, udzielać komuś części czego, rozdzielać co między siebie; rozpadać ś., rozdzielać ś. na części składowe.

PODZIELIĆ — p. nied. Podzielać.

PODZIELNA , w dzieleniu: liczba, którą dzielimy przez drugą, zwaną dzielnikiem: dzielna.

PODZIELNIK , liczba, mieszcząca ś. w drugiej liczbie a. w szeregu liczb bez reszty — p. Dzielnik.

PODZIELNOŚĆ , właściwość tego, co da ś. dzielić.

PODZIELNY , dający ś. z łatwością dzielić na mniejsze części; taki, którego można podzielić; taki, którym można wiele osób obdzielić; w matem., dający ś. podzielić bez reszty.

PODZIELONKA , grzyb z rodziny bedłki, siwa gąska.

PODZIEM , państwo cieniów, piekło; państwo podziemne; mieszkańcy podziemia, upiory, złe duchy, szatani — p. Podziemie.

PODZIEMEK , Podziomek, krasnoludek, elf, sylf; dolna część grubej koszuli płóciennej, podołek.

PODZIEMIANIN , mieszkaniec podziemia.

PODZIEMIE , Podziem, miejsce pod ziemią, w ziemi, pod jej powierzchnią, loch, pieczara, piwnica, suteryna, więzienie podziemne; państwo podziemne, państwo cieniów, złych duchów, piekło.

PODZIEMNIE , przysł. od Podziemny; skrycie, tajnie, chytrze.

PODZIEMNY , umieszczony, leżący pod ziemią, w ziemi, pod powierzchnią ziemi; głos p. = wychodzący z pod ziemi, przytłumiony; skryty, tajny, tajemny, konspiracyjny: knowania p-e = spisek tajemny; pozagrobowy, piekielny, szatański, djabelski, upiorny.

PODZIERAĆ (pod-zierać), podglądać, podejrzewać.

PODZIERZGAĆ — p. Podziergać.

PODZIERŻAWIĆ , potrzymać jakiś czas w dzierżawie.

PODZIERŻEĆ , potrzymać przez jakiś czas.

PODZIESIĄTKOWAĆ , podzielić na dziesiątki; wybrać, wziąć, obić, zabić co dziesiątego.

PODZIESIĘTNY , składający się z dziesięciu, dziesięć razy złożony; na dziesiątym miejscu leżący; co dziesiąty.

PODZIEWAĆ , dok. Podziać; zostawiać co gdzie, zawieruszać, niewiedzieć, gdzie ś. co położyło, schowało; niewiedzieć, co ś. z czym stało; użyć niewiadomo na co; zaprzepaszczać; p. ś., chować ś., przepadać, ginąć.

PODZIEWIĘTNY , składający ś. z dziewięciu, dziewięć razy złożony, na dziewiątym miejscu leżący; co dziewiąty.

PODZIĘKA , podziękowanie, dziękczynienie.

PODZIĘKOWAĆ , wyrazić komu uczucie wdzięczności, złożyć za co dzięki, podziękowanie; zapłacić komu za swoją krzywdę, oddać wet za wet, nie darować komu, nie puścić płazem swej krzywdy, oddać pięknym za nadobne; p. za co = nie przyjąć jakiejś propozycji, zrzec ś. czego, wymówić ś. od czego: p.; za służbę, za łaskę i&nbsp;t.&nbsp;p.; rozstać ś.

PODZIĘKOWANIE , wyrażenie uczucia wdzięczności; podzięka, dziękczynienie.

PODZIMIE (pod-zimie), pora przejściowa między jesienią a zimą.

PODZIMNY (pod-zimny), ku zimie ś. zbliżający, późno-jesienny.

PODZIOBAĆ , dziobiąc podziurawić, pokaleczyć; dziobiąc zjeść, pojeść; p. ś., pobić ś. dziobami, bijąc ś., ponaznaczać ś.

PODZIOM , warstwa ziemi, tuż pod glebą położona, podglebie, podgrunt.

PODZIOMEK — p. Podziemek.

PODZIŚ , Podziśdzień, przysł., do dnia dzisiejszego; przen., po nasze czasy, dotychczas, po czas dzisiejszy,

PODZIURAWIĆ , porobić w czym wiele dziur; pokłuć kogo czymś ostrym, np. bagnetem; p. ś., podostawać dziur, podrzeć ś.

PODZIURAWIONY , mający w sobie wiele dziur, dziurawy, znoszony, podarty, poprzecierany przez noszenie, częste używanie; pokłóty.

PODZIURKOWAĆ , porobić w czym dużo dziurek.

PODZIW , zdumienie, dziwowanie ś., zachwyt, uwielbienie; na p., nad p. = zadziwiająco, nadzwyczajnie, nie do wiary, nieprawdopodobnie.

PODZIWACZYĆ , jakiś czas postępować dziwacznie, zrobić co dziwacznie, zdziwaczyć (o wielu osobach).

PODZIWIAĆ , wyrażać zdziwienie, patrzyć na kogo, na co z podziwem, zdumieniem, z uwielbieniem; zdumiewać ś. nad kim, nad czym; zachwycać ś. kim, czym; unosić ś. nad kim, nad czym. Podziwić ś., Podziwować ś., patrzeć na kogo, na co, ze zdumieniem, z podziwem, z uwielbieniem.

PODZIWIENIE — p. Podziw.

PODZNACZAĆ , dok. Podznaczyć; naznaczać od spodu, kłaść znak od dołu, podpisywać znakiem a. skróconym podpisem, podsygnowywać; skrycie naznaczać co, skrycie kłaść znak na czym; zaznaczyć, mówiąc, kłaść na czym nacisk, uwydatniać.

PODZÓR , podglądanie, szpiegowanie; podejrzenie, pozór.

PODZWANIAĆ , dzwonić z przerwami, pobrząkiwać; przen., brzmieć z przerwami, rozbrzmiewać.

PODZWON , głos dzwonu, odgłos, dźwięk, podobny do głosu dzwonu.

PODZWONIĆ , jakiś czas dzwonić.

PODZWONNE (-ego), opłata za dzwonienie po umarłym na pogrzebie.

PODZWROTNIKOWY , leżący pod zwotnikiem, między , podrównikowy; właściwy strefie gorącej, tam ś. rodzący, tam mieszkający.

PODZYLOWAĆ — p. Podzelować.

PODŹGAĆ , pokłuć czymś ostrym.

PODŹWIĘK , echo, powstające po ustaniu właściwego dźwięku, cichy odgłos dźwięku a. głosu; dźwięk a. głos powtarzający ś.; pogłos, pogłoska.

PODŹWIGAĆ , dok. Podźwignąć; dźwigać w górę, dźwiganiem podnosić jaki ciężar, ruszać z miejsca, poruszać, ponosić jaki ciężar przez jakiś czas; przen., wspierać, podnosić, wyprowadzać z niedoli, podawać rękę pomocną, przychodzić z pomocą, ratować; wznosić, budować, wystawiać (gmachy, budowle); p. ś., podnosić ś., dźwigać ś. z trudnością; poprawiać ś. na zdrowiu, podnosić ś. po chorobie; podnosić ś. z upadku, wychodzić z biedy, z kłopotów i&nbsp;t.&nbsp;p.; nadwyrężyć zdrowie dźwiganiem zbytnich ciężarów, sforsować się.

PODŹWIGNĄĆ — p. nied. Podźwigać.

PODŻARTOWYWAĆ , trochę, zlekka żartować z kogo, podkpiwać, podrwiwać.

PODŻARTY — p. Podpalany.

PODŻARY , trochę ogorzały, opalony; p. = skarogniady, podpalany: maść p-a, psa, konia.

PODŻARZAĆ , dok. Podżarzyć; podpiekać, podpalać, przypalać z pod spodu; podżegać, podniecać, rozdmuchiwać, wzniecać, rozpalać, podsycać ogień.

PODŻĄĆ — p. Podżynać.

PODŻEBERNY , Podżebrowy, pod żebrami umieszczony.

PODŻEBRZE , okolica, leżąca pod żebrem, boczne ściany brzucha; cienki filarek, służący za przedłużenie pionowe żebrowania na ścianach w stylu gotyckim.

PODŻEC , Podżegnąć — p. nied. Podżegać.

PODŻEGACZ , podpalacz, ten, który podżega; poduszczyciel, podszczuwacz, poduszczacz, sprawca buntu, wichrzyciel; agitator.

PODŻEGACZKA , forma ż. od Podżegacz.

PODŻEGAĆ , dok. Podżegnąć, Podżec; podkładać ogień pod co, podpalać; p. kogo do czego = podbudzać, poduszezać, podbuntowywać, podburzać, podmawiać, skłaniać do czegoś złego; p. ś., zapalać ś., podniecać ś., zacząć pałać żądzą czego.

PODŻEGAJĄCO , przysł., w sposób podżegający, poduszczający.

PODŻEGAWCZO , przysł., podżegające, w sposób podżegający.

PODŻEGAWCZY , podżegający, podburzający, poduszczający, rewolucyjny, wywrotowy.

PODŻEGNĄĆ — p. Podżegać.

PODŻERAĆ , podgryzać od spodu.

PODŻŁOBIĆ , trochę wyżłobić.

PODŻOŁĄDKOWY , umieszczony pod żołądkiem.

PODŻÓŁCIĆ , trochę zażółcić, dodać trochę żółtej farby.

PODŻUCHWOWY , leżący pod szczęką dolną.

PODŻUPEK , Podżupnik, zastępca, pomocnik żupnika w kopalni, pomocnik dozorcy w kopalniach solnych, zarządca kopalni.

PODŻWIROWAĆ , podłożyć trochę żwiru.

PODŻYŁY , posunięty w latach, podstarzały, będący w wieku podeszłym.

PODŻYNAĆ , dok. Podżąć; trochę zżynać, zżynać częściowo, posuwać dalej robotę żęcia zboża na polu.

PODŻYWIAĆ , dok. Podżywić; dawać komu trochę jeść, podkarmiać; p. ś., posilać ś., trochę zjadać, podjadać sobie.

POECIK , gr., zdrob. i pogardl. od Poeta.

POECKI , gr., poetyczny, poetycki.

POEGZAMINOWAĆ , przeegzaminować jednego po drugim.

POEGZERCYTOWAĆ , ćwiczyć ś. w czym jakiś czas, ćwiczyć kogo w czym; p. ś., ćwiczyć ś. w czym, szczególnie w grze na jakim in, strumencie.

POEKSCYTOWAĆ , pobudzić, podniecić, podrażnić.

POELEKTRYZOWAĆ , naelektryzować wiele a. wielu; elektryzować przez jakiś czas.

POEMABLOWAĆ , zająć ś. przez chwilę emablowaniem kobiet, zabawianiem ich, pochlebianiem im.

POEMACIK , gr., mały poemat.

POEMAT , gr., utwór epicki wierszowany większych rozmiarów, i przeniknięty do pewnego stopnia liryzmem, powieść poetycka.

POETA , łć., człowiek, niezwykle odczuwający estetyczne wrażenia i podniosłe nastroje ducha, obdarzony talentem wypowiadania ich pięknie i wywoływania w innych I obrazów i uczuć podobnych; rymotwórca, wieszcz, wierszopis; żart., wierszorób; przen., marzyciel, gardzący prozą życia.

POETKA , gr., forma ż. od Poeta.

POETYCKI , gr., odnoszący ś. do poety, właściwy poecie; cechujący poezję.

POETYCZNOŚĆ , gr., właściwość poezji, właściwość tego, co jest poetyczne, wzniosłość, idealność,, estetyczność, barwność, obrazowość.

POETYCZNY , gr., pełen poezji, idealny, wzniosły, budzący wrażenia piękne i stany duszy wzniosłe; obrazowy, ubarwiony pięknemi zwrotami i postaciami mowy; piękny, malowniczy, estetyczny.

POETYKA , gr., wykład i teorja poezji; w dawnych szkołach jezuickich klasa, w której wykładano teorję poezji.

POETYZOWAĆ , gr., marzyć, idealizować; zabarwiać w sposób poetyczny; wyrażać ś. obrazowo, poetycznie.

POEZJA , gr., sztuka wywoływania słowami podniosłych nastrojów duszy, malowania harmonijnym językiem pięknych obrazów, wyrażania uczuć i budzenia estetycznych wrażeń; sztuka pisania wierszem; utwór wierszowany; twórczość poetycka, spuścizna literacka poety; ogół utworów poetyckich pewnego pisarza, narodu, epoki i&nbsp;t.&nbsp;p.; poetyczność, estetyczność, malowniczość; piękne, podniosłe wrażenia; iron., mrzonka, nie dająca zastosować ś. w życiu praktycznym, marzenie.

POEZJOMANJA , gr., manja pisania wierszy, nie mając talentu do poezji.

POEZYJKA , gr., drobny utwór poetyczny; licha poezja.

POFABRYCZNY , pozostały po fabryce.

POFABRYKOWAĆ , dużo nafabrykować lub sfabrykować.

POFACJENDOWAĆ , pohandlować.

POFAJERANTOWY , dokonywający ś. po fajerancie: robota p-a = wykonywana za osobnym wynagrodzeniem w godzinach po ukończeniu ś. prawem przepisanego dnia roboczego.

POFALCOWAĆ , poskładać, pospajać na fale; poskładać wydrukowane arkusze na oznaczony format książki.

POFALOWAĆ , przez jakiś czas poruszać ś. miarowo, pokołysać ś.; powyginać falisto.

POFAŁDOWAĆ , poskładać w fałdy, pomarszczyć; p. ś., poskładać ś. w fałdy.

POFAŁSZOWAĆ , porobić pewną liczbę rzeczy fałszywych; p. weksle, kwity; sfałszować czyje podpisy; poprzemieniać na co innego, popodrabiać.

POFANFARONOWAĆ , jakiś czas na fanfaronowaniu, być fanfaronem przez pewien czas.

POFANTAZJOWAĆ , puścić wodze fantazji, snuć jakiś czas obrazy fantazyjne; podziwaczyć; pograć na jakim instrumencie przy pomocy własnej fantazji, bez przygotowania.

POFANTOWAĆ , pozajmować komu wiele rzeczy; pozastawiać co.

POFARBKOWAĆ , ufarbkować wiele przedmiotów, poniebieszczyć.

POFARBOWAĆ , pociągnąć farbą, pomalować.

POFASTRYGOWAĆ , porobić fastrygę na wielu rzeczach.

POFATYGOWAĆ , potrudzić, pomęczyć kogo czym, sprawić komu kłopot; nieco pomęczyć, narazić kogo na mały trud, niewielki kłopot; p. ś., potrudzić ś. nieco, nie odmówić trudu w zrobieniu czego, pójść, przyjść dokąd, narażając ś. na pewien trud.

POFERMENTACJA , proces chemiczny po odbytej fermentacji.

POFERMENTOWAĆ , fermentować przez pewien czas, sfermentować (o wielu płynach).

POFEROWAĆ , postanowić, zatwierdzić.

POFERYJNY , powakacyjny, następujący po ferjach.

POFIGLOWAĆ , pozbytkować, poswawolić.

POFIKSOWAĆ , sfiksować jeden po drugim; utrwalić obrazy na wielu kliszach fotograficznych.

POFILTROWAĆ , przepuścić kolejno wiele płynów przez filtr, pooczyszczać, poklarować.

POFLANCOWAĆ , poprzesadzać wiele roślin; przen., poprzenosić, potranzlokować.

POFLANKOWAĆ , opatrzyć we flanki fortecę; przez jakiś czas uderzać na nieprzyjaciela z boku.

POFLIRTOWAĆ , jakiś czas strawić na flirtowaniu.

POFOLGOWAĆ , ulżyć nieco, zwolnić; nieco ulżyć komu w czym; popuścić cugli, zezwolić na zwłokę; okazać pobłażanie, cierpliwość; być wyrozumiałym, pobłażliwym na czyjeś uchybienia; darować, przepuścić komu winę.

POFORMOWAĆ , sformować wiele rzeczy kolejno.

POFORSOWAĆ , wiele rzeczy nadwerężyć, pomęczyć kolejno; natężając siły, przezwyciężyć jedną przeszkodę po drugiej, pozdobywać; gwałtownym wysiłkiem popchnąć, przyśpieszyć; poprzeć pieniędzmi, staraniami; p. ś., sforsować ś., pomordować ś., pomęczyć ś. jeden za drugim.

POFORTYFIKOWAĆ , sfortyfikować wiele miejsc, wzmocnić fortyfikacjami.

POFORYTOWAĆ , poprzeć swoim wpływem, poprotegować.

POFRANCISZKAŃSKI , stanowiący niegdyś własność Franciszkanów.

POFRANKOWAĆ , opłacić wszystkie przesyłki a. listy, opatrzyć znaczkami pocztowemi.

POFRASOWAĆ , pomartwić, pokłopotać kogo; p. ś., pomartwić ś., pokłopotać się.

POFROTEROWAĆ , wyfroterować jedną podłogę po drugiej.

POFRUNĄĆ , polecieć na skrzydłach, unieść ś. w powietrze, uciec.

POFRUWAĆ , jakiś czas strawić na fruwaniu, polatać trochę.

POFRYMARCZYĆ , pohandlować, poszachrować, pokupczyć.

POFRYZOWAĆ , ufryzować wiele przedmiotów a. wiele osób kolejno.

POFUGOWAĆ , pospajać fugami a. w fugach.

POFUNDOWAĆ , zafundować wielu osobom; powznosić, pozakładać wiele instytucji swemi funduszami.

POFUNKCJONOWAĆ , przez jakiś czas odbywać swoje funkcje, pełnienie swoich obowiązków.

POFURAŻOWAĆ , trochę popasać.

POFURMANIĆ , jakiś czas zająć ś. furmanieniem; przez jakiś czas być furmanem.

POFUSZEROWAĆ , sfuszerować, zepsuć wiele rzeczy.

POGADAĆ , porozmawiać swobodnie przez czas jakiś; porozumieć ś. z kim co do jakiej sprawy.

POGADANKA , swobodna rozmowa, pogawędka, gawęda; przystępny wykład naukowy dla dzieci albo ludzi nieprzygotowanych, wypowiedziany w formie pogadanki.

POGALOPOWAĆ , popędzić galopem.

POGALWANIZOWAĆ , za pomocą prądu elektrycznego powlec wiele przedmiotów metalem szlachetniejszym.

POGANIACZ , człowiek, najmujący ś. do poganiania koni a. bydła; rataj, poganiający woły, ciągnące pług przy orce; wszystko, co służy do poganiania: bicz, nahajka, kij, oścień, szpicruta; gwiazdozbiór na niebie północ., Bootes.

POGANIACZKA , forma ż. od Poganiacz.

POGANIAĆ , dok. Pogonić; popędzać, znaglać do chodu, do biegu zwierzęta pociągowe; przen., znaglać do pośpiechu w wykonywaniu jakiej roboty, zachęcać do szybkiej pracy.

POGANIĆ , łć., robić poganinem; partolić, robić fuszerkę.

POGANIEC , łć. — p. Poganin.

POGANIEĆ , łć., stawać ś. poganinem; przen., stawać ś. bezbożnym, nikczemnieć.

POGANIN , łć., oddający cześć bałwanom, bóstwom; człowiek wyznania niechrześcijańskiego, mahometanin zwłaszcza, bisurman, niewierny; człowiek, nie wierzący w Boga ani w cnotę, bezbożnik, ateusz, niedowiarek; przen., nicpoń, łajdak, gałgan.

POGANIZM , łć. — p. Pogaństwo.

POGANKA , forma ż. od Poganin.

POGAŃSKI , łć., bałwochwalczy; bezbożny, niewierny; barbarzyński, niemoralny, pozbawiony kultury, niecywilizowany: p. syn, p-e nasienie = łotr, nicpoń, łajdak; po p-u = obyczajem pogańskim, po barbarzyńsku, okrutnie, bezbożnie.

POGAŃSTWO , łć., bałwochwalstwo, wielobóstwo, politeizm; zbior., poganie, niewierni, niechrześcijanie; bałwochwalcy, bezbożnicy, zwłaszcza Turcy i Tatarzy; bezbożniki, niedowiarki, heretycy, bluźniercy.

POGAPIĆ się , czas strawić na gapieniu ś, bezmyślnym przyglądaniu ś.; popatrzeć ś. z bezmyślną ciekawością.

POGARBACIĆ , garbatemi porobić, pokrzywić wiele osób a. przedmiotów.

POGARBACIEĆ , stać ś. garbatym, pokrzywić się.

POGARBIĆ , pokrzywić w garby, powykrzywiać, pokurczyć, pokoślawić; p. ś., pokoślawić ś., pokrzywić się.

POGARDA , odtrącanie kogo a. czego ze wstrętem, okazanie wstrętu ku czemu, niedbanie o co, pogardzanie, wzgarda.

POGARDLIWIE , odtrącająco, z pogardą, lekceważąco.

POGARDLIWOŚĆ , wyrażanie i oznaka pogardy, charakter pogardliwy.

POGARDLIWY , pogardzający, wyrażający pogardę, pełen pogardy.

POGARDZAĆ , dok. Pogardzić; okazywać komu a. czemu pogardę, wstręt, gardzić, lekceważyć,. pomiatać; odrzucać z pogardą, jako rzecz niepotrzebną i niegodną.

POGARNĄĆ , trochę zgarnąć; p. ś., przytulać ś., przygarnąć ś., zbliżyć się. Pogasnąć, przestać ś. palić, zgasnąć jedno po drugim; przen., poumierać.

POGARSZAĆ , dok. Pogorszyć; czynić gorszym, psuć, niszczyć; p. ś., stawać ś. gorszym, psuć ś.; choremu p-yło ś. = zrobiło mu ś. gorzej, jest bardziej chory.

POGASIĆ , zagasić jedno po drugim. Pogasnąć, zgasnąć kolejno, stracić blask, poznikać, poumierać.

POGATUNKOWAĆ , podzielić co na gatunki, wedle gatunków, poklasyfikować, rozgatunkować, posegregować.

POGAWĘDKA , przyjemna, swobodna, serdeczna rozmowa o przeróżnych sprawach, pogadanka, gawędka, gawęda

POGAWĘDZIĆ , jakiś czas prowadzić pogawędkę, pogadać, porozmawiać,

POGDAKIWAĆ , coraz gdakać, gdakać z przerwami.

POGDERAĆ , coraz trochę gderać, od czasu do czasu wyrażać swoje niezadowolenie, pozrzędzić.

POGĘSTA , roślina z rodziny męczennicowatych.

POGIĄĆ , powyginać, pognieść co w wielu miejscach; pokrzywić, powykrzywiać, pomiąć; p. ś., powyginać ś. w wielu miejscach, pozginać ś., pokrzywić ś., pogurbić się.

POGIERMANIZOWAĆ (się), poniemczyć (się).

POGIEROWAĆ , poprzycinać listwy na ramki i pospajać je w rogach.

POGINĄĆ , wyginąć jeden po drugim, zginąć jedno po drugim.

POGIPSOWAĆ , powlec warstwą gipsu, obłożyć gipsem.

POGLANSOWAĆ , zrobić po wierzchu gładkim, glansowanym, wyglansować.

POGLAZUROWAĆ , pokryć z wierzchu glazurą.

POGLĄD , poglądnięcie, spoglądanie, skierowanie wzroku na co, spojrzenie, rzut oka na co; przen., punkt widzenia, sposób zapatrywania, rozumienia, widzenia rzeczy, wyobrażenie, zdanie o kim a. o czym, zapatrywanie; nauka p-owa = na okazach, na rysunkach.

POGLĄDACZ , podpatrujący, spozierający, obserwator, postrzegacz; widz, spektator.

POGLĄDAĆ , dok. Poglądnąć; pozierać, patrzeć, spoglądać, zwracać swój wzrok na kogo a. na co; przypatrywać ś., rozglądać ś., brać co pod uwagę, mieć baczenie na co, brać co w rachubę; p. z góry na kogo = gardzić nim, lekceważyć go.

POGLĄDNĄĆ — p. nied. Poglądać.

POGLĄDOWO , przysł., w sposób poglądowy, naocznie, z poglądem na co, przypatrując się.

POGLĄDOWY , unaoczniający co, przedstawiający co w sposób dostępny zmysłom, odbywany na okazach, na obrazkach (nauka p-a).

POGŁADZIĆ , pogłaskać co ręką, pomuskać, przeciągnąć po czym ręką delikatnie, z pieszczotą, z przymileniem: p. kogo po głowie, po włosach, po policzku, pod brodę; wygładzić co, gładkim uczynić, wyrównać, urównać, doprowadzić do porządku; wypolerować, wyglansować; przen., zgładzić, wyniszczyć, wytracić, wymordować, pozabijać wiele osób a. zwierząt.

POGŁASKAĆ , pociągnąć ręką po czym z pieszczotą, z przymileniem pomuskać, pogładzić; przen., pochlebić, połechtać, popieścić, pomuskać.

POGŁĘBIACZ , rodzaj pługa do poruszania głębokich warstw gruntu.

POGŁĘBIAĆ , nied. Pogłębić; czynić co nieco głębszym; p. ziemię = spulchniać warstwę jej spodnią za pomocą pogłębiania, wykopać głębiej; p. ś., stawać ś. głębszym, rozumniejszym, wykształceńszym, patrzącym na co głębiej, gruntowniej.

POGŁOSKA , wieść, wiadomość niepewna, posłuch, plotka.

POGŁOWICZKA , roślina z rodziny pogłowiczkowatych.

POGŁOWIE , płeć, rodzaj, ród, gatunek; pewna liczba głów, sztuk, osób, indywiduów; wszyscy mieszkańcy, cała ludność jakiejś wsi, miasta, kraju i&nbsp;t.&nbsp;p. — p. Pogłówne.

POGŁÓWNE , podatek, płacony w Rzpitej Polskiej przez Żydów, Tatarów i Cyganów wedle ilości głów, za udzieloną im opiekę prawną; podatek od każdej głowy, poduszne, pogłówczyzna, pogłówszczyzna, pogłowie.

POGŁÓWNY , obliczany wedle ilości głów, osób, indywiduów.

POGŁUCHNĄĆ , ogłuchnąć (o wielu osobach); stać ś. głuchymi; przen., uciszyć ś., pouciszać ś.

POGŁUPIEĆ , zgłupieć, stracić rozum; (o wielu osobach) potracić głowy, przytomność i równowagę umysłu, posłupieć.

POGŁUSZYĆ , ogłuszyć kolejno jednego po drugim.

POGMATWAĆ , Pogmatwać (ś.), poplątać (ś.), powikłać (ś.), pomieszać (ś.).

POGNAĆ , nied. Poganiać; popędzić, puścić ś. pędem, pobiec, pośpieszyć, zapędzić, przynaglić.

POGNĘBIAĆ , dok. Pognębić; nękać, męczyć, ciemiężyć, cisnąć, uciskać, tyranizować.

POGNIĆ , zgnić (o wielu rzeczach), zepsuć się.

POGNIEŚĆ , Pognieść się, zgnieść (ś.), zmiąć (ś.), pomiąć (ś.), pomiętosić (ś.), wygnieść (ś.).

POGNIEWAĆ kogo na siebie; rozgniewać, rozjątrzyć, oburzyć kogo na siebie, narazić ś. na czyjś gniew, ściągnąć czyjś gniew na siebie; p. kogo z kim = poróżnić dwie osoby, przywieść do nieporozumienia, do niezgody, do kłótni; p. ś. z kim = poróżnić ś. z kim, dojść do nieporozumienia, pokłócić ś.; przetrwać jakiś czas w gniewie przeciw komu.

POGNOIĆ , nawieźć gnojem, umierzwić; utrzymać w stanie gnojenia p. ś., przejść w stan gnicia, pojątrzyć ś. (o ranie).

POGNÓJ , nawóz, mierzwa, gnój; pognojenie, zaprawienie roli gnojem; ziemia ugnojona.

POGNUŚNIEĆ , zgnuśnieć, zleniwieć (o wielu osobach).

POGODA , piękny czas; jasność nieba; miły stan atmosfery; dzień suchy i jasny, słoneczny; wogóle stan atmosfery: brzydka, dżdżysta, paskudna p.; przen., wyraz zadowolenia, wewnętrznego spokoju, czystości sumienia, równowagi ducha, umysłu.

POGODNIE , przysł. od Pogodny; p. na dworze = jest pogoda, jasno i sucho; z pogodą, przyjemnie, ze spokojem wewnętrznym, z wypogodzoną twarzą; wesoło, łagodnie, po przyjacielsku, serdecznie.

POGODNIEĆ , stawać ś. pogodnym, wypogadzać ś., rozchmurzać ś.

POGODNY , piękny, jasny, czysty, suchy, nie zachmurzony, nie słotny, nie dżdżysty: dzień p., niebo p-e; p-e siano = zebrane podczas pogody; wiatr p. = sprowadzający pogodę; przen., wypogodzonym łagodny, spokojnym, wesoły, szczęśliwy, zrównoważony; stosowny, odpowiedni, właściwy, sprzyjający, przyjazny, dogodny.

POGODOWAĆ , poucztować.

POGODZIĆ , przywieść do zgody, do porozumienia ś., pojednać, załagodzić spór, nieporozumienie; p. grzesznika, p. ś. z Bogiem = wyspowiadać ś. i dać a. otrzymać rozgrzeszenie; p. kogo z losem = skłonić go do rezygnacji, do znoszenia życia z pokorą; zgodzić, złączyć, zbliżyć rzeczy przeciwne, sprzeczne; p. ś., przyjść do zgody, do porozumienia z kim, pojednać ś. z kim; p. ś. z losem = przejąć ś. rezygnacją, poddać ś. wyrokom nieba.

POGOIĆ , Pogoić (ś.), zagoić (ś.) jedno po drugim.

POGOLIĆ , ogolić wiele osób, zgolić; p. ś., ogolić ś. (o wielu).

POGONIĆ , Pognać — p. nied. Poganiać.

POGONKA , naganka.

POGONNY , w pogoń wysłany.

POGOŃ , gonienie za kim, ściganie kogo, pościg; ludzie posłani za kim dla ścigania, doganiania; herb W. Ks. Litewskiego, przen., Litwa; pójść lub puścić ś. w p. za kim = pomknąć za nim, aby go dogonić; ledwo uszedł p-i = o mało co go nie dognano, nie schwytano.

POGOŃCZY — p. Pogonny.

POGOŃCZYK , dawna litewska moneta z herbem Pogonią.

POGORĄCZKOWAĆ , mieć jakiś czas gorączkę, mieć trochę gorączki; zniecierpliwić, poirytować wielu kolejno; p. ś., być w rozdrażnieniu, w niecierpliwym oczekiwaniu.

POGORSOWAĆ się , (o wielu osobach) wygorsować ś., wydekoltować się.

POGORSZAĆ — p. Pogarszać.

POGORSZENIE , zrobienie ś. gorzej w stanie zdrowia, zrobienie czego gorzej; zgorszenie, demoralizacja.

POGORSZYCIEL , który co przywodzi do gorszego stanu; zgorszyciel.

POGORSZYĆ — p. nied. Pogarszać.

POGORZAŁY — p. Pogorzelec.

POGORZEĆ , spalić ś., spłonąć, stać ś. pastwą pożaru, zginąć w pożarze; ucierpieć od pożaru; stracić swe mienie z przyczyny pożaru; poczadzieć, zagorzeć.

POGORZEL , Pogorzelisko, pożoga, pożar; zniszczenie ogniem; szczątki spalonej budowli, zgliszcza, miejsce po pożarze.

POGORZELEC , człowiek, który ucierpiał wskutek pożaru, stracił mionie w ogniu.

POGORZELISKO — p. Pogorzel.

POGOSPODARZYĆ , Pogospodarować, przez jakiś czas zająć ś. gospodarowaniem.

POGOŚCIĆ , przebyć, zabawić gdzie w charakterze gościa; pobyć w gościnie przez jakiś czas; p. ś., uraczyć ś. cokolwiek w gościnie, bawiąc gdzie w charakterze gościa.

POGOTOWAĆ , przygotować wiele rzeczy kolejno; ugotować wiele potraw, trochę ugotować.

POGOTOWIE , stan gotowości, przygotowanie na wszelki wypadek: p. wojenne, ogniowe; P. ratunkowe = instytucja społeczna, udzielająca doraźnej pomocy lekarskiej osobom, które zachorowały a. doznały nieszczęśliwego wypadku w miejscu publicznym; na p-iu, w p-iu = pod ręką, napodorędziu, tuż, w gotowości.

POGÓRZE , powierzchnia góry, niewielka wyniosłość, pagórek, górka, wzgórze.

POGRABIĆ , grabiami pościągać, zgrabić w jedno miejsce; trochę zgrabić, zgrabić wiele rzeczy kolejno. dokonać grabienia; grabiąc wygładzić, wyrównać.

POGRABIEĆ , podrętwieć, posztywnieć.

POGRAĆ , grać jakiś czas lub czasami na jakim instrumencie a. w karty, w kości, w szachy i&nbsp;t.&nbsp;p.

POGRANICZE , miejsce poblizkie granicy, kresy, ukraina, krawędź, brzeg; na p-u = na granicy, nad granicą, w miejscu środkującym między czymś jednym a drugim.

POGRANICZNIK , człowiek, mieszkający nad granicą, przy granicy. u granicy; sąsiad.

POGRANICZNY , mieszkający nad granicą, przy granicy położony; sąsiedni, przyległy, okoliczny; pełniący swą czynność na granicy, na pograniczu: straż p-a.

POGRĄŻAĆ , dok. Pogrążyć; zanurzać, zatapiać, zagłębiać, zapuszczać, wpychać, wkładać do wody a. innego płynu, w otwór, w ranę; przen., opanować miłością, rozkockiwać, wzniecać w kim miłość; przen., doprowadzać do upadku, do nędzy, zgnębiać, gubić; p. ś., zanurzać ś., pogłębiać ś., zatapiać ś., kryć ś., zanikać, zapadać w co, pod co; przen., oddawać ś. czemu niepodzielnie, pozwalać czemu zawładnąć: p. ś. w rozpaczy, smutku, melancholji, w myśli i&nbsp;t.&nbsp;p.

POGREMPLOWAĆ , zgremplować wiele rzeczy kolejno.

POGROBEK — p. Pogrobowiec.

POGROBNE (-ego), pogrzeb, opłata za grób, za pogrzebanie, za akt zejścia.

POGROBOWIEC , Pogrobek, dziecię urodzone po śmierci ojca a. matki, dziecię pośmiertne; nagrobek, pomnik.

POGROBOWISZCZE , cmentarz.

POGROBOWY , pośmiertny; wydobywający ś. z grobu, grobowy, podmogilny; dziecię p-e — p. Pogrobowiec; dzieła p-e = wydane po śmierci autora, pośmiertne.

POGRODA , koryto z desek.

POGRODZIĆ , porobić ogrodzenia, poogradzać, pozagradzać.

POGROM , porażka, klęska, rozgrom; gromadne pobicie jednej części ludności przez drugą: p. żydowski.

POGROMCA , ten, co pogromił, zwycięzca, zdobywca; p. dzikich zwierząt = poskromicie, uskramiacz, ujarzmiciel.

POGROMCZY , dotyczący pogromu, pochodzący z pogromu, będący skutkiem pogromu, karzący.

POGROMICIEL — p. Pogromca.

POGROMIĆ , porazić, pobić na głowę, rozproszyć, rozgromić, rozbić, zadać klęskę; złajać, zgromić, wykrzyczeć, zwymyślać, sfukać.

POGROMNY , przym. od Pogrom; dotyczący pogromu, wywołujący pogrom.

POGROZA , groza, postrach — p. Pogróżka.

POGROZIĆ , groźbą postraszyć, zagrozić; p. komu palcem w bucie = nic mu z obawy nie powiedzieć.

POGRÓDKA , ogrodzenie, oplecienie czego; płot, grządka kwiatowa w ogrodzie; wiązanie z drzewa przy młynach, w którym są żłoby, kędy woda płynie na koła.

POGRÓŻKA , zapowiedź, przepowiednia czegoś złego, groźnego, kary, klęski, nieszczęścia, groźba; odgrażanie ś., straszenie kogoś, ale niezbyt groźne.

POGRUBIAĆ , dok. Pogrubić; czynić grubszym, szerszym, pełniejszym, tłuściejszym.

POGRUBIEĆ , stać ś. grubym albo grubszym, zyskać na objętości; o głosie: stać ś. niższym, bardziej basowym.

POGRUCHOTAĆ , potłuc co, połamać, pobić w sposób gwałtowny; potrzaskać, zgruchotać.

POGRUPOWAĆ , poustawiać w grupy, poukładać w grupy, porozdzielać; p, ś., poustawiać ś. w grupy.

POGRYMASIĆ , trochę grymasić, grymasić od czasu do czasu.

POGRYZAĆ , ugryzać raz po raz, po kawałku, przegryzać po czym.

POGRYZMOLIĆ , pobazgrać, zabazgrać, wyrysować co niedbale.

POGRYŹĆ , pokaleczyć, poranić, poszarpać zębami, pokąsać, pożuć; porozgryzać zębami, zgryźć; przen., pomartwić, potrapić, podręczyć; pogryźć siebie; pokaleczyć ś., poranić ś., poszarpać ś. zębami nawzajem; przen., pomartwić ś., potrapić ś., pofrasować ś., przen., i pokłócić ś., posprzeczać ś., pospierać ś., poróżnić ś.

POGRZAĆ , ocieplić, zagrzać, ogrzać nieco; p. ś., trochę ś. wygrzać, zagrzać ś., rozgrzać ś.

POGRZĄZNĄĆ , Pogrząźć — p. Pogrzęznąć.

POGRZEB , ceremonja grzebania, chowania ciała umarłego, kondukt żałobny; wyprawić komu p. = pochować go; pójść na p., być na p-ie = uczestniczyć w orszaku pogrzebowym; będziesz na moim p-ie, zapłaczesz na moim. p-ie = przeżyjesz mnie; godny p-u = zapomnienia, zamilczenia.

POGRZEBACZ , Pogrzebaczka, przyrząd w kształcie haczyka na długiej rękojeści do poprawiania węgli a. drzewa w piecu a. w kominie; ożóg, haczyk, kociuba.

POGRZEBAĆ , Pogrześć, nieco pokopać, poryć ś. w ziemi, zakopać w ziemi, zagrzebać, pochować zwłaszcza umarłego, sprawić pogrzeb komu; p. żywcem = żyjącego zakopać do ziemi; p. w niepamięci = oddać zapomnieniu, puścić w niepamięć, zaniechać, unicestwić; napisał, jakby kura p-ała = brzydko, niewyraźnie, niewprawnie.

POGRZEBION , pogrzebany, pochowany.

POGRZEBISKO , dół na zakopanie nieboszczyka, grób, mogiła.

POGRZEBNY — p. Pogrzebowy.

POGRZEBOWE (-ego), mała uczta, składająca ś. zwykle z wódki i przekąski na dowód radości z zabicia na polowaniu większego zwierza.

POGRZEBOWIEC , biorący udział w pogrzebie.

POGRZEBOWO , przysł., jak na pogrzebie, żałobnie, żałośnie, ponuro, posępnie, smętnie, żałośliwie.

POGRZEBOWY , Pogrzebny, tyczący ś. pogrzebu, należący do pogrzebu, właściwy pogrzebowi; kazanie p-e, orszak p.; zakład p., przedsiębiorstwo p-e = zajmujące ś. pogrzebem i wszystkim, co należy do pogrzebu; przen., smutny, żałobny, ponury; mina p-a.

POGRZESZYĆ , pobłądzić, zgrzeszyć.

POGRZEŚĆ — p. Pogrzebać.

POGRZĘZNĄĆ , Pogrząznąć, ugrzęznąwszy, pogrążyć s., zanurzyć s., zatopić ś.

POGRZMIEWAĆ , dok. Pogrzmieć; grzmieć z przerwami, huczyć, robić huk podobny do grzmotu.

POGRZMOCIĆ , Pogrzmotać, wygrzmocić, obić, wytłuc.

POGRZYBIA , roślina z rodziny cistronkowatych.

POGRZYBIEĆ , zestarzeć ś. (o wielu). 50px|right

POGRZYBNICA , gatunek chrząszcza (fig.).

POGUBIĆ , zgubić wiele rzeczy, potracić; wygubić, zniszczyć, przywieść do zguby, wytracić jednego po drugim; p. ś., poginąć niewiadomo gdzie; powyniszczać ś., powytracać ś.

POGUMOWAĆ , powlec po wierzchu gumą, nagumować.

POGURBIĆ (się), pogiąć (ś.), pomiąć (ś.), pomarszczyć (ś.), pofałdować (ś.).

POGURTOWAĆ , pościągać pasami, opasać, posznurować.

POGWAŁCAĆ , dok. Pogwałcić; użyć gwałtu względem wielu, zmuszać; naruszać, łamać, gwałcić co; nie uszanować czego.

POGWAR , gwar, odgłos różnych głosów.

POGWARA , Pogwarka, pogawędka, swobodna rozmowa, gawęda.

POGWARZYĆ , pogawędzić, pogadać, porozmawiać.

POGWAZDAĆ , pobazgrać, pogryzmolić; napisać a. namalować coś niedbale, niestarannie, byle jak.

POGWIZD , gwizd, świst (wiatru).

POGWIZDYWAĆ , gwizdać od czasu do czasu, poświstywać. Pogzić ś., gżąc ś. pobiec.

POHAFTOWAĆ , przez jakiś czas zająć ś. haftowaniem, wyhaftować wszystko z kolei.

POHAŁASOWAĆ , narobić nieco hałasu, pokrzyczeć; nakrzyczeć na kogo, pofukać kogo z hałasem, skrzyczeć, zbesztać kogo.

POHAMOWAĆ , powstrzymać, zahamować; powściągać, uspokoić, ukrócić, uśmierzyć; p. gniew, namiętność, zapał, nerwy; p. język = wstrzymać ś. od zbytniego gadania; p. ś., powstrzymać ś., opamiętać ś., powściągnąć ś., zapanować nad swoją namiętnością, wzruszeniem i&nbsp;t.&nbsp;d.

POHANDLOWAĆ , zająć ś. jakiś czas handlem, pofacjendować, porobić zamiany. Pohandryczyć ś., pokłócić ś., posprzeczać ś.

POHANIEC — p. Poganin.

POHAŃBIĆ , okryć hańbą, wstydem, zelżyć, zhańbić, zniesławić, narazić na szwank czyjś honor, zbezcześcić; p. ś., okryć ś. hańbą, wstydem, zhańbić ś., zniesławić ś., zbezcześcić ś.

POHAŃSTWO — p. Pogaństwo.

POHARCOWAĆ , strawić jakiś czas na harcowaniu.

POHARDZIEĆ , shardzieć, stać ś. hardem.

POHARGOTAĆ , porozmawiać gardłowym głosem, poszwargotać.

POHAROWAĆ , pomęczyć ś., potrudzić ś.

POHARTOWAĆ , zahartować wiciu ludzi a. wiele rzeczy.

POHASAĆ , poskakać, potańczyć, pobiegać.

POHAZARDOWAĆ , poryzykować, postawić na niepewną grę, narazić ś. na niebezpieczeństwo straty pieniężne dla niepewnego zysku; narazić ś. wogóle na niebezpieczeństwo.

POHEBANOWAĆ , pokryć co hebanem; pomalować co na kolor hebanu.

POHEBLOWAĆ , heblując nieco wygładzić; zheblować wiele.

POHERETYCZEĆ , zheretyczeć, stać ś. heretykami.

POHIPOTEKOWAĆ , powpisywać różne sumy na hipotekę.

POHODOWAĆ , wyhodować pewną ilość czego (roślin, zwierząt domowych, dzieci).

POHOŁDOWAĆ , zhołdować wielu a. wiele czego po kolei; podbić, ujarzmić, uczynić zależnym od siebie; p. komu = pobyć przez czas jakiś czyim hołdownikiem.

POHUKIWAĆ , hukać co pewien czas, hukać z przerwami.

POHULAĆ , jakiś czas strawić na hulankach, na zabawach.

POHULANKA , swobodna, wesoła zabawa, mała hu laty ka, zabawa z tańcami, mała pijatyka.

POHUŚTAĆ , trochę huśtać kogo; p. ś., trochę ś. huśtać.

POHYBEL , Pohibel, w wyraż.: na p. = na zgubę, na zatracenie, na zagładę; na p. mu! = niech zginie!, niech przepadnie!, śmierć mu!

POIĆ , wlewać komu napój w lista, dawać pić, nasycać czyjeś pragnienie, dając mu jakiś napój; przyprowadzać do wody dla ugaszenia pragnienia (o bydle, o koniach); przen., dawać komuś napój gorący, trunek, aby go spoić, zachęcać kogo do nadmiaru trunku; przen., napawać, napełniać, przenikać: p. radością, rozkoszą, goryczą, bólem; p. ś., być pojonym, dostawać pić; przen., napawać ś., napełniać, przenikać, przejmować ś.; p. ś. nadzieją, radością, żalem.

POIDŁO , napój dla bydła; koryto, z którego poi ś. bydło i konie.

POIGRAĆ , pobawić ś., pożartować, pofiglować.

POILUSTROWAĆ , opatrzyć ilustracjami. objaśnić ilustracjami.

POIMANIE , niewola, więzienie.

POIMPROWIZOWAĆ , zaimprowizować, potworzyć wiele rzeczy; nazmyślać.

POINACZYĆ , poprzerabiać na co innego, poodmieniać, poprzeinaczać; pozmieniać po swojemu, poprzekręcać.

POINFORMOWAĆ , uwiadomić o czym, udzielić wiadomości, wskazówek, nauczyć; p. ś., zebrać wiadomości o kim a. o czym, dowiedzieć ś. czym a. o kim = zasięgnąć informacji, języka.

POINSTYGOWAĆ , podniecić, pobudzić. podburzyć; oskarżyć.

POINTERPELOWAĆ , zainterpelować wielu.

POINTRYGOWAĆ , porobić intrygi; zaintrygować wielu, zaciekawić.

POIRYTOWAĆ (się), podrażnić (ś.), rozgniewać (ś.), zirytować, wyprowadzić z równowagi.

POISKO , miejsce, gdzie zwierzęta swojskie a. dzikie gaszą zwykle pragnienie, wodopój.

POISKRZYĆ , osypać iskrami (światła, rosy i&nbsp;t.&nbsp;p.); p. ś., pobłyszczeć jakby iskrami.

POJAGIELLOŃSKI , ten, który zdarzył ś. a. nastąpił po Jagiellonach.

POJAŁOWIEĆ , stać ś. jałowemi, niepłodnemi, nieurodzajnemu

POJARMARCZNY , Pojamarkowy, przypadający po jarmarku.

POJAŚNIAĆ , dok. Pojaśnić; nieco objaśniać, wyjaśniać, informować, udzielać wskazówek.

POJAŚNIEĆ , rozjaśnić ś., stać ś. jaśniejszym; p-ało = pogoda stała ś. jaśniejszą, wypogodziło ś.

POJAW , pojawienie, zjawienie, zjawisko, przejaw, objaw: oznaka, zapowiedź, przepowiednia. Pojawiać ś., dok. Pojawić ś.; zjawiać ś., przejawiać ś., jawnie ś. pokazywać; wychodzić na jaw, dawać ś. zauważyć.

POJAWKA , roślina z rodziny mirtowatych.

POJAZD , powóz, ekwipaż, kolasa, kocz, faeton..

POJĄĆ , nied. Pojmować; zrozumieć; wziąć, ująć; p. żonę = ożenić ś.

POJĄTRZYĆ , podrażnić, rozgniewać, poirytować, podjudzić.

POJECHAĆ , udać ś. gdzie wozem lub innym środkiem lokomocyjnym, odjechać; p. wierzchem = na koniu; p. na dół = zsunąć ś.; p. w górę = posunąć ś. do góry.

POJEDNAĆ — p. nied. Pojednywać.

POJEDNANIE , pogodzenie, zgoda; p. ś., pogodzenie ś.

POJEDNAWCA , ten, co godzi, przywodzi do pojednania, pośrednik, medjator; sędzia polubowny, arbiter, kompromisarz.

POJEDNAWCZO , przysł., polubownie, drogą pojednania, godząco, z umiarkowaniem.

POJEDNAWCZY , godzący, zgodny, prowadzący do pojednania, do zgody; skłonny do pojednania, polubowny; sąd p. = polubowny, rozjemczy.

POJEDNOCZYĆ , zjednoczyć wiele osób a. przedmiotów.

POJEDNYWAĆ , dok. Pojednać; godzić zwaśnionych, kłócących ś.; pojednać kogo z Bogiem = udzielić mu rozgrzeszenia (zwłaszcza w godzinie śmierci); p. ś., godzić ś. między sobą, przepraszać ś.; pojednać ś. z Bogiem = wyspowiadać ś., zwłaszcza w przewidywaniu rychłego zgonu.

POJEDYNEK , walka dwuch przeciwników, rozprawa honorowa: wyzwać na p., przyjąć p., stanąć do p-u; zginąć w p-u = być zabitym; stający do roboty rolnej z jednym koniem; p-iem, w p-kę, przysł., pojedynczo, jeden za drugim, po jednemu.

POJEDYNKA , strzelba z jedną lufą, jednorurka, nie dubeltówka; dorożka zaprzężona w jednego konia, jednokonka. Pojedynkować ś., bić ś., potykać ś. w pojedynku, odbywać pojedynek.

POJEDYNKOWICZ , Pojedynkarz, lubiący pojedynkować ś., pojedynkujący ś. często; bijący ś. doskonale w pojedynkach.

POJEDYŃCZO , przysł. po jednemu, sam jeden, samemu.

POJEDYŃCZY , niezłożony, prosty, sam w sobie, jednolity, oddzielny, nie dzielący ś. na odrębne części, jednostkowy: p-a sztuka czego; p. numer, zeszyt, egzemplarz czego = jeden; p-a szerokość sukna, papieru i&nbsp;t.&nbsp;d. = nie podwójna; pokój p. = nie łączący ś. z innemi, z osobnym wejściem; łóżko p-e = na jedną osobę; kolej p-a = mająca jedną tylko szynę; liść p. = nie dzielący ś. na listki; mikroskop p. = składający ś. z jednej soczewki a. z szeregu jednorodnych. soczewek; człowiek p., p-a osoba = mężczyzna nieżonaty, kobieta niezamężna, osoba samotna, nie mająca bliższej rodziny; w gram., liczba p-a = oznaczająca jedną osobę a. jeden przedmiot.

POJEMNOŚĆ , ilość materji płynnej a. sypkiej, mogąca ś. pomieścić w danym naczyniu, przedmiocie (wagonie, okręcie i&nbsp;t.&nbsp;p.), ładunek, objętość.

POJEMNY , mogący pomieścić co w sobie, obejmujący pewną ilość czego.

POJEŚĆ , nied. Pojadać; zjeść trochę, posilić ś., pozjadać wszystko; przen., strawić, pochłonąć, połknąć; iron., mądry, jakby całego świata rozumy pojadł = próżny a głupi; p. śmierć = umrzeć; p. ś., pożreć siebie nawzajem, pożreć ś. z kim, poniszczyć ś.; p. ś. z kim = pokłócić ś., podrzeć ś., posprzeczać ś.

POJEZDCA , woźnica, stangret, furman.

POJEZDNE (-ego), znak odjazdu, chwila przed samym odjazdem; poczęstunek na odjezdnym; wypić na p-e a. p-ego = na rozstanie, wypić strzemiennego.

POJEZIERZE , kraj, okolica, obfitujące w jeziora; grupa jezior na pewnej przestrzeni.

POJEZUICKI , stanowiący niegdyś własność Jezuitów.

POJEZUITA , były Jezuita.

POJEŹDZIĆ , nied. Pojeżdżać; użyć trochę jazdy, tu i owdzie powojażować; przejechać ś., użyć przejażdżki.

POJĘCIE , objęcie myślą, umysłem, zrozumienie; zdolność pojmowania, pojętność; świadomość, wiedza, umiejętność; w psych.: ujęcie w jedną całość wszystkich cech stałych przedmiotu a. osoby; to przechodzi p. a. ludzkie p. = to nieprawdopodobne; to nie do p-a = nie do wiary; nie mam p-a a. najmniejszego, najlżejszego p-a = nie mam o tym wyobrażenia, nic nie wiem, nie znam tego.

POJĘCIOWY , dotyczący pojęcia a. pojęć., dotyczący umysłu.

POJĘCZEĆ , postękać.

POJĘK , ciche jęczenie, rozlegające ś. raz po raz, pojękiwanie.

POJĘKIWAĆ , wydawać przerywane, słabe jęki.

POJĘTNOŚĆ , rzecz, od Pojętny; zdolność łatwego pojmowania, lotność, bystrość umysłu; trafne i szybkie obejmowanie czego umysłem, szybkie zrozumienie.

POJĘTNY , łatwo pojmujący, obdarzony bystrym, lotnym umysłem; zdolny, rozgarnięty.

POJMAĆ , złapać, schwycić, wziąć w niewolę, wtrącić do więzienia.

POJMOWAĆ = brać, dok. Pojąć = wziąć: p. kogo za męża, za żonę = wychodzić za mąż, żenić ś.; obejmować rozumem, umysłem, zrozumiewać, przeświadczać ś. myślą o czym, domyślać ś., dorozumiewać ś. czego; nie pojmuję = nie rozumiem; p. ś., być pojmowanym, rozumianym, dawać ś. zrozumieć, rozumieć ś. wzajemnie.

POJMOWANIE , chwytanie, branie do niewoli; rozumienie, zdolność rozumienia czego; p. męża = wychodzenie za mąż; p. żony = żenienie ś.

POJOWISKO — p. Poisko.

POJRZEĆ — p. Spojrzeć.

POJUBILEUSZOWY , który nastąpił po jubileuszu.

POJURZYĆ , pokłócić, podbechtać.

POJUSZYĆ (się), juchą, krwią powalać (ś.), pokrwawić (ś.), pobroczyć (ś.).

POJUTRZE , przysł., dnia następnego po jutrzejszym; rzecz, dzień, następujący po jutrzejszym.

POKABACIĆ , poskłaniać, pozjednywać.

POKAJAĆ , przejąć ś. skruchą, żalem za grzechy; żałując za grzechy, postanowić poprawę.

POKAJANIE , pokora, skrucha, żal za grzechy, pokuta.

POKALAĆ (się), powalać (ś.) kałem, zbrudzić (ś.), splugawić (ś.), zbrukać (ś.), zanieczyścić (ś ), popaskudzić (ś); przen., zbezcześcić, pohańbić, sprofanować.

POKALECZYĆ , skaleczyć wielu a. jednego wielokrotnie, poranić; p. ś., skaleczyć ś., poranić ś. wzajemnie.

POKALKULOWAĆ , obliczyć, obrachować, rozważyć; p. ś. z kim = porachować ś., ułożyć ś. co do rachunków.

POKAMEDULSKI , stanowiący niegdyś własność Kamedułów.

POKANCLERZYĆ , Pokanclerzować, jakiś czas pobyć kanclerzem.

POKANKANOWAĆ , tańczyć trochę kankana.

POKANTONOWAĆ , pokwaterować; pobrać rekruta do wojska.

POKANTOWAĆ , nadać czemu kanty, poprzewracać na kant.

POKAPAĆ , pochlapać kroplami, nakapać, zakapać; popadać przez jakiś czas kroplami.

POKAPITALIZOWAĆ , obrócić wszystkie swoje ruchomości i nieruchomości na kapitał.

POKAPITULNY , stanowiący niegdyś własność kapituły.

POKAPUCYŃSKI , stanowiący niegdyś własność Kapucynów.

POKARAĆ , ukarać wielu; nawiedzić, dotknąć jakimś nieszczęściem, ciosem, zesłać na kogo cierpienie.

POKARBOWAĆ , porobić na czym karby, ponacinać, ponarzynać; przen., pozaznaczać; ukarbować w wielu miejscach a. wiele przedmiotów.

POKARCZOWAĆ , wykarczować pewną ilość lasu, pola.

POKARESOWAĆ , popieścić.

POKARLEĆ , Pokarłowacieć, skarleć, stać ś. mniejszym, nieco niższyrm, zmaleć.

POKARLIĆ , Pokarłowacić, porobić karłami, pomniejszyć, zmniejszyć.

POKARŁOWACIAŁY , skarłowaciały, karłowaty.

POKARM , to, co pożywamy dla podtrzymania życia; jedzenie, jadło, strawa, karm; mleko w piersiach matki, kobiety a. samicy; to, co spożywają zwierzęta, pasza, karmia; to, co karmi, krzepi pod względem moralnym: lektura jest p-em umysłu; p. duchowy, obrok duchowy = Sakrament Ciała i Krwi Pańskiej, nauka pobożna; to. co podsyca, podnieca, zasila coś: dorzucić drzazeg na p. ognisku; śniegi dają p. źródłom = tworzą, zasilają.

POKARMELICKI , stanowiący niegdyś własność Karmelitów.

POKARMIAĆ , dok. Pokarmić; dać komu trochę strawy, karmić nieco, dawać podjeść komu; p. dziecię piersią = dawać mu possać; p. ś., przyjmować trochę pokarmu, posilać ś., przekąszać.

POKARMOWY , odnoszący ś. do pokarmu; przewód p. = wszystkie narządy ciała ludzkiego a. zwierzęcego, służące do przyjmowania i przerabiania pokarmów; go! rączka p-a = gorączka u kobiet karmiących, wywołana nienormalnym przetwarzaniem ś. pokarmu.

POKARP , roślina z rodziny toinowatych.

POKARTOWAĆ , pomieszać karty, potasować; uplanować, plan ułożyć, zamierzyć.

POKASŁYWAĆ , Pokaszliwać, kaszlać z przerwami.

POKASOWAĆ , poznosić, pounieważniać, pounicestwiać, pouchylać, poodwoływać.

POKASZLIWAĆ — p. Pokasływać.

POKATALOGOWAĆ , ułożyć z czego katalog, wpisać w katalog.

POKATAPLAZMOWAĆ , przyłożyć kataplazmy.

POKATECHIZMOWAĆ , wysłuchać katechizmu wiele osób; poduczyć katechizmu.

POKATOWAĆ , pokaleczyć, pobić, skatować.

POKAWAŁKOWAĆ , pokrajać, podzielić na kawałki; p. ś., podzielić ś., porozpadać ś. na kawałki.

POKAWĘCZYĆ , pomęczyć ś. nad czym, potrudzić ś.

POKAZ , pokazanie, pokazywanie, okazywanie; objaw; znak, pozór; na p. = dla pokazania, dla przedstawienia; pogadanka naukowa, połączona z demonstracją okazów, rysunków, przezroczy i&nbsp;t.&nbsp;p.

POKAZAĆ — p. nied. Pokazywać.

POKAZIĆ , skazić wiele rzeczy a. jedną w wielu miejscach, splamić; popsuć, poniszczyć, uszkodzić, zniweczyć, unicestwić; p. sąd = przekupić; p. ś., skazić ś., splamić ś. czym, zhańbić ś.

POKAZYWAĆ , dok. Pokazać; dawać co widzieć, oglądać, dawać do obejrzenia, przedstawiać; objawiać, wykazywać, ujawniać, manifestować; wskazywać, ukazywać palcem: p. ramiona, plecy, piersi, szyję, łydki = obnażać je, wystawiać na widok publiczny; p. język = wysuwać go dla okazania lekarzowi przy badaniu lub na znak pogardy, lekceważenia; p. zęby = wyszczerzać, szczerzyć, okazywać ś. groźnym, grozić; p. pazury = wysuwać, przen., ujawniać drapieżność, zaborczość, temperament gwałtowny; p. czoło = występować śmiało, odważnie; p. sztuki = dokonywać je, bawić niemi; p. kaprysy, grymasy, fochy, fanaberje = stroić je, wyprawiać; p. co po sobie = zdradzać ś. z czym, np. ze strachem, z radością, z niechęcią; p. zucha, śmiałka, junaka, mądralę = udawać; pokaż, co umiesz! = okaż!, dowiedź!; przyszłość to pokaże = dowiedzie, stwierdzi; p-ał, że kocha ojczyznę = mówił, twierdził, dowodził; p. miłosierdzie nad kim = litować ś.; p. komu niechęć, przyjaźń, sympatję, nienawiść = dawać mu ją odczuć; ja ci pokażę! = grożąc komu: zobaczysz!; ja ci dam!, nauczę cię!, dam ci się we znaki!; p. kogo palcami = wytykać z pogardą; p. komu drogę, wskazywać = pouczać go, dokąd ma iść, jak ma postępować; p. komu złą drogę a. drogę do złego = dawać mu zły przykład; p. odwagę = dawać jej dowody; p. komu drzwi = wypraszać go, wypędzać z pokoju, z mieszkania; nic po sobie nie p. = z niczym ś. nie zdradzać; p. ś., ukazywać ś., dawać ś. widzieć, zjawiać ś., przedstawiać ś., stawać komu przed oczami; powstawać, pojawiać ś., tworzyć ś., występować; popisywać ś., chełpić ś., występować okazale, gościnnie, starać ś. zaimponować, wysadzać ś., chcieć ś. postawić; to ś. po mnie nie pokaże! = tego nie uczynię!, tego ś. nikt ode mnie nie doczeka!; nic ś. na nim nie pokazało = nie dowiedziono mu żadnej winy, posądzono go niesprawiedliwie; dobrze, źle ś. p. w towarzystwie = dobrze, źle ś., zachowywać ś. niewłaściwie, spisywać ś. nieładnie; to ś. pokaże = da ś. widzieć, ujawni ś. w przyszłości, wyjdą na jaw skutki tego; i cóż ś. z tego pokazało? = jakież były tego wyniki?; stąd ś. p-uje = ujawnia ś., wynika, wypada z tego, wypływa; p-uje ś., że = widoczne jest, że..., oczywiste jest, że..., jawne jest, że....

POKAŹNIE , przysł., pięknie, okazale, wydatnie, strojnie.

POKAŹNY , posiadający piękną powierzchowność, piękny z pozoru, wpadający w oko, wydatny, okazały.

POKĄD , przysł., do jakiego czasu? do jakiego miejsca? dokąd? jak długo? jak daleko?; p-że? = dopókiż?; p. — potąd = póty — póki.

POKĄPAĆ , trochę wykąpać; wykąpać jednego po drugim; p. ś., użyć krótkiej kąpieli.

POKĄSAĆ , kąsając pogryźć, pokaleczyć, poranić; p. ś., pokaleczyć ś. kąsając, pogryźć ś. nawzajem. 50px|right

POKĄTNIK , chrząszcz mącznikowaty (fig.).

POKĄTNY , potajemny, tajemny, skryty, kryjomy, nieprawy, podejrzany, obawiający się jawności; p-e intrygi, miłostki; p. doradca = niedyplomowany obrońca sądowy; p. rzemieślnik = nie należący do cechu, partacz.

POKĘDZIERZAWIĆ , poskręcać, pozwijać, nastroszyć.

POKIEŁBASIĆ , poplątać, pogmatwać, wprowadzić w chaos, zepsuć wszystko; p. ś., poplątać ś, pogmatwać ś.

POKIEŁZNAĆ , okiełznać wielu, poskromić, pohamować.

POKIER , ang., rodzaj gry hazardowej w karty pochodzenia amerykańskiego.

POKIERESZOWAĆ kogo, porobić mu kresy, rany, szramy, poranić go, porąbać, bijąc kogo, pokaleczyć: p. ś., poranić ś., pociachać ś. nawzajem.

POKIEROWAĆ , nadać komu a. czemu kierunek, kierując poprowadzić; p. interesy = zarządzić; p. dzieci = wychować, wykształcić, wyprowadzić na ludzi; p. syna na księdza = wypromować; p. ś., pokierować swoim życiem, swoim losem, zarządzić ś., wybrać sobie karjerę, wyjść na ludzi.

PO kilkakroć , Pokilkakrotnie, przysł., nie raz jeden, po kilka razy, kilkakrotnie, wielokrotnie.

POKILKAKROTNY , kilka razy powtórzony, powtarzający ś. niejednokrotnie.

POKISIĆ , zakwasić.

POKISNĄĆ , skwaśnieć.

POKITOWAĆ , okitować wiele przedmiotów kolejno.

POKIWAĆ , poruszyć głową, ręką, nogą; p. ś., kiwając ś., pochylać ś.

POKLAJSTROWAĆ (się), posmarować (ś.), pomazać (ś.), powalać (ś.) klajstrem.

POKLAROWAĆ , wyklarować, sklarować, np. wino; powyjaśnie, powyświetlać.

POKLASK , odgłos uderzenia dłoni o dłoń; klaśnięcie, oklask, brawo; przen., uznanie, pochwała, chluba; zyskać p. = być pochwalonym; dać czemu p. = pochwalić.

POKLASKAĆ , dawać przez jakiś czas oklaski, trochę klaskać.

POKLASKIWAĆ , klaskać z przerwami.

POKLASNĄĆ , przyklasnąć.

POKLASYFIKOWAĆ , podzielić na klasy, uporządkować podług klas, pogatunkować.

POKLASZTORNY , stanowiący niegdyś własność klasztoru; mieszczący w sobie niegdyś klasztor.

POKLĄSKIWAĆ , kląskać od czasu do czasu, pomlaskiwać. 110px|right

POKLĄSKWA , ptak śpiewający z rodziny drozdów (fig.).

POKLECIĆ , sklecić, polepić, pobudować byle jak.

POKLEIĆ , posklejać wiele rzeczy kolejno.

POKLEKOTAĆ , Poklektać, klekotać z przerwami, gadać bez sensu.

POKLEPAĆ , z lekka kilka razy uderzyć dłonią; uderzać młotkiem w co dla rozklepania.

POKLEPYWAĆ , klepać trochę.

POKLĘCZEĆ , klęczeć przez jakiś czas.

POKLĘKAĆ , uklęknąć.

POKLĘKNĄĆ , uklęknąć, zgiąć kolana, paść na kolana, przyklęknąć.

POKLĘSNĄĆ się , pozapadać się.

POKŁUĆ , podziobać, jedząc, dziobaniem podziurawić; p. ś., powykluwać ś.

POKŁAD , rozłożenie czego na powierzchni poziomej, rozpostarcie; pomost, podkład, słanie na ziemi, podściółka, wysłanie, wyłożenie czego drzewem, podłoga, przęsło na okręcie: piętro; p. okrętowy, górny, spodni; p. mostowy, p. na basenie = grobla; w ziemi: warstwa ciał kopalnych, szychta, słój, żyła, idące w kierunku najczęściej poziomym; osad, zgręzy, męty, fusy; fundament, podwalina; pierwsze przeoranie pola.

POKŁADAĆ , dok. Położyć; kłaść na ziemię, przewracać, obalać, przyciskać do ziemi; pokrywać, wysadzać, wykładać; zmuszać, aby leżało nieruchomo; p. rolę = orać ją po raz pierwszy; p. ogiera, byka = trzebić, kleszyć, kastrować; p. co w kim a. w czym = spuszczać ś., ufać: p. w Bogu nadzieję; p. ś., kłaść ś, coraz ś. kłaść; słać ś. na ziemi (o zbożu, o trawie).

POKŁADANKA , rozciągnięcie kogoś dla wymierzenia mu kary cielesnej: dostać na p-ę, dać komu na p-ę.

POKŁADEŁKO , (u samic owadów) rurka, umieszczona w końcu odwłoka. służąca do składania jajek.

POKŁADNE (-ego), opłata od pogrzebu na cmentarzu.

POKŁADNICA , skarbona, skrzynia na pieniądze.

POKŁADNY , u starożytnych Hebrejów chleb, stół p. = ofiarny, poświęcony w świątyni Bogu.

POKŁADOWY , dotyczący pokładu jako pomostu a. pokładu w ziemi.

POKŁADZINY (-in), dawny zwyczaj wprowadzenia nowożeńców do łożnicy zaraz po ślubie i kładzenia ich na chwilę obok siebie.

POKŁAŚĆ , położyć, poumieszczać, poukładać; p. ś., położyć ś., poukładać ś. Pokłębić ś., skłębić ś., zgęścić ś., stłoczyć ś.

POKŁON , nachylenie ś. ciałem na znak czci, uszanowania, uniżoności, grzeczności, ukłon; przen., cześć, hołd, czołobitność. Pokłonić ś., oddać ukłon, schylić ś., skłonić ś. na znak czci, uszanowania, uniżoności, grzeczności i&nbsp;t.&nbsp;d.; wyrazić uszanowanie, pozdrowić; pokłoń ś. mu ode mnie (w rozmowie a. w liście) = pozdrów go. Pokłopotać ś., doznać kłopotu, potroszczyć ś. o co. Pokłosić ś., powypuszczać kłosy, wykłosić ś., dostać kłosów (o zbożu).

POKŁOSIE , kłosy po żniwie na polu pozostałe; zbieranie kłosów, pograbianie po żeńcach; p. po kim zbierać = korzystać z ostatków; zbiór drobnych utworów literackich różnej treści.

POKŁOŚNICA , kobieta, zbierająca pokłosie.

POKŁÓCIĆ , zwaśnić, przywieść do niezgody, do kłótni, poróżnić; skłócić nieco, wstrząsnąć jakie naczynie z płynem, by ten ś. zmącił, zbełtać; p. ś., powaśnić ś. z kim, przyjść do kłótni, poróżnić ś.; stanąć w sprzeczności (z sumieniem, z rozumem, z logiką).

POKŁÓĆ , Pokłuć, skłóć kogo a. co w wielu miejscach; poranić, poprzedziurawiać ostrym ; koląc pozabijać jedno po drugim, pozakłówać; p. ś., poranić ś., pokaleczyć ś. czymś ostrym w wielu miejscach.

POKŁUSOWAĆ , popędzić kłusem, pobiec szybko.

POKMINKOWAĆ , posypać kminkiem.

POKNEBLOWAĆ , zatkać czym usta wielu osobom.

POKNUĆ , uknuć wiele intryg.

POKOCHAĆ , polubić kogo serdecznie, poczuć miłość względem kogo, umiłować kogo, rozmiłować ś., rozamorować ś. w kim; objąć kogo za szyję, z oznakami miłości.

POKOGUCIĆ się , pogniewać ś., pokłócić ś., posprzeczać się.

POKOIĆ , kojąc uspokoić, ukoić.

POKOIK , Pokoiczek, mała izdebka, mały pokój.

POKOJARZYĆ , skojarzyć wiele rzeczy kolejno, połączyć, zespolić; p. ś., połączyć ś., skojarzyć ś. jedno po drugim.

POKOJODAWCA , sprawca pokoju.

POKOJOŁOMCA , ten, co łamie pokój, nie dotrzymujący warunków pokoju.

POKOJOWA (-ej), Pokojówka, panna służąca, garderobiana, młodsza.

POKOJOWIEC , sługa pokojowy, kamerdyner, lokaj.

POKOJOWY , odnoszący ś. do pokoju, właściwy pokojowi: mebel p., lodownia p-a = domowa; piesek p. = chowany w domu, nie podwórzowy, nie myśliwski; woda temperatury p-ej = t.&nbsp;j. takiej, jaką może mieć, stojąc przez czas jakiś w pokoju, niegrzana; warunki p-e = na jakich zawiera ś. pokój; akcja p-a = dążąca do pogodzenia zwaśnionych; rzecz. — p. Pokojowiec.

POKOJÓWKA — p. Pokojowa.

POKOKIETOWAĆ , trochę kokietować, trochę ś. zalecać.

POKOLEJNICA , most a. wiadukt nad ziemią.

POKOLENIE , potomstwo od jednei go prarodzica; ród, szczep, plemię, linja; ogół ludzi, żyjących w jednym czasie: przeszłe p. = ojcowie; p. dzisiejsze = ludzie, dziś myjący; przyszłe, następne p-a = i potomkowie, dzieci, wnuki i&nbsp;t.&nbsp;d.; z p-a w p. = od ojców do synów; do trzeciego p-a = dziadów, ojców i wnuków.

POKOLĘDNE (-ego), zwyczaj obchodzenia domów z życzeniami świąt Bożego Narodzenia; poczęstunek.

POKOLĘDOWAĆ , pochodzić po kolędzie, pośpiewać kolędy.

POKOLIGACIĆ , skoligacić wielu; p. ś., skoligacić ś. z innymi.

POKOLONIZOWAĆ , urządzić kolonje, a. osadzić kolonistów^ w wielu miejscach, skolonizować.

POKOLOROWAĆ , pociągnąć, powlec kolorami, ubarwić wiele rzeczy a. rysunków.

POKOŁATAĆ , postukać; pobić, połamać, potłuc, podruzgotać; p. ś., chodząc z jednego miejsca w drugie, robić pewien hałas; potułać ś., pokłopotać ś.; dobić ś. do czego.

POKOŁKOWAĆ , powbijać kołki, poprzywiązywać drzewka do kołków.

POKOŁOWACIEĆ , pogłupieć, pobałwanieć, posłupieć.

POKOŁTUNIĆ , poskręcać, pozwijać w kołtun, pogmatwać, pozwichrzać.

POKOŁTUNIEĆ , podostawać kołtuna a. kołtunów.

POKOŁYSAĆ , trochę kołysać.

POKOMBINOWAĆ , pozestawiać, poobmyślać, poobrachowywać; przywieść do porozumienia.

POKOMENTOWAĆ , pozaopatrywać przy piskami, poobjaśniać.

POKOMISYJNY , który nastąpił po i komisji a. skutkiem komisji.

POKOMORNE (-ego), mieszkanie, odnajęte od drugiego lokatora; kącik, kąt.

POKOMOSIĆ się , podąsać się.

POKOMPENSOWAĆ , powyrównywać wzajemne pretensje.

POKOMPILOWAĆ , pozestawiać coś z różnych utworów nie swoich.

POKOMPLETOWAĆ , pouzupełniać.

POKOMPONOWAĆ , skomponować wiele utworów muzycznych; nakłamać, nazmyślać.

POKOMPROMITOWAĆ , skompromitować wiele osób, ponarażać.

POKOMUNIKOWAĆ , podonosić wielu osobom, zawiadomić wielu.

POKONAĆ — p. nied. Pokonywać.

POKONCERTOWAĆ , odbyć szereg n. kilka koncertów.

POKONDEMNOWAĆ , poskazywać.

POKONDENSOWAĆ , pozgęszczać, poskraplać.

POKONEWSZCZYZNA , w dawnej Polsce zamiana powinności służby konnej na opłatę pieniędzmi.

POKONFEROWAĆ , naradzić się.

POKONFISKOWAĆ , skonfiskować, poaresztować, pozabierać wiele rzeczy.

POKONFUNDOWAĆ , zawstydzić, wprowadzić w zamieszanie.

POKONGRESOWY , który nastąpił po kongresie.

POKONKUROWAĆ , przez jakiś czas konkurować, rywalizować.

POKONNY , konny.

POKONSEKROWAĆ , poświęcić, powyświęcać.

POKONSOLIDOWAĆ , przeprowadzić konsolidację.

POKONSPIROWAĆ , przez jakiś czas knuć spiski.

POKONSTYTUOWAĆ , postanawiać, pourządzać.

POKONSYGNOWAĆ , pospisywać, pozapisywać, pozaciągaćdospisów.

POKONTRAKTOWAĆ , porobić wiele kontraktów, pozamawiać, pougadzać.

POKONTROLOWAĆ , posprawdzać.

POKONWERSOWAĆ , porozmawiać.

POKONYWACZ , zwycięzca, pogromca.

POKONYWAĆ , dok. Pokonać; dawać czemu radę, zwyciężać, przezwyciężać, zwalczać, przemagać; pozbawiać resztek sił; przen., przekonywać, zniewalać, łagodzić, ujmować kogo.

POKOŃCZYĆ , skończyć to, co zaczęte, skończyć robotę a. roboty.

POKOPAĆ , kopiąc poprzewracać ziemię, wykopać wiele dołów, porozkopywać, powykopywać; uderzyć kogo a. co nogą; jakiś czas strawić na kopaniu.

POKOPCIĆ , kopciem powlec, okopcić, posmolić kopciem; przez jakiś czas kopcić.

POKOPCIEĆ , pokryć ś., zajść kopciem.

POKOPEOWAĆ , porobić kopce.

POKOPERTOWAĆ , powkładać w koperty i zapieczętować.

POKOPJOWAĆ , skopjować wiele rzeczy kolejno.

POKORA , szczere uczucie niższości wobec czegoś wyższego, poddanie ś. wyższej sile moralnej, skromność pokorna, skrucha; wyznać grzechy z p-ą = żałując za nie; wilcza p. = udana, fałszywa, obłudna; p. niebiosa przebija = łamie każdy opór, pozwala wszystko osiągnąć.

POKORESPONDOWAĆ , pisywać do siebie listy od czasu do czasu.

POKORKOWAĆ , zakorkować.

POKORNIE , przysł., z pokorą, posłusznie, z poddaniem się.

POKORNIEĆ , stawać ś. pokornym, potulnym.

POKORNIŚ , człowiek udanej i przesadnej pokory, uniżony, płaszczący ś. podle.

POKORNIUCHNY , Pokorniusienki, Pokorniuteńki, Pokorniutki, zupełnie pokorny.

POKORNOŚĆ , pokora.

POKORNY , pełen pokory, poddający ś., skromny, potulny, uniżony, cichy; pozostaję p-ym sługą = uniżony sposób zakończenia listu.

POKORONACYJNY , który nastąpił po koronacji.

POKORONOWAĆ , ukoronować wiole osób, wiele obrazów świętych.

POKORYGOWAĆ , skorygować wiele rzeczy, popoprawiać.

POKOS , koszenie, sieczenie trawy, zboża, sianokos; tyle trawy a. zboża, ile jednym cięciem kosy zetną; siano leży w p-ach = w kupkach skoszonych; żyto porosło na p-ach; łąka a. pole świeżo skoszone; p-sy = leżące ciała wielu ludzi posieczonych, pozabijanych; p-em, przysł., pokotem, ławą, jeden tuż koło drugiego.

POKOSIĆ , skosić, posiec kosą; jakiś czas kosić.

POKOSMACIĆ , potargać, najeżyć, uczynić kosmatym.

POKOSMACIEĆ , stać ś. kosmatym, pokryć ś. włosami, kudłami.

POKOST , olej, przez długie warzenie zgęszczony, służący do powlekania nim różnych przedmiotów z drzewa; farba, roztarta z pokostem; przen., pozór, powierzchowność, zewnętrzność, płaszczyk; połysk, blichtr, polor; wyrobienie towarzyskie, ogłada, dobre wychowanie; odcień, zabarwienie.

POKOSTNIEĆ , skostnieć, np. z zimna.

POKOSTOWAĆ , powlekać, nacierać pokostem.

POKOSZLAWIĆ — p. Pokoślawić.

POKOSZTOWAĆ , trochę skosztować, popróbować, spróbować smaku, zjeść czego drobną ilość.

POKOŚCIELNY , stanowiący niegdyś własność kościoła.

POKOŚLAWIĆ , Pokoszlawić, wykoślawić, wykrzywić, powykręcać wiele rzeczy wielokrotnie.

POKOŚNY , służący do koszenia, koszący, siekący; przen., podcinający od korzenia, ścierający z powierzchni ziemi, niosący zagładę, niweczący.

POKOTEM , przysł., leżąc na ziemi jeden obok drugiego, pokładem, pokosem, powałem, pomostem, rzędem: leżeć, spać p.

POKOTŁOWAĆ , sprawić zamieszanie, pomącić, poburzyć.

POKÓJ , odosobniona część mieszkania, izba, komnata: p. stołowy a. jadalny = jadalnia, p. sypialny = sypialnia, p. bawialny = bawialnia, salon, p. gościnny = przeznaczony dla przyjeżdżających na dłuższy pobyt gości, p. dziecięcy, p. kąpielowy = z wanną, p. do roboty = pracownia, p. do pisania = kancelarja, p. dla palących = palarnia, fiumuar; pańskie, królewskie p-e = apartamenty; p. do wynajęcia = odnajmowany przez lokatora sublokatorowi; stan państwa, kraju, nie prowadzącego wojny, stan niewojenny, uspokojenie po wojnie, rozejm, traktat pokojowy, zawrzeć p., gałązka oliwna jest symbolem p-u; złamać, zgwałcić p. = nie dotrzymać ułożonych warunków, rozpocząć wojnę; stan spokojny, spokój, spokojność, cisza: p. temu domowi, p. ludziom dobrej woli, p. wewnętrzny = równowaga duchowa, p. wieczny = szczęście wieczne poza grobem, na tamtym świecie; p. jego duszy, niech odpoczywa w p-u = niech dozna szczęśliwości wiecznej; daj mi p.! = nie drażnij mnie!, nie przeszkadzaj mi!, nie niepokój mnie!, nie zawracaj mi głowy!; dać czemu p. = zaniechać co, porzucić myśl czego, odstąpić od zamiaru; w p-u, za p-em = w spokojności, bez przeszkody.

POKPIĆ , pożartować, podrwić; p. sprawę = źle, niezręcznie rzecz załatwić, podrwić głową, pobłądzić, palnąć głupstwo; p. ś., ośmieszyć ś., wystrychnąć ś. na dudka, zbajać się.

POKPIWAĆ , kpić nieco, zlekka podrwiwać.

POKRACZKI , na p. orać = zostawiając miejsca nie orane.

POKRACZNY , niezgrabny, nieforemny, brzydacki, paskudny, niezdarny.

POKRAJAĆ , pociąć na sztuki, porozrywać, porozkrawać, porznąć, skrajać; p. ś., pokaleczyć ś., pokaleczyć ś. wzajemnie.

POKRAKA , mający krzywe nogi, niezgraba, dziwotwór, poczwara; szemranie, niezadowolenie, kłótnia; p-ki, dziwne rzeczy, dziwne postępowanie.

POKRAKAĆ , poskrzeczyć, powrzeszczeć, nagadać, nawyrzekać ś.

POKRAMARZYĆ się , potargować ś., bałamucić, wolno robić, guzdrać się.

POKRAPIAĆ , dok. Pokropić; skrapiać, pryskać kroplami; kropiąc polewać; padać kroplami (o deszczu).

POKRAPYWAĆ , kropić z przerwami, popadywać (o deszczu).

POKRASIĆ , pomalować rażącemi kolorami, ubarwić jaskrawo; poddać okrasę do potrawy.

POKRAŚĆ , ukraść wiele rzeczy.

POKRAŚNIEĆ , zaczerwienić ś., spłonąć rumieńcem, spiec raka; stać ś. kraśniejszym, wyładnieć, wyprzystojnieć.

POKRATKOWAĆ , zrobić na czym kratki, polinjować w kratki.

POKRĄŻYĆ , trochę krążyć.

POKREDOWAĆ , poznaczyć kredą, powlec kredą.

POKREDYTOWAĆ , dać na jakiś czas na kredyt, udzielić towaru, nie żądając natychmiast pieniędzy.

POKREOWAĆ , ponadawać godności wielu osobom.

POKRESKOWAĆ , porobić na czym kreski.

POKRESOWAĆ , porobić na czym kresy, szramy, blizny, pokiereszować, pociachać.

POKREŚLIĆ , porobić na czym kreski, porysować; skreślić, nakreślić, narysować; poprzekreślać, poprzemazywać.

POKREWIĆ , nie dopisać, nie stawić ś. na słowie, w terminie, pokpić sprawę, podrwić głową, poszkapić się.

POKREWIEŃSKI , odnoszący ś. do pokrewieństwa.

POKREWIEŃSTWO , związek po krwi, stosunek do siebie osób, połączonych przez związki rodzinne; przen., podobieństwo w pewnym stopniu, wspólność cech, zasad; zbior., krewni.

POKREWNA (-ej), krewna.

POKREWNIE , spowinowacić, spokrewnić, skoligacić; p. ś., spokrewnić się.

POKREWNY , pozostający z kim w pokrewieństwie, skoligacony; przen., podobny w pewnym stopniu, zbliżony, wykazujący wspólność cech: p-e dusze, p-e pojęcia, myśli; p., rzecz., kuzyn, krewniak, krewny.

POKRĘCAĆ , kręcić z przerwami: p. wąsa = podkręcać.

POKRĘCIĆ , obrócić czem, aby ś. co kręciło; zrobić coś za pomocą kręcenia; przykręcić nieco, zakręcić; pokrzywić, wykrzywić, popaczyć; ukręcić, skręcić; przen., pogmatwać, powikłać, pomieszać podstępnie a. nierozmyślnie; p. ś., skręcić ś. wielokrotnie, pogmatwać ś., powikłać ś., popaczyć ś.; pochodzić koło czego, pokrzątać ś., zakrzątnąć ś.; połazić, powałęsać ś. z kąta w kąt, bez celu, zakręcić ś.; potańczyć.

POKRĘPOWAĆ , pościskać, skrępować, powiązać wielu.

POKRĘT , obszycie brzegu tkaniny, aby ś. nie strzępił; okrętka.

POKRĘTKA , przyrząd do pokręcania, korbka.

POKRĘTNY , kręcący ś., kręty; droga p-a = bezdroże, manowce.

POKROCHMALIĆ , powlec krochmalem, ukrochmalić.

POKROCZYĆ , krokiem powolnym, poważnym postąpić, pójść, udać ś. gdzie a. dokąd.

POKROMKA , kromka, kawałek.

POKROPEK , pokropienie ciała wodą święconą przy złożeniu do mogiły.

POKROPIĆ , nied. Pokrapiać; popadać kroplami (o deszczu); spryskać, zwilżyć, kropiąc polać.

POKROPKOWAĆ , porobić na czym kropki, poznaczyć, popstrzyć kropkami, dodać kropki w pisowni.

POKROSTOWACIEĆ , dostać krost, pokryć ś. krostami.

POKROWA , ukr., święto Opieki N.&nbsp;M.&nbsp;P. w kościele wschodnim.

POKROWIEC , zasłona, pokrywająca co, zastosowana do kształtu tego, co okrywa; futerał, powłoka, czaprak na konia, dera.

POKRÓJ , forma, zarys; przen., rodzaj, fason, typ: człowiek starego p-u = dawnych zwyczajów.

POKRÓLOWAĆ , jakiś czas być królem, popanować.

POKRÓTCE , przysł., w krótkości, w krótkich słowach, treściwie, zwięźle, nierozwlekle, w skróceniu.

POKRUSZEĆ , trochę skruszeć, stać ś. kruchym.

POKRUSZYĆ , połamać na drobne kawałki, podruzgotać, potłuc na okruchy, zetrzeć na proch; przen., upokorzyć, zgiąć, złamać; p. ś., rozpaść ś. na drobne kawałki, na okruchy.

POKRWAWA , odblask czerwony, krwawy, zorza, łuna.

POKRWAWIĆ , oblać krwią, zwalać krwią; pobroczyć krwią; poranić, pokaleczyć; p. ś., powalać ś. krwią, pobroczyć ś. krwią, zakrwawić ś.

POKRYCIE , to, czym coś ś. pokrywa: p. ciała = odzienie, odzież, ubranie; p. święte = suknia zakonna: p. mebli = tkanina, służąca do obijania mebli wyściełanych; p. na kołnierz, na futro = wierzch; p. na parasolu = tkanina, rozciągnięta na drutach; p. dachu = to, czym go pokrywają: słoma, gont, dachówka, papa, blacha; p. wekslu = zapłacenie go; p. długu = majątek dłużnika, wystarczający na zapłacenie należności; ukrywanie, tajenie czego.

POKRYĆ — p. nied. Pokrywać.

POKRYGOWAĆ (ś.), pościskać (ś.).

POKRYJOMU , przysł., kryjąc się, skrycie, tajemnie, cichaczem, ukradkiem, niepostrzeżenie.

POKRYWA , każda rzecz, drugą, pokrywająca, nakrywająca, nakrywa, przykrywa, wieko, klapa; wierzch, wierzchnia warstwa, wierzchnia skorupa; osłona, płaszczyk, pozór.

POKRYWAĆ , dok. Pokryć; po wierzchu nakrywać, okrywać, osłaniać, przykrywać; obijać, wyściełać: np. meble; dawać wierzch: p. parasol, futro; poszywać, np. dawać dach na budynku; przen., ukrywać, taić, nie wyjawiać, maskować: p. co milczeniem = przemilczać co, nie odpowiadać; przen., wyrównywać, zaspokajać, uiszczać dług, opłacać należność, płacić weksel, wystarczać na opłacenie czego; zapładniać: o samicy zwierzęcia domowego; w kartach: pobijać wyższą kartą kartę przeciwnika; zamalowywać coś gruntem, dawać grunt pod farbę; p. ś., odziewać ś., okrywać ś., osłaniać ś., taić ś., kryć ś. z czym, nie pokazywać po sobie; ukrywać ś.! jeden za drugim.

POKRYWKA , zdr. od Pokrywa; i mała pokrywa, pokrywa na rondlu, na garnku; robić co pod p-ą czego = pod pozorem; pod p-ą co powiedzieć = oględnie; bez p-i = bez ogródek, otwarcie, prosto i z mostu, nie obwijając w bawełnę.

POKRZĄKIWAĆ , krząkać z przerwami.

POKRZĄTAĆ się , pochodzić skrzętnie koło czego.

POKRZELICA , roślina z rodziny wargowatych, kogucia ostroga,, kogucik.

POKRZEPIAĆ , dok. Pokrzepić; posilać, wzmacniać, ożywiać, dodawać siły, męstwa, otuchy; sen, lek pokrzepiający = dodający siły, ożywczy; p. ś., wzmagać ś., posilać ś., jeść.

POKRZEPNĄĆ , skrzepnąć, ściąć ś., stwardnieć; zdrętwieć, obumrzeć. 100px|right

POKRZEWKA , ptak śpiewający z rodziny gajówek (fig.).

POKRZTUSIĆ się , krztusząc ś. pomęczyć się.

POKRZYCZEĆ , przez jakiś czas krzyczeć, trochę krzyczeć. 80px|right

POKRZYK , pokrzykiwanie, krzyk powtarzający ś.roślina z rodziny psiankowatych, wilcza jagoda, belladona (f.).

POKRZYKIWAĆ , krzyczeć z przerwami. 70px|right

POKRZYWA , roślina z rodziny pokrzywowatych (fig.); p. martwa a. głucha — p. Jasnota; przen., satyra złośliwa, pamflet, paszkwil; rzecz zła, szkodliwa; złe; człowiek złośliwy, zły, oburkliwy, gwałtowny, niegodziwy.

POKRZYWDZICIEL , krzywdziciel, sprawca krzywdy.

POKRZYWDZIĆ , krzywdę komu wyrządzić, skrzywdzić, przyprawić kogo o stratę materjalną a. moralną.

POKRZYWIĆ , nieco wykrzywić w wielu miejscach; wiele rzeczy wykrzywić; p. ś., skrzywić ś., powykrzywiać ś. jedno po drugim.

POKRZYWKA , mała pokrzywa; rodzaj wysypki skórnej. 110px|right

POKRZYWNICA , ptak śpiewający z rodziny gajówek (fig.). 120px|right

POKRZYWNIK , motyl dzienny z rodziny południc (fig.).

POKRZYWOWATE , rodzina roślin dwuliściennych.

POKRZYŻACKI , stanowiący niegdyś własność Krzyżaków.

POKRZYŻOWAĆ , na krzyż: przegrodzić, poprzybijać, poukładać, poustawiać; wielu kolejno ukrzyżować; p. komu plany = przeszkodzić komu w jego zamiarach, popsuć, powikłać, pogmatwać plany; p. rasy = połączyć z sobą pary ludzi lub zwierząt różnych ras; p. ś., pogmatwać ś., powikłać ś., pójść w niwecz; o różnych rasach ludzi lub zwierząt: połączyć ś. przez obcowanie płciowe.

POKSYK , syknięcie, syk, ksyk.

POKSZTAŁCIĆ , wykształcić, pouczyć; p. ś., pouczyć ś. czas jakiś, postudjować.

POKSZTAŁTOWAĆ , nadać pewien kształt, ukształtować, uformować, po wykształcać.

POKUCAĆ , poprzysiadać kucając.

POKUCHARZYĆ , pobyć przez jakiś czas kucharzem.

POKUCIE , wysunięty ku południowi klin dawnej Polski między Prutem a Dniestrem; jeden z kątów mieszkania, naprzeciw drzwi, zaszczytne miejsce, gdzie dawniej stawiano bogów domowych, gdzie dotąd wieśniacy zawieszają obrazy i sadzają najdostojniejszego gościa.

POKUĆ , okuć wiele rzeczy albo koni, pokuwać, po podkuwać, powykuwać; pouczyć ś. jakiś czas gorliwie lekcji.

POKUDŁAĆ , o włosach: poczochrać, pomierzwić, potargać; żart., ufryzować, uczesać przesadnie, nastroszyć.

POKUGLOWAĆ , pofiglować, poswawolić; pokręcić, pomatać.

POKUKSAĆ , uderzyć kogo wielokrotnie kułakiem; p. ś., pobić ś. na pięście, na kułaki.

POKULAWIĆ , porobić kulawemi, okulawić.

POKULAWIEĆ , okulawieć, ochromieć.

POKULBACZYĆ , okulbaczyć wiele: koni, osłów i&nbsp;t.&nbsp;p.

POKULEĆ , jakiś czas być chromym; pójść kulejąc, pokuśtykać.

POKULIĆ , skulić, skurczyć, powykręcać, powykrzywiać.

POKUMAĆ , spowinowacić kogo z kim przez wspólne trzymanie dziecka do chrztu; p. ś., spowinowacić ś. przez chrzest dziecka; pobratać ś., zaprzyjaźnić ś., wejść w stosunek serdeczny, zażyły; spoufalić ś. do kogo.

POKUNKTOWAĆ , przewlec sprawę zapomocą powolnych układów.

POKUP , popyt na towar, ilość zapotrzebowań na jakiś towar na rynku sprzedażnym; znaleźć, mieć p. = być poszukiwanym przez nabywców.

POKUPCZYĆ , pobyć przez czas jakiś kupcem, pohandlować.

POKUPNY , cieszący ś. pokupem, znajdujący łatwo nabywców, chętnie nabywany, popłatny; przen., zyskowny, rentowny, wzięty.

POKUPOWAĆ , nabyć wszystko co trzeba, kupić wiele rzeczy.

POKURCZ , mieszaniec, zwierzę, pochodzące od rodziców różnych ras, najczęściej nieszlachetnych; gatunek psa: mieszaniec z ogara i kundla.

POKURCZYĆ , wiele rzeczy uczynić krótszemi, skulić, pościągać. pokrzywić, pokulić; p. ś., ściągnąć ś., pokrzywić ś., skulić ś.

POKUROWAĆ , trochę poleczyć; p. ś., leczyć ś.

POKURSOWAĆ , pobyć jakiś czas w kursie, w obiegu.

POKURZYĆ , okryć wszystko kurzem, pyłem; trochę popalić tytoń; p. ś., okryć ś. kurzem, pyłem; podymić, poparować.

POKUSA , pobudka, podnieta, pobudzenie, podszept, poduszczenie, impuls do czego złego: p-ę czuję, cierpię = kusi mię; jak na p-ę = jakgdyby kusząc; p. mię bierze, napada, uwodzi = mam wielką chęć, chętkę; opierać ś. p-ie = powstrzymywać chętkę; ulec p-ie = uczynić zadość zdrożnej chęci.

POKUSIĆ , skusić wielu, poddać ich próbie; p. ś. o co = odważyć ś., ośmielić ś., sięgnąć po co, spróbować, czy ś. nie uda.

POKUŚNY , Pokuśliwy, kuszący, ponętny, powabny, podniecający chęć zdrożną.

POKUTA , żal za grzechy i staranie się naprawienia ich; cnota chrześcijańska, polegająca na tem, że człowiek żałuje za grzechy i pragnie dać za nie zadośćuczynienie przez nałożenie na siebie jakiejś kary; jeden z sakramentów Kościoła katolickiego, polegający na skrusze, wyznaniu grzechów, t.&nbsp;j. spowiedzi i wykonaniu wyznaczonego przez spowiednika zadośćuczynienia, poczym otrzymuje ś. rozgrzeszenie; każda w-ogóle kara; p-ę czynić, zadać sobie p-ę, odprawić p-ę, zrobić coś na p-ę, za p-ę, naznaczyć p-ę, trawić życie na p-ie; śpiewać, grać, jak na p-ę = smutno, żałośnie; siedzi, jak Żyd na p-ie = nie rusza ś. z domu; p. kościelna = najlżejszy stopień przewidzianej kodeksem kary.

POKUTNICA , forma ż. od Pokutnik.

POKUTNICZY , dotyczący pokuty a. pokutnika; pełen żalu za grzechy.

POKUTNIK , człowiek, odprawiający pokutę, grzesznik pokutujący.

POKUTNY , odnoszący ś. do pokuty (dzień p., psalm p.).

POKUTOWAĆ , czynić, odprawiać pokutę, odbywać pokutę, mazać grzechy pokutą; przen., odczuwać na sobie złe skutki złego czynu, lekkomyślności i&nbsp;t.&nbsp;p., cierpieć za grzechy; cierpiąc w czyśćcu za grzechy, oczekiwać zbawienia: dusza p-ująca = dusza czyśćcowa; tu coś p-uje = straszy, przeszkadza, ukazują ś. widma, upiory; przen., zawalać miejsce, poniewierać ś., nie móc sobie znaleźć stałego miejsca, tłuc ś., chodzić, i łazić, przewalać ś. z kąta w kąt.

POKWALIFIKOWAĆ , pooznaczać, do jakiej kategorji ma co należeć.

POKWAPIĆ się , pośpieszyć ś., zanadto ś. pośpieszyć.

POKWASIĆ , skwasić, pokisić; przen., powaśnić, poróżnić; p. ś., pokisnąć, skwaśnieć; stracić humor

POKWATEROWAĆ , przebyć jakiś czas na kwaterach, porozmieszczać po kwaterach.

POKWEFIĆ (się), poosłaniać (ś.) kwefami.

POKWESTOWAĆ , zająć ś. trochę kwestą, kwestowaniem.

POKWĘKAĆ , jakiś czas być słabym, postękać.

POKWILIĆ , popłakać, pożalić ś., popiszczeć; ponucić żałośnie.

POKWITAĆ , dok. Pokwitnąć; pokrywać ś. rodzajem porostu, włoskami; pokrywać ś. pleśnią; puszczać kiełki; dojrzewać płciowo; w min., podlegać zwietrzeniu.

POKWITNĄĆ — p. nied. Pokwitać; zakwitnąć kolejno; okryć ś. kwiatami.

POKWITOWAĆ , napisać, że ś. otrzymało co: towar, pieniądze i&nbsp;t.&nbsp;d. i podpisać ś.; p. ś., ukończyć rachunki między sobą.

POLACZEĆ , Polaczyć, stawać ś. Polakiem, polszczyć ś., polszczeć.

POLAĆ — p. nied. Polewać.

POLAK , człowiek w Polsce urodzony, należący fizycznie a. duchowo do narodu polskiego, obywatel Polski; Mało P. = Małopolanin; Wielko P. = Wielkopolanin; mądry Polak po szkodzie = nabywać rozumu po klęsce, być nieprzewidującym.

POLAKIERJA , junactwo polskie; pog., Polacy, szczególnie na obczyźnie.

POLAKIEROWAĆ , powlec, pociągnąć lakierem.

POLAKOFIL , przyjaciel Polaków.

POLAKOFILSTWO , życzliwość dla Polaków.

POLAKOŻERCA , zawzięty nieprzyjaciel Polaków.

POLAKOŻERSTWO , zawzięta nienawiść dla Polaków, wrogie usposobienie względem Polaków.

POLAMENTOWAĆ , przez pewien czas narzekać, skarżyć ś.

POLAMPARTOWAĆ się , połobuzować ś., popróżniaczyć.

POLANA , pole, łączka, wśród gór i lasów; zdr. Polanka, Polaneczka.

POLANIN , nazwa szczepu pierwotnego, mieszkającego w granicach Warty, Noteci i Gopła.

POLANO , szczapa drzewa na opał; kawał drzewa, kłoda, bierwiono; przen., głupi jak p. = głupiec, pień, jołop, gamoń.

POLAPISOWAĆ , powlec, posmarować lapisem, zalapisować.

POLARNOŚĆ , łć., własność magnesu zwracania ś. ku biegunowi północnemu.

POLARNY , łć., biegunowy, właściwy okolicom, położonym w pobliżu biegunów ziemi; gwiazda p-a = gwiazda biegunowa północna; zorza p-a = zjawisko częste w krajach podbiegunowych, polegające na tem, że od strony bieguna ukazuje się wśród ciemności nocnych łuk jasny, od niego promieniują ruchome słupy światła z początku białego, później barwnego, wreszcie wszystko to gaśnie; lis p. = lis właściwy krajom podbiegunowym: w zimie biały, w lecie szary, inaczej: lis niebieski.

POLARYMETR , łć., polaryzator zastosowany do badania w roztworze ciał, różniących ś. sposobem polaryzowania światła.

POLARYZACJA , łć., zmiana fizycznych własności promieni światła przy przejściu przez niektóre ciała przezroczyste lub przy odbiciu. 70px|right

POLARYZATOR , łć., przyrząd złożony z dwu pryzmatów Nicola, osadzonych na jednej osi optycznej, służy do rozpoznawania układu kryształu (fig.).

POLARYZOWAĆ , łć., wywoływać zjawiska polaryzacji.

POLATAĆ , pewien czas latać, pofruwać; pobiegać. 100px|right

POLATUCHA , zwierzę ssące z rzędu gryzoniów z rodziny wiewiórek, z fałdami skóry po bokach ciała, ułatwiających mu przelatywanie (fig.).

POLATYWAĆ , latać z przestankami, unosić ś. w powietrzu.

POLAWOWAĆ , pociągnąć cienie na rysunku farbą wodną a. tuszem.

POLDERS , hol., ziemie naniesione przez przypływy morskie, a następnie umocnione groblami i uprawne.

POLE , kawał gruntu uprawny, przeznaczony do obsiewania i wydawania plonów, rola, gleba; równina, płaszczyzna, miejsce obszerne, równe, nie zarośnięte drzewami; miara gruntu = 1000 łokciom; p. na szachownicy = kwadrat; podkład, tło, zwłaszcza w herbach; plac bitwy, bitwa: pociągnąć, wyruszyć w p. = w pochód wojenny; dotrzymać p-a = utrzymać ś. na placu bitwy, nie odstąpić, nie cofnąć ś.; bić ś. w p-u = w otwartym polu, w otwartej bitwie, nie za murami zamku, nie w okopach; stracić p. = odstąpić, pierzchnąć; dać p., zejść z p-a = cofnąć ś. z placu bitwy, ze stanowiska; p. rycerskie, żołnierskie = plac ćwiczeń wojskowych; stawić p. = stoczyć bitwę; dobry w p-u = dzielny w bitwie, rycerskiego ducha; p. Marsa = bitwa, wojna; przen., dziedzina, teren, zakres działalności, sfera, widownia: pracować na p-u naukowym, literackim, społecznym; sposobność, zręczność, okazja: otwiera ś. p. nadużyciom, intrygom i&nbsp;t.&nbsp;d.; miejsce wolne, odstęp; do p-a = na zewnątrz, do dworu, do ulicy; poszyte p. = kiedy między rżyskiem rośnie trawa, zioła, drobne krzaczki; szukaj wiatru w p-u = nie do uchwycenia; w fiz., p. magnetyczne = przestrzeń, na którą rozciąga ś. działanie magnesu; p. widzenia = przestrzeń, obejmowana okiem nie uzbrojonym, a. przy pomocy jakiego narzędzia (p. widzenia teleskopu, mikroskopu, lornetki, lunety i&nbsp;t.&nbsp;d.); w mat., powierzchnia, zajęta jakąś figurą; miejsce do polowania, polowanie, łowy; wyjść, wyjechać w p. = na polowanie; psa, sokoła układać do p-a = do łowów; czarne p. = legowisko dzika, polowanie na dziki; legawe p. = polowanie z psem legawym z wyżłem; p. ptasznicze — p. Pólko; p. srokate a. pstre = ziemia, gdzieniegdzie śniegiem pokryta; p. zakładać = zaczynać polowanie; szklane, wodne p. = polowanie na wodną zwierzynę; dobre p. = nie szkodliwe dla psów, miękkie do gonienia; ostre p. = gruda; płowe p. = polowanie na sarny, jelenie; p. widne a. mówiące = ze śladami, z tropem zwierza; pies w pierwszym, drugim p-u = pierwszy, drugi rok używany do polowaniu; zależeć p. = zaniedbać czego, zlekceważyć co, polenić ś. co uczynić; dzikie p. = miejsce puste, pustynia; Dzikie p-a = step, rozciągający ś. nad morzem Czarnym w dawnej Rzeczypospolitej Polskiej; miejsce przebywania pośmiertnego dusz błogosławionych; wyprowadzić kogo w p. = oszukać, odrwić, podejść; swoim p-em = na swoją rękę, niezależnie od innych, nie licząc ś. z innemi; p. umarłych = cmentarz; p. śmierci = przestrzeń, w obrębie której sięga pocisk działa.

POLEC , Polegnąć, paść, upaść, runąć, zwalić ś.; zginąć w walce, lec od ciosu, od kuli.

POLECAĆ , dok. Polecić; zalecać, przykazywać komu; wkładać obowiązek na kogo; p. kogo a. co komu = poruczać, rekomendować, zachwalać; p. kogo lub co czyjej łasce, pamięci, modlitwom = poruczać, oddawać w opiekę; list p-ający = rekomendacyjny; p. ś., oddawać ś., poruczać ś.: polecam ś. twojej pamięci, twoim względom = formuła uprzejmego zwrócenia ś. do kogoś osobiście a. listownie, gdy ś. chce korzystać z jego uprzejmości.

POLECENIE , zlecenie, rozkaz, rekomendacja.

POLECIĆ , forma dok. od Polecać.

POLECIE , pora roku po upłynionym lecie.

POLECIEĆ , pomknąć na skrzydłach, pofrunąć, pobiec szybko, popędzić; posypać ś., spaść.

POLECZKA , zdr. od Polka.

POLECZYĆ , leczyć przez pewien czas; wyleczyć; p. ś., leczyć ś. przez jakiś czas.

POLEGAĆ , dok. Polec; kłaść ś., pokładać ś.; p. na kim a. na czym = ufać, zawierzać komu a. czemu, liczyć, spuszczać ś. na kogo a. na co, być pewnym, spokojnym, że ktoś a. coś nie zawiedzie, nie obawiać ś. zawodu; p. na kim, na czyim słowie, uczciwości, honorze, na swoim szczęściu; p-aj na mnie, jak na Zawiszy = bądź najzupełniej pewien, nie zawiedziesz ś. na mnie; opierać ś., zasadzać ś. na czym, zależeć od czego, mieścić ś. w czym, być równoznacznym z czym: rzecz cała p-a na tym, że..., wiele na tym p-a.

POLEGIWAĆ , kłaść ś. od czasu do czasu, pokładać ś.

POLEGŁY , który poległ, padł w boju; rzecz., człowiek, który padł w boju, trup, ciało umarłe.

POLEKCZYĆ , zrobić lżejszym, ulżyć.

POLEMARCH , gr., w staroż. Grecji główny wódz wojska, archont, zawiadujący sprawami wojennemi i floty.

POLEMICZNY , gr., tyczący ś. polemiki, właściwy polemice, zawierający polemikę, sporny.

POLEMIK — p. Polemista.

POLEMIKA , gr., spór naukowy, religijny, polityczny i&nbsp;t.&nbsp;p., prowadzony publicznie przy pomocy pisanych lub drukowanych rozpraw, broszur, artykułów dziennikarskich i&nbsp;t.&nbsp;d.

POLEMISTA , gr., prowadzący polemikę.

POLEMIZOWAĆ , gr., prowadzić polemikę, prowadzić spór piśmienny, spierać ś. z kim.

POLEMOGRAFJA , gr., opis wojny.

POLENIĆ się , wskutek lenistwa nie zrobić czego, zaniedbać.

POLENIWIEĆ , zleniwieć, ociężeć.

POLENTA , wł., narodowa włoska potrawa z mąki kukurydzanej, lub z kasztanów, wody wrzącej mało osolonej, masła i parmezanu; mamałyga.

POLEOGRAFJA , gr., opisanie miast.

POLEPA , warstwa gliny, ułożona w chacie zamiast podłogi, na pułapie od strony strychu, ściany a. we wnętrzu pieca.

POLEPIĆ , pokryć warstwą gliny, dać polepę, obrzucić, wylepić gliną; oblepić, wykleić; posklejać, połączyć; p. ś., zlepić ś. jedno z drugim, pozlepiać, posklejać ś., poskładać ś., połączyć ś.

POLEPSZAĆ (się), dok. Polepszyć (ś.); odmieniać (ś.) na lepsze, lepszym (ś.) czynić, udoskonalać (ś.), poprawiać (ś.); p. ś. na zdrowiu.

POLEPSZENIE , uczynienie lepszym; zmiana na lepsze, zwrot ku lepszemu, poprawa (p. zdrowia).

POLEPSZYĆ — p. nied. Polepszać.

POLEROWAĆ , nm., nadawać przedmiotom powierzchnie gładką i połyskującą; przen., kształcić, okrzesywać; p. ś., nabierać poloru, gładkich obyczajów; kształcić ś., doskonalić ś.

POLEROWANY , nm., wygładzony, świecący, gładki; przen., okrzesany, cywilizowany; elegancki.

POLEROWNIA , nm., oddział fabryki, w którym poleruje ś. wyroby; przyrząd, służący do polerowania.

POLEROWNIK , pracownik w polerowni, polerujący wyroby, szlifierz.

POLEROWNY , nm. — p. Polerowany, lśniący, połyskujący.

POLERUNEK — p. Polor.

POLESIE , kraj, leżący pod wielkiemi lasami, lesisty; brzegi, krańce, kraj lasów; legowisko zwierząt; miejsce po wyciętym lesie; lesiste części dawn. województw; Brzesko-litewskiego, Wołyńskiego i Kijowskiego w dawnej Rzeczypospolitej Polskiej.

POLESKI , dotyczący Polesia.

POLESZUCZKA , forma ż. od Poleszuk.

POLESZUK , mieszkaniec Polesia, człowiek urodzony na Polesiu.

POLETEK , część gruntu obsianego zbożem, małe pole, pólko; trzecia część pól, należących do jakiego folwarku w gospodarce trój polowej.

POLETKO , pólko — p. Poletek.

POLEWA , mieszanina, służąca do oblewania naczyń, osobliwie glinianych, dla nadania im połysku i nieprzemakalności, glazura: p. garncarska = na garnkach glinianych, p. na naczyniach żelaznych = emalja, p. z cyny = pobiała.

POLEWACZKA , naczynie do polewania, konewka do polewania.

POLEWAĆ , dok. Polać; zlewać, oblewać jakim płynem po wierzchu; pokrywać warstwą szybko krzepnącego płynu: p. sucharki, ciasto = lukrować; p. naczynia = dawać im polewę, glazurować; p. beczkę smołą = nasmalać; p. cyną = pobielać; p. ś., zalewać ś., oblewać ś., zachlapywać ś., zbryzgiwać ś.; rozlewać ś., przelewać ś. (o płynach); tu krew ś. p-eje = ktoś kogoś zabije, zrani, skaleczy.

POLEWANY , mający polewę, glazurę, glazurowany (garnek p.); lukrowany: mazurek, sucharek p.

POLEWCZASTY , mający obfitość polewki, przyrządzony z polewką.

POLEWKA , różne zupy, oprócz rosołu, krupniku, żuru, kapuśniaku i barszczu: p. winna; p. piwna; p. mięsna, mleczna; czarna p. = czernina; podać komu do stołu czarną p-ę = odmówić mu panny, dać mu rekuzę; czerwona p. = krew ludzka, przelew krwi, bijatyka, bitwa; dworska p. = żywot dworaka-pasibrzucha; z tłustego mięsa tłusta p. = jaka praca, taka płaca, jaki towar, takie pieniądze; część płynna potrawy.

POLEŹĆ , leżąc, wlokąc ś., idąc zwolna, udać ś. dokąd, popełznąć; pójść niezgrabnie, pogramolić ś.

POLEŻEĆ , jakiś czas przeleżeć, wypocząć leżąc.

POLĘDWICA , długi mięsień, ciągnący ś. wzdłuż wewnętrznej strony kręgosłupa po obu jego stronach; mięso z tego mięśnia u wołu a. wieprza, jako potrawa.

POLĘDWICZKA , zdr. od Polędwica; mała polędwica; wędzona polędwica wieprzowa w pęcherzu.

POLĘGWA , roślina z rodziny postulakowatych.

POLĘKIWAĆ się , trochę ś. lękać.

POLGNĄĆ , ulgnąć, ugrzęznąć, utknąć.

POLI- , gr., na początku innych wyrazów odpowiada polskiemu: wielo-.

POLIANDRJA , gr., zwyczaj poślubiania kilku mężów (u niektórych dzikich ludów).

POLIARCHICZNY , gr. przym. od Poliarchja.

POLIARCHJA , gr., rząd wielu, wielowładztwo.

POLICA , półka.

POLICHOLJA , gr., nadmierne wydzielanie ś. żółci.

POLICHORD , Polikord, gr., instrument muzyczny, rodzaj basetli o 10 strunach.

POLICHROIZM , Pleochroizm, gr., właściwość niektórych kryształów, że światło, przez nie idące, zabarwia ś. różnie odpowiednio do kierunku, w jakim promienie padają na kryształ.

POLICHROMJA , gr., wielobarwność, w budownictwie i rzeźbie ozdabianie ornamentów różnobarwnemi malowidłami.

POLICJA , gr., instytucja państwowa, mająca na celu czuwanie nad porządkiem i bezpieczeństwem publicznym; p. lekarska = instytucja, czuwająca nad zdrowiem publicznym; p. poprawcza = urząd w niektórych państwach, stanowiący gałąź sądu kryminalnego i mający władzę sądzenia mniej ważnych przestępstw; p. państwowa = żandarmerja; urzędnicy policji, policjanci; biuro policyjne; sposób rządzenia państwem, polityka; grzeczność, obyczajność.

POLICJANT , gr., niższy agient policji.

POLICMAJSTER , nm., naczelnik policji miejskiej.

POLICMEN , ang., policjant w Anglji.

POLICOWAĆ , pospajać szczelnie deski; powykładać ściany cegłą, zwaną licówką; wygładzić powierzchnię czego.

POLICYJNY , gr., odnoszący ś. do policji, właściwy policji, przez policję wykonywany; p. numer = numeracja domów osobna dla każdej ulicy, nie hipoteczna.

POLICZBOWAĆ , oznaczyć liczbami, opatrzyć liczbami, ponumerować.

POLICZEK , miękka część po prawej i po lewej stronie twarzy, jagoda; uderzenie w twarz, spoliczkowanie; w lm., p-i = cięgi, wały, razy; boki czego, wangi; przen., hańba, sromota, wstyd, srom, upokorzenie, uniżenie, obraza, obelga, ujma honoru, czci, afront.

POLICZKOWAĆ , dawać, wymierzać policzki, bić w twarz, w policzek; p. ś., wymierzać sobie nawzajem policzki.

POLICZYĆ , zliczyć, zrachować, obrachować; podawać w rachunku, zażądać zapłaty za co, kazać sobie zapłacić za co, polikwidować sobie za co; zamieścić w liczbie, wpisać na listę, zaliczyć, wciągnąć do spisu; pewien czas spędzić na liczeniu; poczytać komu: p. komu za zasługę; dni jego są p-one = niedługo umrze; porachować ś. nawzajem dla przekonania ś., ilu jest; p. ś. z kim = zrobić z nim obrachunek, zapłacić komu jego należność, obliczyć, ile wydał z poruczonych mu pieniędzy; p. coś na czyj karb = zwalić odpowiedzialność na niego, przypisać mu winę a. zasługę.

POLIDYPSJA , gr., pragnienie chorobliwo nadmierne.

POLIEDR , gr., wielościan, pryzma, bryła, ograniczona wielu płaszczyznami.

POLIEMJA , gr., pełnokrwistość.

POLIFAGJA , gr., obżarstwo chorobliwe.

POLIFILETYZM , Poligienizm, Poligienezizm, gr., teorja, wyprowadzająca gatunki jestestw organicznych od wielu gatunków pierwotnych.

POLIFONICZNY , gr., w muz., wielogłosowy.

POLIGAMJA , gr., wielożeństwo, związek małżeński jednego mężczyzny z kilku kobietami; istnienie na tej samej roślinie kwiatów obupłciowych obok jednopłciowych.

POLIGIENJA , gr., pogląd, że ludzie pochodzą od kilku pierwotnych par odrębnych.

POLIGLOTA , gr., człowiek, mówiący wieloma językami.

POLIGLOTYZM , Poliglotyczność, gr., znajomość wielu języków.

POLIGON , gr., wielokąt, wielobok; w wojs., szaniec wieloboczny zamknięty; p. artyleryjski = pole do ćwiczeń w strzelaniu z dział.

POLIGRAF , gr., autor wielu dzieł z rozmaitych gałęzi nauk; maszyna do kopjowania pisma w wielu egzemplarzach.

POLIGRAFICZNY , gr., tajemny, umówiony: pismo p-e.

POLIGRAFJA , gr., pisanie znakami a. cyframi umówionemi, mającemi oznaczać właściwe litery a. wyrazy.

POLIGRAN , gr., wielokąt.

POLIHISTOR , gr., uczony, posiadający wszechstronne wiadomości z różnych dziedzin wiedzy (zwłaszcza historji i literatury).

POLIHISTORJA , gr., wszechstronne wykształcenie naukowe.

POLIHYMNJA , gr., muza pieśni lirycznej, wymowy i muzyki.

POLIKLINIKA , gr., nauczanie praktyczne medycyny na chorych w ich mieszkaniach prywatnych pod nadzorem profesora z kliniki.

POLIKRACJA , gr., wspólne panowanie wielu.

POLIKWIDOWAĆ , łć., podać, zamieścić w rachunku, policzyć.

POLILALJA , gr., naśladowanie wielu głosów, brzuchomówstwo.

POLILOGJA , gr., rozmowa wielu osób naraz, gwar.

POLIMERJA , gr., wielokrotność; w chemji: jednakowy skład procentowy niektórych ciał przy odmienności pierwiastków.

POLIMERYCZNE gr. ciała = ciała złożone z odmiennych pierwiastków chemicznych, podobne atoli ilością składowych atomów.

POLIMERYZM , gr., potworność, polegająca na zbyt wielkiej liczbie jakich członków ciała.

POLIMORFICZNY , gr., wielokształtny; p-e ciała, mające jednakowy skład chemiczny, ale tworzące kryształy odmiennego kształtu.

POLIMORFIZM , Polimorfja, gr., wielokształtność, zjawisko, polegające na tym, że jeden i ten sam utwór: związek chemiczny, roślina, zwierzę, może istnieć w kilku różnych, ale zawsze stałych, jemu tylko właściwych formach.

POLINIEĆ , stracić włosy, pierze, wylinieć.

POLINJOWAĆ , poprowadzić linje na papierze do pisania na nich a. między niemi.

POLINOM , gr., w mat., wielomian. 70px|right

POLIP , gr., żyjątko morskie, należące do typu jamochłonnych, o ciele galaretowatym i wielu ramionach, otaczających otwór ustny, zwierzokrzew (fig.); chorobliwa narośl, rozwijająca ś. na błonie śluzowej różnych narządów i jam ciała.

POLIPNIK , gr., gromada zwierząt polipów, tworząca kolonję, przytwierdzoną stale do jakiego podwodnego przedmiotu.

POLIPOMEDUZA , gr., rodzaj żyjątka morskiego, mającego wprzód postać polipa.

POLIPTYK , gr., obraz wieloskrzydłowy, mogący ś. składać i zamykać.

POLISA , fr., dowód asekuracyjny towarzystwa ubezpieczeń.

POLISKOP , gr., szkło o wielu ścianach, przedstawiające jeden przedmiot w licznych odbiciach.

POLISON , fr., łobuz, ulicznik, hultaj, włóczęga; rodzaj krynoliny.

POLISONERJA , fr., ulicznikowstwo; swawola wszeteczna.

POLISTWOWAĆ , opatrzyć listwami, poobijać listwami.

POLISTY , pełen pól, płaski, równy, bezleśny; mający duże poły: suknia p-a.

POLISYNDETON , gr., nagromadzenie w mówieniu albo w piśmie wielu spójników. 70px|right

POLISZYNEL , fr., charakterystyczno-komiczna postać farsy ludowej; marjonetka z garbem z przodu i z tyłu, pajac (fig.).

POLITECHNIK , gr., student politechniki; ten, który ukończył zakład naukowy, zwany politechniką.

POLITECHNIKA , gr., ogół wyższych nauk i wiadomości potrzebnych w sztukach i przemyśle, rolnictwie i&nbsp;t.&nbsp;p.; wyższa szkoła techniczna.

POLITEISTA , gr., wyznawca politeizmu.

POLITEIZM , gr., wiara w wielu bogów, wielobóstwo.

POLITOWAĆ się , poczuć litość nad kim, nad czym, okazać litość, ulitować ś, pożałować kogo a. czego.

POLITOWANIE , litość, miłosierdzie, współczucie.

POLITURA , fr., gładkość i połysk, nadawane wyrobom z drzewa; przen., ogłada, obycie towarzyskie.

POLITUROWAĆ , za pomocą politury polerować wyroby drewniane.

POLITYCZNY , gr., dotyczący ustroju państwowego; odnoszący ś. do polityki, mający związek z polityką; przen., ostrożny, zręczny, grzeczny, układny; p-e przestępstwo = wykroczenie przeciw podstawowym instytucjom państwowym, przeciw organizacji, spokojowi, bezpieczeństwu a. całości państwa; przestępca p. = ten, który popełnił przestępstwo polityczne; p-a gieometrja = taki podział kraju na okręgi wyborcze, żeby większość wybranych posłów sprzyjała rządowi; p-a ekonomja — p. Ekonomja polityczna; p-a równowaga = stosunek państw, rządów, zapobiegający nadmiernej przewadze jednego państwa na niekorzyść samodzielności drugiego.

POLITYK , gr., mąż stanu, zajmujący ś. polityką; człowiek przebiegły i układny, ostrożny i oględny.

POLITYKA , gr., sztuka rządzenia państwem (p-a wewnętrzna), utrzymania i wyzyskiwania stosunków z obcemi państwami (p-a zagraniczna); sprawy, interesy polityczne; zasada, sposób a. system postępowania, taktyka; przebiegłość, grzeczność, układność, dobre manjery, obłuda.

POLITYKOMAN , gr., człowiek, zajmujący ś. namiętnie polityką, nadmiernie interesujący ś. sprawami polityki międzynarodowej.

POLITYKOMANJA , gr., nadmierne interesowanie ś. stosunkami międzypaństwowemu

POLITYKOWAĆ , gr., rozprawiać o polityce; być nieszczerym, udawać.

POLITYKOWICZ , Politykowiec, działacz polityczny.

POLITYPJA , gr., wykonywanie wielu odbitek drukowych; druk ozdób, np. winjet.

POLIURJA , gr., nadmierne wydzielanie ś. moczu.

POLIZAĆ , od Polizywać; liznąć co wielokrotnie; liznąwszy, skosztować, zjeść bardzo mało czego; oblizać.

POLIZUCHOWAĆ , poskarżyć ś. nauczycielowi na kolegę (w szkole).

POLIZYWAĆ , lizać wielokrotnie.

POLKA , kobieta urodzona w Polsce, należąca do narodowości polskiej; rodzaj tańca wirowego; muzyka do tego tańca; p. mazurka = rodzaj polki z figurami.

POLKOWAĆ , tańczyć polkę.

POLLEN , łć., pyłek roślinny na pręcikach kwiatków.

POLNIK — p. Nornica.

POLNY , właściwy polu, rosnący na polu, żyjący w polu, dziki, nieogrodowy, nieliodowany; mieszkający w polu, koczujący, koczowniczy; odnoszący ś. do pola: artylerja p-a, hetman p., pisarz p. = urzędy w dawnej Polsce, niższe od hetmana wielkiego, pisarza wielkiego i&nbsp;t.&nbsp;d.; buława p-a = godność hetmana polnego

POLO , ang., gra, której uczestnicy, podzieleni na dwie partje, konno podbijają piłkę drążkami, starając ś. zapędzić ją do słupa swojej partji.

POLOKOWAĆ , ulokować, pomieścić.

POLOMIERSTWO , nauka mierzenia pol, geometrja praktyczna, ziemiomierstwo.

POLON , łć., pierwiastek chemiczny, posiadający w wysokim stopniu własności promieniotwórcze.

POLONEZ , fr., taniec narodowy polski, w którym postępuje szereg par, wykonywających różne zwroty, a tancerze odbijają sobie tancerki; muzyka do tego tańca.

POLONEZA , fr., rodzaj sukni damskiej z niewcinanym stanikiem.

POLONIZM , łć., zwrot mowy, właściwy tylko językowi polskiemu, zwłaszcza użyty w języku obcym.

POLONIZOWAĆ , łć., nadawać charakter i cechy polskie, polszczyć; p. ś., nabierać charakteru polskiego, polszczyć się.

POLONJA , łć., nazwa Polski z łacińska; kolonja polska na obczyźnie; Polacy ze wszystkiemi właściwościami swego charakteru, narodowość polska, polskość, polszczyzna.

POLONOFIL , gr., przyjaciel Polaków.

POLONOFILSTWO , gr., sprzyjanie Polakom.

POLONOFOB , gr., wróg Polaków, polakożerca.

POLONUS , łć., typ dawnego Polaka, prawdziwy Polak.

POLOR , łć., gładkość, połysk; ogłada, grzeczność, wytworność obejścia ś., znajomość form towarzyskich, kultura obyczajowa.

POLORNETOWAĆ , popatrzyć przez lornetę.

POLOT , polatywanie, wzlatywanie, lot ponad czym, bujanie; przen., wzbijanie ś. w wyższe sfery duchowe, wysoki poziom duchowy, lotność, wzlot w krainę nadziemską: p. myśli, wyobraźni, uczucia, górność, bystrość pojętność, fantazja; dać zbytni p. swej dumie, chęciom = pozwolić im wybujać.

POLOTNY , mający szybki, chyży lot; przen., unoszący ś. z każdym powiewem, lekki, powiewny, przen., odznaczający ś. wysokim polotem, górnolotny.

POLOWAĆ , odbywać łowy na zwierza, chodzić na łowy, zabijać je bronią palną; tropić dzikie zwierzęta, ptactwo; łapać zwierzynę w sidła, łowić je przy pomocy psów, sokołów i&nbsp;t.&nbsp;p.; p. z naganką; przen., p. na kogo, na co, ubiegać ś. o kogo, o co, szukać usilnie kogo, czego; starać ś. napotkać, uchwycić kogo a. co, czyhać na kogo, na co; p. na czyim gruncie = bałamucić mu żonę.

POLOWANIE , łowy, łowienie, łowiectwo, myśliwstwo.

POLOWANKO , zdr. od Polowanie.

POLOWIEC , minerał feldspat, spat polny.

POLOWY , przym. od Pole; rzecz., dozorca robotników, pracujących w polu; karbowy, gumienny, pod, starości, pisarz.

POLSKA , kraj zamieszkały przez Polaków; Wielka P. a. Wielkopolska = od Odry środkowej do Wisły; Mała P. a. Małopolska = nad Wisłą górną i jej dopływami.

POLSKI , pochodzący z Polski, należący do Polski, mieszkający w Polsce, Polakom właściwy, urodzony w Polsce; złoty p. = moneta, mająca wartość 30 groszy; ser p. = zwyczajny ser krowi, wyrobiony w kształcie serca; p-e czasy = czasy niezależności Polski, czasy przedrozbiorowe; p-ie karty = nie francuskie; chrześcijański, nie żydowski: sklep p., handel p.; droga p-a = boczna; rzecz., język polski, mowa polska, nauka, wykład języka polskiego; po p-u, przysł. w charakterze właściwym Polsce i Polakom, zwyczajem, strojem, językiem polskim: ubrany po p-u, mówić po p-u.

POLSKOŚĆ , Polszczyzna, narodowość polska; obyczajowość, właściwość duchowa polska; charakter, obyczaj polski.

POLSTER , nm., poduszka do siedzenia.

POLSTROWAĆ , nm., wyściełać poduszki, materace, krzesła.

POLSZCZEĆ , Polszczyć się, polonizować ś., przybierać charakter polski.

POLSZCZYĆ , czynić polskim, nadawać charakter polski, polonizować, przyswajać wyraz obcy językowi polskiemu a. piśmiennictwu polskiemu: p. jakieś dzieło piśmiennicze = tłómaczyć na polski; p. ś., polszczeć.

POLSZCZYZNA — p. Polskość; mowa polska, język polski.

POLŚNIEWAĆ , połyskiwać, lśnić od czasu do czasu.

POLUBIĆ , upodobać sobie kogo a. co, przywiązać ś. do niego, powziąć dla kogo sympatję, przyjaźń, miłość; polubić siebie nawzajem, rozmiłować ś. w sobie wzajemnie, spodobać ś. sobie.

POLUBOWNICTWO , układanie się polubowne, ugoda polubowna.

POLUBOWNIE , przysł., rozjemczo.

POLUBOWNIK , sędzia polubowny, rozjemca; amator, miłośnik, zwolennik, stronnik, naśladowca.

POLUBOWNY , rozjemczy, kompromisarski: p. układ, sąd.

POLUCJA , łć., mimowolny wypływ nasienia wśród snu, zmazanie nocne.

POLUKROWAĆ , oblać, powlec lukrem; ulukrować.

POLULAĆ , popieścić, pośpiewać przy usypianiu.

POLUTOWAĆ , zlutować, pospajać metale.

POLUTRZEĆ , Polutrzyć się, przejść gromadnie na luteranizm.

POLUTRZYĆ , nawrócić wielu na luteranizm.

POLUZOWAĆ , zluzować, pozwalniać, porozpuszczać.

POLŻYĆ , pohańbić, zhańbić kogo, zniesławić, oszkalować; nawymyślać komu, sfukać kogo; p. ś., nawymyślać sobie nawzajem; zniesławić ś., zbłaźnić ś. 80px|right

POŁA , połowa dolnej części sukni, rozdzielającej ś. na przodzie (fig.); trzymać ś. ciągle za czyjąś p-ę = nie odstępować kogo, wciąż za nim chodzić; skrzydło namiotu; pochyła połać dachu; w lm. dwie sieci, dość długie i szerokie, do łowienia ptaków i zwierząt.

POŁABIANIN , mieszkaniec Połabia.

POŁABIE , Polabie, kraj położony nad Łabą czyli Elbą.

POŁABSKI , Polabski, przym. od Połabie.

POŁACHAĆ , podrzeć odzież na sobie; pobiec dokąd.

POŁACHOTAĆ — p. Połechtać.

POŁACIĆ , poprzybijać łaty na krokwiach dachowych dla umieszczenia na nich dachówek, blachy i&nbsp;t.&nbsp;p.

POŁAĆ , szereg domów, ciągnących ś. jeden obok drugiego wzdłuż ulicy; kawał ulicy, kraina, okolica, okrąg; część czegoś płaskiego i szerokiego, szmat; spadzista powierzchnia dachu.

POŁADNIA , roślina z rodziny witułkowatych.

POŁADNIEĆ , stać ś. ładniejszym, wyładnieć.

POŁADOWAĆ , ukończyć ładowanie, poukładać, popakować, naładować.

POŁADZIĆ , do ładu doprowadzić, uporządkować, dać sobie radę w czym.

POŁAGODNIEĆ , stać ś. łagodniejszym, złagodnieć.

POŁAGODZIĆ , złagodzić, ułagodzić, ująć, zjednać.

POŁAJAĆ , wyłajać, złajać nieco, zganić.

POŁAJANKA , nagana, sfukanie, wymyślanie, obelgi słowne.

POŁAKOMIĆ , rozłakomić; p. ś., mieć apetyt na co, złakomić ś., przyswoić sobie co, zrobić co przez łakomstwo; dać ś. zwieść pokusie łakomstwa, połaszczyć ś., złasić się.

POŁAMAĆ , złamać na kawałki, podruzgotać, pogruchotać, poprzełamywać, pokruszyć, poniszczyć, popsuć, pokaleczyć, nadwerężyć; ja ci kości p-ię, pokazując kij a. pięść = groźba; p-ny = pokrzywiony, pokoszlawiony, ułomny; p. ś., ulec połamaniu, rozpaść ś. na kawałki, podruzgotać ś.

POŁAMANIEC , człowiek połamany, kaleka; przen., niezdara, pokraka.

POŁAPAĆ , złapać, wyłapać wielu, pochwytać, rozgrabić, rozkraść, rozdrapać; p. ś., dać się schwytać; przen., zorjentować ś, zrozumieć, o co chodzi, uchwycić myśl przewodnią.

POŁASIĆ się , przymilić ś., przypochlebić ś.

POŁASKOTAĆ — p. Połechtać.

POŁASZCZYĆ się , połakomić się, ułakomić ś. na co; dać ś. znęcić czemu.

POŁATA , roślina z rodziny połatowatych.

POŁATAĆ , załatać, po wstawi: łaty w wielu miejscach; naprawić, podreperować, doprowadzi do lepszego stanu; p. biedę = zaradzić jej; p-awszy, przysł. jako tako, od biedy, nie najgorzej.

POŁAWIACZ , człowiek, który poławia, łowca.

POŁAWIAĆ , łowić; p. ś., być poławianym.

POŁAZIĆ , trochę łazić, pochodzić.

POŁĄCZAĆ , dok. Połączyć; łączyć, wiązać, spajać, zespalać.

POŁĄCZENIE , zespojenie, rzecz, za pomocą której jedna rzecz łączy ś. z drugą; miejsce złączenia, węzeł; p. telefoniczne, telegraficzne, elektryczne = za pomocą drutów i innych przewodników, kontakt; komunikacja kolejowa, parostatkowa: p. bezpośrednie = bez przesiadania, w tym samym wagonie.

POŁĄCZYĆ , złączyć, spoić, zespolić, zjednoczyć, skojarzyć: p. węzłem dozgonnym, małżeńskim = udzielać ślubu; p. ś., złączyć ś., zjednoczyć ś., skojarzyć ś., związać ś.; p. ś. z kim węzłem małżeńskim, dozgonnym = ożenić ś., wyjść za mąż.

POŁECHTAĆ , Połaskotać, łechcząc, podrażnić rozkosznie; p. kijem = obie; p. czyjąś miłość własną, dumę = mile pogłaskać, podniecić.

POŁEĆ , kawał, płat: p. słoniny; p. mięsa = szrot, pas; tłusty p. smarować = dawać co bogatemu, nie potrzebującemu; leżeć p-iem, na p. = rozciągnąwszy ś. plackiem, jak długi.

POŁGAĆ , pokłamać, pozmyślać, kłamstw nagadać.

POŁKNĄĆ — p. nied. Połykać; łyknąć, zjeść, wypić; p. kulę = zastrzelić ś.; p. pigułkę = otruć ś.; p. śmierć = umrzeć; chodzi jakby kij p-nął = prosto, trzymając ś. nieruchomo, sztywno.

POŁOBUZOWAĆ się , polampartować ś., pobirbantować ś., pohultaić się.

POŁOGI , Położysty, pochyły, spadzisty, niestromy; rozłożysty, rozpościerający ś. szeroko.

POŁOGOWY , Położny, przym. od Połóg.

POŁOM , wyłom w górach.

POŁOMOTAĆ , postukać silnie, łomotać z przerwami.

POŁONICZNIK , roślina z rodziny zapartnicowatych.

POŁONINA , łąka, pastwisko w górach, hala.

POŁONIŃSKI , tyczący ś. połonin, właściwy połoninom.

POŁOTROWAĆ , wielu uczynić łotrami; p. ś., zejść na łotrów, prowadzić przez jakiś czas życie łotrowskie.

POŁOWA , jedna z dwu równych części całości: dzielić na p-ę, do p-y, na pół, na wpół = na dwie równe części, przepoławiać; w p-ie, na wpół, na pół = połowicznie; środek: p. zimy, p. miesiąca, roku; ustać w p-ie drogi.

POŁOWICA — p. Połowa; żart., żona, małżonka.

POŁOWICZNIE , przysł. od Połowiczny; w połowie.

POŁOWICZNOŚĆ , rzecz, od Połowicznie.

POŁOWICZNY , do połowy ś. odnoszący, niecałkowity; nieradykalny, stanowczy, pośredni.

POŁOWIĆ , strawić jakiś czas na łowieniu, połapać, wyłapać, powyławiać; p. ś., dać ś. połapać, powpadać w sieci, w pułapkę; dzielić na połowy.

POŁOWNIK , Półławnik, Półkmieć, Półrolnik, chłop, połowę tego mający, co kmieć zwyczajny; kmieć, posiadający pół włóki gruntu.

POŁOWNY , dający dobry połów; chciwy zdobyczy; łatwo dający ś. złowić, złapać. 110px|right

POŁOZ , gatunek węża niejadowitego (f.). , pyton, wielki wąż, pokrewny rodzajowi boa.

POŁOŻENIE , sposób, w jaki coś leży a. zostało położone, stosunek pewnej rzeczy względem innych, obok leżących; miejsce, na którym ś. coś znajduje; pozycja: p. miasta, wsi; p. lesiste, wyżynne, nizinne, piękne, malownicze; skład, zbieg okoliczności, warunki, sytuacja: przykre, trudne, krytyczne p.; p. bez wyjścia = ciężkie warunki, niemożność zaradzenia; wejść w czyjeś p. = postawić ś. w czyim p-i u = zrozumieć, odczuć i trudne warunki, w jakich ś. znajduje.

POŁOŻNICA , kobieta w połogu, t.&nbsp;j. po urodzeniu dziecka.

POŁOŻNICTWO , sztuka niesienia pomocy kobietom rodzącym, akuszerja.

POŁOŻNICZY , odnoszący ś. do położnicy, stosowany do położnic, przeznaczony dla położnic; sztuka p-a = akuszerja; narzędzia p-e = używane przy porodzie; instytut p. = szpital, przytułek dla położnic.

POŁOŻYĆ , nied. Pokładać; dokonać kładzenia kogo a. czego, umieścić, kłaść, ułożyć w kierunku poziomym; złożyć, postawić; powalić, przewrócić, rozciągnąć na ziemi; okazać, dowieść; oddać: p. zasługi; przen., poświęcić, ofiarować, złożyć na ofiarę, oddać w ofierze, wystawić na niebezpieczeństwo: p. głowę, życie w obronie ojczyzny; p. w kim a w czym nadzieję, ufność, wiarę = zasadzić, oprzeć, ugruntować; odłożyć, odrzucić, zaniechać, dać pokój czemu, zaniedbać co; p. kogo równo z kim, z czym = zrównać, porównać, na jednym poziomie postawić, upodobnić, zestawić; p. kogo, co, między kogo, co, w rzędzie kogo, czego = zaliczyć w poczet, umieścić między kim, czym; powalić, porazić, zwyciężyć, pokonać kogo; p. sztukę w teatrze = tak źle ją zagrać, że nie będzie miała powodzenia; zmieścić, nakreślić, napisać: p. napis; p. kropkę, przecinek; p. przymiotnik po rzeczowniku; ustanowić, wyznaczyć, zakreślić: p. koniec, kres, granice czemu; p. głowę, kości = umrzeć, lec w grobie; p. pieniądze = wypłacić, wyliczyć; p. warunek = wymówić sobie, zastrzec ś.; p. sobie za cel, za obowiązek, za punkt honoru = obrać; położony = umieszczony, leżący, mieszczący ś.: kraj, miasto p-e nad rzeką; dobrze, źle p-ony = dobrze, źle widziany, ustosunkowany; p. ś., umieścić ś. w kierunku poziomym; p. ś. do łóżka = pójść spać, rozchorować ś.; p. ś. obozem = rozłożyć ś., rozbić obóz; przewrócić ś., rozciągnąć ś. na na ziemi; paść, lec w polu; schylić ś. do ziemi: zboże ś. p-ło.

POŁOŻYSTY , spadzisty, pochyły.

POŁÓG , wydanie na świat dziecka; czas, spędzony przez matkę w łóżku po urodzeniu aż do powrotu macicy na swoje miejsce; odprawiać, odbywać p., leżyć w p-u = po urodzeniu dziecka; kobieta w p-u = położnica.

POŁÓW , poławianie, łowienie; to, co złowiono, zysk z łowów, zdobycz, łup; zdobywanie, zjednywanie, nawracanie; mieć dobry p. mieć szczęście; nachwytać, nakraść.

POŁÓWKA — p. Połowa.

POŁUBA , roślina z rodziny sączyńcowatych, dachowiec.

POŁUDENEK , odpoczynek popołudniowy, podwieczorek.

POŁUDNICA , upiór w postaci kobiety, odzianej w białą płachtę, (według wierzeń ludowych) w lm., jedna z rodzin motyli dziennych.

POŁUDNIE , dwunasta godzina w dzień, środek dnia; okolica jedna z czterech stron świata, kraje, leżące na południu; przen., p. życia ludzkiego = wiek dojrzały.

POŁUDNIK , koło, przeprowadzone na kuli ziemskiej przez oba bieguny i dane miejsce, na nim mierzy ś. szerokość gieograficzna; p. niebieski = takież koło przeprowadzone myślą przez oba bieguny świata.

POŁUDNIKOWY , przym. od Południk.

POŁUDNIOWAĆ , odpoczywać około południa, spożywać posiłek południowy, obiadować, karmić o południu, popasać (konie, bydło).

POŁUDNIOWIEC , mieszkaniec krain południowych.

POŁUDNIOWOWSCHODNI , Południowschodni, położony między południem a wschodem, pochodzący z tamtej strony: wiatr p. = w tamtą stronę zwrócony: ściana p-a, okno p-e.

POŁUDNIOWOZACHODNI , Południozachodni, położony między południem a zachodem, pochodzący z tamtej strony, zwrócony w tamtą stronę.

POŁUDNIOWSCHÓD , strona świata, leżąca między południem a wschodem, południowy wschód.

POŁUDNIOWY , dotyczący południa, położony na południe a. na południu; czas p., godzina p-a, przypadająca na południe.

POŁUDNIOZACHÓD , strona świata, leżąca między południem a zachodem, południowy zachód.

POŁUDZIĆ , złudzić wielu, łudzić przez pewien czas; p. ś., jakiś czas ulegać złudzeniu.

POŁUPAĆ , porąbać, poszczypać, przełupać na kawałki; o zębach: trochę poboleć, poćmić.

POŁUPIĆ , złupić wiele rzeczy, obedrzeć, splondrować, zniszczyć; zrabować, zdewastować.

POŁUSKAĆ , Połuszczyć, wyłuskać, obłuskać, wyjąć z łupiny, obrać z łuski; p. ś., poobłazić z łuski, wydobyć ś. z łupiny.

POŁUTORNY , mający półtora sążnia długości.

POŁYK , przełyk, gardziel, połykanie, połknięcie.

POŁYKACZ , ten, który połyka, pożeracz.

POŁYKAĆ , dok. Połknąć; przepuszczać co przez gardło i kierować do żołądka; pochłaniać, pożerać; marnować; p. co oczami = patrzeć na co z chciwością, z pożądaniem; p. ślinkę = mieć apetyt, ochotę na co; p. łzy = taić w sobie boleść; p. żal = taić ś. z żalem; połknąć djabła w potrawie = zjeść potrawę, na którą rzucono urok, dać ś. zaczarować; p. litery, słowa = czytać, mówić niewyraźnie, nie domawiając dźwięków, opuszczając je.

POŁYKOWACIEĆ , stać ś. nieco łykowatym.

POŁYNJA , ros., kanał a. jezioro wśród lodów podbiegunowych, trochę zamarzłe.

POŁYSIEĆ , trochę wyłysieć, stać ś. łysym.

POŁYSK , migotanie, blask mieniący ś., połyskiwanie, przebłysk, przejaw świetny; świecenie ś., lśnienie ś. powierzchni czego, glans, polor.

POŁYSKAĆ , jakiś czas łyskać — p. Połyskiwać.

POŁYSKIWAĆ (ś.), Połyskać (ś.), łyskać ś. raz po raz, świecić mieniącemi ś. barwami, migotać, lśnić ś., polśniewać; połyskuje ś. = błyska ś. raz po raz.

POŁYSKLIWY , Połyskujący, mający mieniącą ś. powierzchnię, migotliwy, błyszczący, mający połysk, glans; styl p. = kwiecisty, ozdobny.

POŁYSKUJĄCY — p. Połyskliwy.

POMACAĆ , dotknąć powierzchni czego ręką; żart., p. kogo kijem = uderzyć, wybić, wyłomotać; p. ś., dotknąć ś. nawzajem.

POMACHAĆ , trochę machać ręką, nogą, pobiec szybko, pośpieszyć; pomordować, pomęczyć; p. ś., pomęczyć ś, pomordować ś.

POMACHINOWAĆ , poknuć, poprzemyśliwać co podstępnie.

POMACHIWAĆ , coraz machać.

POMACHLOWAĆ , pofałszować, poprzekręcać, poszachrować, potumanić.

POMACIERZYSTY , przypadający po matce, pozostały po matce.

POMACOSZYĆ , jakiś czas być macochą.

POMACZAĆ — p. dok. Pomoczyć.

POMADA , fr., kosmetyk, służący do smarowania włosów, składający ś. z oczyszczonego tłuszczu, wosku i pachnideł.

POMADKA , fr., zdr. od Pomada; rodzaj miękkich cukierków pachnących; glans do butów, szuwaks.

POMADKOWY , fr., cukierkowy, słodki, obojętny, jak malowany.

POMADOWAĆ , fr., smarować, nacierać pomadą; p. ś., nacierać sobie włosy pomadą.

POMADZIARYZOWAĆ , przerobić na Węgrów, zmadziaryzować.

POMAGACZ , ten, co pomaga, pomocnik.

POMAGACZKA , pomocnica.

POMAGAĆ , dok. Pomóc; przychodzić z pomocą, wyświadczać pomoc, usługę, wspomagać, wspierać, ratować, dopomagać; przyczyniać ś., przykładać ś., brać udział w wykonaniu czego; okazywać ś. pożytecznym, służyć, skutkować, wywoływać pożądane następstwa, przydawać ś.; w kartach, w preferansie: wistować, grać przeciwko temu, kto utrzymał ś. przy licytacji; pomaga Bóg, pomagaj Bóg = pozdrowienie pracujących w polu; i święty Boże nie pomoże = niema żadnej rady; pomoże, jak umarłemu kadzidło = wcale nie pomoże; p. szczęściu = oszukiwać w grze.

POMAGISTROWAĆ , zrobić wielu magistrami; p. ś., zdać na stopnie magistrów.

POMAGLOWAĆ , zmaglować wiele rzeczy kolejno; wszystko zmaglować.

POMAGNESOWAĆ , potrzeć magnesem wiele przedmiotów, namagnesować.

POMAGNETYZOWAĆ , zamagnetyzować wiele osób, wywołać objawy magnetyczne, hypnotyczne, poddać swojej woli.

POMAIĆ , przybrać zielenią.

POMAJACZYĆ , Pomajaczeć, przez jakiś czas majaczyć, połudzić ś.; zdawać ś.; pomigotać ś.

POMAJDROWAĆ , podłubać koło czego, pofuszerować, popsuć.

POMAJSTROWAĆ , porobić koło czego nieumiejętnie, popsuć, zepsuć.

POMAK , Bułgar sturczony wiary mahometańskiej.

POMALEĆ , trochę zmaleć, zmniejszyć ś. nieco.

POMALOWAĆ , pociągnąć, powlec farbą, umalować, wymalować; p. ś., pomalować sobie twarz, ciało.

POMALUSIEŃKU , Pomaluśku, Pomaluteńku, Pomalutku, wolniutko, powoli — p. Pomału.

POMALWERSOWAĆ , porobić wiele malwersacji, pofałszować.

POMAŁU , przysł., powoli, wolno, zwolna, stopniowo, nie śpiesząc ś., nieznacznie, bez pośpiechu, ostrożnie, uważnie, bacznie.

POMAMCZYĆ , być przez jakiś czas mamką, pokarmić.

POMAMIĆ , pozwodzić, połudzić; poprzynęcać.

POMANEWROWAĆ , użyć manewrów, sposobów, pokierować.

POMANIĆ , zmanić, zwieść, oszukać wielu; pozwodzić, naoszukiwać.

POMANIPULOWAĆ , zręcznie pokierować podług swej myśli; nadać czemu obrót zręczny.

POMANJACZYĆ , pofantazjować, podziwaczyć.

POMANTYCZEĆ , stać ś. mantykami, nudziarzami. 110px|right

POMARAŃCZA , roślina z rodziny rutowatych, z rodzaju cytryny, i jej owoc (fig.).

POMARAŃCZARNIA , nm., oranżerja do przechowywania drzew pomarańczowych i innych roślin egzotycznych; ogród a. część ogrodu, przybrane drzewami pomarańczowemi.

POMARAŃCZKA , nm., małe drzewo pomarańczowe; mały owoc pomarańczowy; niedojrzały owoc pomarańczy, używany na nalewki, w lecznictwie i&nbsp;t.&nbsp;p.

POMARAŃCZOWIEC , owad półpokrywy czerwcowaty.

POMARAŃCZOWY , nm., odnoszący ś. do pomarańczy, właściwy pomarańczy: kwiat p., skórka p-a: koloru pomarańczy; zrobiony z pomarańczy: wódka p-a = pomarańczówka.

POMARAŃCZÓWKA , nm. nalewka na skórkach pomarańczowych a. na pomarańczkach, wódka pomarańczowa.

POMARGLOWAĆ , nawieźć rolę marglem.

POMARKOTNIEĆ , posmutnieć.

POMARLI , Pomarle, nieboszczycy.

POMARLICA , mór na bydło, pomór, pomorek; rój pszczół w zimie spadły, t.&nbsp;j. martwy.

POMARMUROWAĆ , Pomarmoryzować, po wykładać marmurem, pomalować na marmur.

POMARNIEĆ , zmarnieć, poniszczeć, poginąć, poprzepadać.

POMARNOWAĆ , potracić, zmarnotrawić, strwonić; p. ś., poniszczyć ś, zmarnować ś.

POMARSZAŁKOWAĆ , jakiś czas być marszałkiem.

POMARSZCZYĆ , w zmarszczki poskładać, pofałdować, zmarszczyć wiele; p. ś., zmarszczyć ś., pofałdować ś. w wielu miejscach.

POMARTWIĆ , martwemi poczynić, pomordować, pozabijać; przen., ponabawiać zgryzoty, narobić zmartwienia, zmartwić; p. ś., podręczyć ś. przez jakiś czas zmartwieniem, pokłopotać ś.

POMARTWIEĆ , stać ś. martwymi, poumierać;zdrętwieć, posztywnieć.

POMARUDZIĆ , poguzdrać ś. z robotą; ponudzić, pogrymasić, pogderać.

POMARZŁY (pomar-zły), zmarzły, zziębły, zziębnięty.

POMARZNĄĆ (pomar-znąć), pozamarzać; poginąć od mrozu; posztywnieć od zimna; jakiś czas doznawać uczucia zimna, pocierpieć od mrozu.

POMARZYĆ , oddać ś. przez jakiś czas marzeniom, pobujać myślami, pofantazjować, podumać.

POMASAKROWAĆ , porozbijać, pomordować.

POMASKOWAĆ , maską pokryć.

POMASOWAĆ , Pomasażować, zastosować masaż, rozcieranie ciała.

POMASZCZAĆ , dok. Pomaścić; namaszczać, nacierać czymś tłustym a. gęstym.

POMASZEROWAĆ , udać ś. w pochód, pójść dokąd.

POMAŚLIĆ , posmarować masłem.

POMATKOWAĆ , jakiś czas pobyć matką; przez czas pewien spełniać obowiązki matki.

POMATOWAĆ , zrobić matowym, pozbawić połysku, przezroczystości.

POMAWIAĆ , przedrzeźniać kogo, naśladować złośliwie czyjąś mowę a. wymowę; p. kogo o co, obwiniać, posądzać, oskarżać, podejrzewać kogo o co — p. dok. Pomówić.

POMAZAĆ , p. nied. Pomazywać.

POMAZANIE , uskutecznione mazanie, namazanie, pokreślenie, powalanie, posmarowanie czjmś tłustym a. gęstym; pomaszczenie, namaszczenie: ostatnie p. olejem św. = sakrament udzielenia ostatniego namaszczenia przed zgonem; p. koronacyjne = uroczyste namaszczenie olejem św., towarzyszące obrzędowi koronacji; p. kapłańskie i&nbsp;t.&nbsp;p.; żart., łapówka; samogwałt, onanizm; p. nocne = polucja.

POMAZANIEC , nad którym dokonano uroczystego namaszczenia na dostojeństwo monarsze, kapłańskie i&nbsp;t.&nbsp;p.; przen., wybraniec.

POMAZAŃCZY , przym. od Pomazaniec.

POMAZGAIĆ , popłakać, pomazać ś., pomarudzić.

POMAZYWAĆ , dok. Pomazać; smarować, namaszczać, powlekać tłustym czymś a. gęstym i lepkim; mazać, walać, plamić; plugawić; przen., kalać, profanować, szkalować, czernić, obmawiać; przekreślać, robiąc poprawki, przemazywać coś napisanego; udzielać namaszczenia na godność królewską, kapłańską i&nbsp;t.&nbsp;p.; przen., przeznaczać, poświęcać na co; strawić jakiś czas na mazaniu; trochę gębę czym pomazać = umieć coś powierzchownie, rozprawiać o czymś bez znajomości rzeczy; p. ś., mazać ś., walać ś., brudzić ś., plamić ś., namaszczać ś., nacierać ś.; płakać, marudzić, mazgaić ś.

POMĄCIĆ , zmącić, pomieszać, skłócić; przen., wprowadzić nieład, pomieszać, powikłać, pogmatwać; przeszkodzić, popsuć szyki komu; p. ś., zmącić ś. kolejno; pomieszać ś., zbełtać ś.

POMĄCZNIEĆ , poprzemieniać się w mąkę, w proch.

POMĄCZYĆ , posypać, potrząść mąką, powalać mąką; p. ś., powalać ś., ubielić ś. mąką.

POMĄDRZEĆ , mądrzejszym ś. stać, zmądrzeć, nabrać rozumu.

POMDLEĆ , stracić przytomność, zemdleć (o wielu); stać ś. mdłemi, słabemi; osłabnąć, omdleć.

POMDLEWAĆ , omdlewać, wpadać w omdlenie.

POMDLIĆ , porobić wielu mdłemi, powycieńczać ich, osłabić, doprowadzić do utraty przytomności.

POMECHACIĆ , poczochrać, potargać, pognieść, pomiętosić.

POMEDYTOWAĆ , podumać, pomyśleć, pomarzyć, zastanowić ś. nad czym.

POMELDOWAĆ , zameldować wielu.

POMERANJA — p. Pomorze.

POMĘCZYĆ , zmęczyć wielu, zmordować; p. ś., przemęczyć ś. przez jakiś czas; zmęczyć ś.

POMĘŻNIEĆ , zmężnieć (o wielu).

POMĘŻOWSKI , przypadający w spadku po mężu, pozostały po nim.

POMGLIĆ , powlec mgłą; zamglić, zasłonić mgłą.

POMIAN , hasło, godło; odgłos; roślina z rodziny stroiczkowatych.

POMIANOWAĆ , zamianować wiele osób; podać wielu miana a. stanowiska, ponominować, wymienić nazwy.

POMIAR , Pomiary, mierzenie, wymierzanie, obliczania wymiarów czego za pomocą miar i rachunku; dział.

POMIARKA , w bud., połowa dolnej średnicy słupa, jako miara innych części tego słupa; w kraw., przymierzenie sukni, ostatecznie jeszcze nie wykończonej.

POMIARKOWAĆ , a. p. ś., spostrzec ś., zorjentować ś., zmiarkować ś., domyślić , o co idzie, co ś. święci, zrozumieć sytuację; zorjentować ś. w miejscowości, gdzie ś. kto znajduje; przyjść do siebie, zebrać myśli, zastanowić ś., rozważyć; powściągnąć , opamiętać ś., ustatkować ś.

POMIARKOWANIE , porównanie, stosunek; umiarkowanie, mierność, wstrzemięźliwość, pomierność, powściągliwość; zastanowienie się, rozważenie.

POMIARKOWANY , umiarkowany, powściągliwy, pomierny, mierny, wstrzemięźliwy.

POMIAROWY , odnoszący ś. do pomiaru, służący do pomiaru: przyrządy p-e = miernicze.

POMIATAĆ , dok. Pomieść; zamiatać zgrubsza; miotać, rzucać, ciskać; chwiać, kołysać, wstrząsać; p. kim a. czym = gardzić, lekceważyć, za nic ważyć sobie; o kobiecie, o samicy: wydawać na świat martwy płód, ronić; p. ś., rzucać ś., ciskać ś., być ciskanym.

POMIAŻDŻYĆ , zmiażdżyć wiele rzeczy, zgnieść; stłuc, rozbić.

POMIĄĆ , zmiąć, pognieść, pomiętosić; twarz pomięta = pomarszczona. 90px|right

POMIDOR , wł., roślina warzywna z rodziny psiankowatych (fig.).

POMIDOROWY , wł., przym. od Pomidor; odnoszący ś. do pomidora, pomidorowi właściwy; zrobiony z pomidorów: sos p., zupa p-a; koloru pomidora = czerwonawy.

POMIECINY , śmiecie.

POMIENIAĆ , zamieniać, zamienić ś. z kim.

POMIENIĆ , przemienić, zamienić, dać a. wziąć jedno za drugie.

POMIERNE (-ego), w dawnej Polsce: podatek od miary, o, lata od mierzenia.

POMIERNOŚĆ , stan i przymiot tego, co może być zmierzone, stosunek, symetrja, proporcjonalność; mierność, umiarkowanie, skromność, wstrzemięźliwość, powściągliwość.

POMIERNY , służący do pomiaru, wymierzania, mierniczy; posiadający pewien określony wymiar, urzędową miarę, służący za wzór, normalny; dający ś. zmierzyć, zliczyć, określony, ograniczony; nie bezmierny, skończony; umiarkowany, skromny, wstrzemięźliwy; nie zbytkowny, pośredni, mierny, powściągliwy; p. stan, p-a kondycja = stan nizki, mieszczański a. chłopski; posiadający właściwą, odpowiednią wielkość, miarę.

POMIERZAĆ , dok. Pomierzyć; mierzyć za pomocą miary, sprawdzać wielkość czego, wymierzać; p. ś., mierzyć siebie samego, mierzyć siebie nawzajem; p. ś. z kim = przyrównywać ś. do kogo; dorównywać komu.

POMIERZCH , zmierzch, zmrok.

POMIERZCHNĄĆ , ściemnić ś., ściemnieć, pociemnieć, zamroczyć ś., mrokami ś. okryć; przen., sposępnieć, spochmurnieć; stracić na humorze, posmutnieć.

POMIERZIĆ (pomier-zić), obmierzić, zbrzydzić, uczynić wstrętnym.

POMIERZWIĆ , mierzwę na wierzch nałożyć, nawieźć mierzwą, pognoić, mierzwą powalać; potargać, poczochrać; przen., pogmatwać, poplątać, pomieszać, powikłać, do nieładu doprowadzić; p. ś., potargać ś., poczochrać ś.

POMIESZAĆ , kilka rzeczy połączyć z sobą za pomocą mieszania, wstrząsania, przegarniania, przekładania i&nbsp;t.&nbsp;p.; pogmatwać, poplątać, powikłać, wprowadzić bezład, zamieszanie, do nieładu doprowadzić, pozbawić porządku; p. kogo, zmieszać, zatrwożyć, zaambarasować, zakłopotać; p. komu szyki = pokrzyżować plany, przeszkodzić w wykonaniu zamiarów; p. wszystko, jak groch z kapustą = doprowadzić do najzupełniejszego bezładu; p. komu w głowie = przewrócić mu w głowie, przyprawić o szaleństwo; pomieszany na rozumie = warjat, obłąkany; mieć rozum pomieszany = być warjatem; p. ś., zmieszać ś., złączyć ś. z czym bezładnie; powikłać ś., pogmatwać ś.; przen., zakłopotać ś., zatrwożyć ś., zawstydzić ś., stracić kontenans, skonfundować ś.

POMIESZANIE , dokonana czynność mieszania; stan człowieka pomieszanego, zawstydzonego, zatrwożonego, zaniepokojonego; p. a. p. zmysłów = obłęd, szaleństwo, warjactwo.

POMIESZANIEC , mieszaniec, potomek rodziców różnych ras, pokurcz.

POMIESZCZAĆ , dok. Pomieścić; umieszczać, dawać miejsce, lokować; wyrabiać stanowisko, posadę; zamykać w sobie, obejmować, mieścić w sobie; p. ś., znajdować, obierać sobie miejsce, umieszczać ś., mieścić ś., lokować ś.; nie może mi ś. w głowie pomieścić = nie mogę pojąć, zrozumieć.

POMIESZKAĆ , przemieszkać gdzie czas jakiś, pobyć, zabawić gdzie przez pewien czas.

POMIESZKALNY , odpowiedni na mieszkanie, mieszkalny.

POMIESZKANIE , mieszkanie, lokal.

POMIEŚCIĆ — p. nied. Pomieszczać.

POMIEŚĆ — p. nied. Pomiatać.

POMIETLISKO , miejsce, gdzie zamiatają śmieci, popiół, pomioty, śmietnik, śmietnisko; przen., miejsce pogardliwe, poniewierka.

POMIETŁO — p. Pomiotło.

POMIĘDLIĆ , trochę zmiędlić.

POMIĘDZY , przyim., między, pośród, wśród; z p., z pośród, ze środka.

POMIĘKCZEĆ , Pomięknąć, zmięknąć.

POMIĘKCZYĆ , uczynić miększym; zmiękczyć; przen., roztkliwić, rozrzewnić.

POMIĘTLIN , roślina z rodziny owełkowatych.

POMIĘTOSIĆ , zmiętosić, pogiąć, zgnieść, zmiąć, pognieść.

POMIGAĆ , Pomigotać, pobłyszczeć, poskrzyć ś.

POMIJAĆ , dok. Pominąć; przechodzić, przejeżdżać, przepływać mimo czego, nie zatrzymując ś., mijać, wymijać; puszczać mimo, nie dostrzegać, przeoczać, nie zwracać uwagi, nie zatrzymywać ś. myślą, opuszczać, nie uwzględniać kogo, czego; p. co milczeniem = zbyć milczeniem. nie mówić o czym; pominąwszy już co = nie mówiąc już o czym, mniejsza już, że...

POMILCZEĆ , jakiś czas przemilczeć.

POMILKNĄĆ , umilknąć (o wielu).

POMIMO , przyim., mimo co, nie zważając na co, wbrew czemu, chociaż; p. woli = mimowolnie; p. wszystko = bądź co bądź, nie zważając na żadne przeszkody.

POMIMOWOLNIE , pomimowoli, niechcący, przypadkowo.

POMIMOWOLNY , nieumyślny, niedobrowolny, przypadkowy.

POMINĄĆ — p. nied. Pomijać.

POMIOT , rzucenie, rzut, ciśnięcie; to, co ś. wyrzuca, rzecz niepotrzebna, nieużyteczna, godna pogardzenia, odpadki, śmiecie, braki; w lmn., odchody, ekskrementy, kał; wszystkie małe zwierzęcia, razem urodzone; wogóle potomstwo u zwierząt; być w p-cie = być w poniewierce.

POMIOTAĆ — p. nied. Pomiatać.

POMIOTŁO , miotła do czyszczenia pieca chlebowego, wiecha; p. komety = ogon komety; przen. popychadło, wycieruch; igrzysko, igraszka; pogarda.

POMISJONARSKI , stanowiący niegdyś własność misjonarzy, do nich należący.

POMIZDRZYĆ się , poumizgiwać ś., powdzięczyć ś.

POMIZERNIEĆ , trochę zmizernieć, wynędznieć, zblednieć.

POMKNĄĆ — p. nied. Pomykać.

POMKNIONY , posunięty naprzód, doprowadzony do pewnego rezultatu.

POMLEĆ , trochę lub wszystko zemleć.

POMŁODNIEĆ , młodszym ś. stać, odmłodnieć.

POMNAŻAĆ , dok. Pomnożyć; powiększać liczbę czego, przysparzać, rozmnażać, rozradzać; czynić liczniejszym, potęgować, wzbogacać, wywyższać; p. ś., powiększać ś. w liczbie, rozmnażać ś., rozradzać , plenić ś., rozpleniać ś., zwiększać ś., róść, nabywać czego więcej, wzmagać ś., wywyższać ś., potęgować ś.

POMNICZEK , zdr. od Pomnik.

POMNIEĆ , Pomnąć, pamiętać, mieć co w pamięci, na względzie, na uwadze, nie zapominać o czym, luczyć ś. z czym, zważać na co, baczyć.

POMNIEJSZAĆ , dok. Pomniejszyć; czynić mniejszym, zmniejszać; p. ś., mniejszym ś. stawać, maleć, zmniejszać ś.

POMNIEJSZY , nieco mniejszy; drugorzędny, mniej ważny, pośledniejszy, uboczny.

POMNIEJSZYĆ — p. nied. Pomniejszać. 110px|right

POMNIK , to, co ś. wznosi, stawia dla pamięci a. na pamiątką kogo a. czego, monument: p. Mickiewicza, Chopina, Słowackiego; p. grunwaldzki i&nbsp;t.&nbsp;p. (fig.); grobowiec, pamiątka dawna, rzecz starożytna, szczątek, zabytek; rzecz wiekopomna, mająca wieki przetrwać: wznieść sobie wieczny p. w sercach rodaków = upamiętnić ś.

POMNIKARZ , robiący pomniki, kamieniarz.

POMNIKOWY , dotyczący pomnika, pamiątkowy, wiekopomny, pamiętny.

POMNOŻENIE , zwiększenie, powiększenie, rozmnożenie, rozplenienie, rozrodzenie ś.

POMNOŻYCIEL , który co pomnożył a. pomnaża.

POMNOŻYĆ — p. nied. Pomnażać; ukończyć mnożenie, jako jedno z działań arytmetycznych, t.&nbsp;j. powtórzyć jedną liczbę tyle razy, ile jest w drugiej jednostek.

POMNY czego a. na co = pamiętający o czym, mający co na uwadze, na względzie, baczący na co, pamiętny, baczny, uważny.

POMOC , chęć wspólnego zrobienia czego, dopomożenie do czego, ofiarowanie swoich sił, starań, pracy; przyłożenie ś. do czego, wspomożenie, wsparcie, ratunek, sukurs: dać, udzielić p-y; żądać p-y; prosić, błagać p-y a. o p.; iść, przyjść, biec, przybiec na p.; wołać o p.; mieć z kogo p.; mieć p. od kogo; z Boską p-ą; na p.!, p-y! = wzywanie do ratunku; wyglądać p-y; oglądać ś. na czyją p.; p. pieniężna = wsparcie; p. lekarska = instytucja, udzielająca porady lekarskiej chorym we dnie i w nocy; p-e naukowe = przybory do nauki poglądowej (mapy, wizerunki ścienne, zbiory naukowe, gabinety, laboratorja i&nbsp;t.&nbsp;p.); ludzie pomagający; wojsko posiłkowe, posiłki, pośrednictwo; zrobić co przy p-y, z p-ą czyją, za p-ą jakiegoś narzędzia = przy użyciu go, przy zastosowaniu go.

POMOCNICA , Pomocniczka, forma ż. od Pomocnik.

POMOCNICZY , służący do pomocy, dający pomoc, pomagający, współdziałający, posiłkujący; oddział p., nauka p-a.

POMOCNIK , który pomaga komu w czym, dopomagający, wspomagający, wyręczyciel, starszy współpracownik w handlu, w interesie, w sklepie, subjekt; zastępca, pełniący obowiązki swego zwierzchnika; p. aptekarski = podaptekarz; p. lekarski = podlekarz; adjunkt, namiestnik; wspólnik, kompan, uczestnik; roślina z rodziny gruszyczkowatych.

POMOCNY , mogący pomóc, przynoszący pomoc, ulgę, ratunek; zbawienny, skuteczny; p-e lekarstwo, p-a ręka; pomocniczy, posiłkowy.

POMOCOWAĆ , zrobić, aby co było mocniejsze, mocno ś. trzymało, umocować, mocno przywiązać a. związać, wzmocnić; p. ś., poborykać ś.

POMOCZYĆ , zmoczyć co w wielu miejscach; zmoczyć wiele rzeczy, zwilżyć, zrosić.

POMODLIĆ się , jakiś czas poświęcić modlitwie.

POMODYFIKOWAĆ , pozmieniać, porobić zmiany, złagodzić.

POMOKNĄĆ , zmoknąć, pobyć w płynie, być przez jakiś czas wystawionym na wilgoć, na deszcz.

POMOLOG , łć., uczony znawca owoców.

POMOLOGICZNY , łć., przym. od ; dotyczący owoców, hodowli drzew owocowych; p. ogród = ogród, w którym hodują drzewa podług zasad pomologji.

POMOLOGJA , łć., naukowa znajomość gatunków owoców; nauka o hodowli drzew i krzewów owocowych. 70px|right

POMONA , łć., bogini płodów u starożytnych Rzymian (fig.); opis naukowy owoców jadalnych.

POMORCZYK , Pomorzanin, mieszkaniec Pomorza, mieszkaniec nadbrzeżnej krainy; człowiek, pochodzący z nad morza.

POMORDOWAĆ , zmęczyć, znużyć; mordując a. katując pozabijać wszystkich; p. ś., zamordować jeden drugiego wzajemnie; zmordować ś., pomęczyć ś.

POMOREK , mór na bydło, zaraźliwa choroba, zaraza, epizootja.

POMORKA , morka, wiatr z deszczem od strony morza; mgła, powietrze dżdżyste, słota, wilgoć w powietrzu; północ, jako jedna ze stron świata.

POMOROWY , epidemiczny, zaraźliwy.

POMORSKI , mieszkający nad morzem: nad morzem położony, przymorski, nadmorski z nad morza pochodzący.

POMORSZCZYZNA , brzegi morskie, wybrzeża morza; Pomorze; deszcz drobny, morka.

POMORT , dawny instrument dęty: rodzaj grubej, o barwnym głosie piszczałki.

POMORUSAĆ , pobrudzić, powalać; p. ś., pobrudzić ś., powalać ś., posmolić ś.

POMORZANIN , mieszkaniec brzegów morskich, wybrzeża morskiego; człowiek rodem z Pomorza.

POMORZANKA , forma ż. od Pomorzanin.

POMORZE , kraj, leżący nad morzem, brzegi morskie, wybrzeże morskie; kraj nad morzem Bałtyckim, między ujściem Łaby (Elby) a Wisły.

POMORZLIN , roślina z rodziny pomorzlinowatych.

POMORZYĆ , zamorzyć wielu głodem, podręczyć głodem 110px|right

POMOST , pokład z desek, ułożonych jedna przy drugiej, podłoga, nie leżące wprost na ziemi, dylowanie; platforma z desek (fig.); rodzaj mostku do przejścia; podwyższenie z desek; p. okrętowy = podłoga wierzchnia; przen., leżeć, stać p-em = jeden przy drugim, gęsto, pokotem.

POMOŚCIĆ , wysłać, wyłożyć tarcicami; p. rzekę = most przez nią przerzucić; p. ś., rozciągnąć ś. na ziemi, lec, położjć ś. pokotem, jeden tuż obok drugiego.

POMOŚCIK , mały pomost.

POMOTAĆ , poplątać, pogmatwać, potargać; zmotać wszystko, co było do zmotania; przen., usidlić, wplątać w co, narazić na trudności; p. ś., poplątać ś., powikłać ś.; przen., usidlić ś., zaplątać ś, wystawić ś na trudności.

POMOWA , obmowa, potwarz, oszczerstwo, szkalowanie, posądzenie kogo o co, oskarżenie.

POMOWNY , obmowny, oszczerczy.

POMOZAJKOWAĆ , pokryć mozajką.

POMÓC — p. nied. Pomagać.

POMÓR , mór, morowe powietrze, zaraza morowa na ludzi, epidemja. 70px|right

POMÓRNIK , roślina z rodziny złożonych, drzewojad, arnika, omieg (f.).

POMÓWIĆ — p. nied. Pomawiać; pogadać z kim, omówić co z kim. porozumieć się z kim, nakłonić go do czego; p. kogo o co = kogo, oskarżyć, obwinie, zarzucić co komu. 80px|rightPompa, fr., przyrząd do podnoszenia cieczy z poziomu niższego na wyższy przy pomocy ciśnienia atmosferycznego (fig.), p. powietrzna — p. Pneumatyczna machina. Pompa, łć., wystawność, okazałość, przepych.

POMPADUR , kolor ciemnoczerwony, wiśniowy.

POMPADURKA , fr., rodzaj torebki eleganckiej, noszonej przez damy.

POMPATYCZNIE , łć., wystawnie, okazale; górnie, napuszenie.

POMPATYCZNY , łć., okazały, wspaniały, majestatyczny; sztucznie poważny, nadęty, napuszony, przesadnie uroczysty.

POMPIARZ , urządzający pompy, robiący pompy, fabrykant pomp; studniarz.

POMPJER , fr., członek straży ogniowej, obsługujący sikawko.

POMPKA , fr., mała pompa.

POMPON , fr., ozdoba ubrania, wyrobiona w kształcie gałki ze strzyżonego jedwabiu, wełny lub bawełny; kutas, kwast.

POMPONAT , łć., pyszałek.

POMPONIK , fr., zdr. od Pompon.

POMPOWAĆ , fr., dobywać z głębi, podnosić ciecz jakąś a. gaz za pomocą pompy; przen., wydobywać, wydostawać, wyciągać, wybierać: p. od kogo pieniądze.

POMRACZAĆ , dok. Pomroczyć; pomrocznym czynić, zaciemnić, zachmurzać; osłaniać cieniem, przysłaniać mrokiem, zamglewa, przen. czynić posępnym, smutnym.

POMROCZE — p. Pomrok.

POMROCZNY , zamroczony, zachmurzony, zaćmiony, posępny, pochmurny, mglisty, posępny; przen., smutny, ponury, nachmurzony.

POMROK , Pomroka, mrok, zmrok, zmierzch, ciemność, cienie; zasłona.

POMROWIE , robactwo.

POMROZIĆ , mrozem przejąć, zmrozić, powyziębiać, ochłodzić. 120px|right

POMRÓW , Pomrowiec, ślimak nagi, płucodyszny (f.).

POMRÓZ , mały mróz, przymrozek; mrowie, ciarki, dreszcz.

POMRUCZEĆ , trochę mruczeć.

POMRUGAĆ , trochę mrugać.

POMRUGIWAĆ , mrugać raz po raz.

POMRUK , głuchy szmer, mruk, mruczenie niezbyt donośne.

POMRUKIWAĆ , mruczeć raz po raz.

POMRUKLIWY , nieco mrukliwy, zrzędny, oburkliwy, gderliwy.

POMRUŻYĆ , trochę oczy mrużyć, mrużyć je coraz.

POMRZEĆ , umrzeć jeden po drugim, poumierać.

POMSTA , zawzięty odwet, zemszczenie ś., zemsta, zadośćuczynienie sobie za krzywdę; p. nieba, p. Boska = kara Boska; to woła o p-ę do nieba = wymaga najsurowszej kary.

POMSTOWAĆ , mścić ś.; kląć, przeklinać, złorzeczyć; hałasować, awanturować ś.; znęcać ś. nad kim.

POMSZEĆ , pokryć ś. mchem, omszeć, mchem porosnąć.

POMSZYĆ , na tkaninie podnieść kutner; najeżyć; uczynić kosmatym; wysłać mchem, poobtykać, pozatykać, np. szpary; p. ś., najeżyć ś., stać ś. niegładkim, pokosmacieć.

POMŚCIĆ kogo, co, a. p. ś. za kogo, za co, zemstę na kim wywrzeć, zemścić ś., odpłacić komu swoją a. cudzą krzywdę, odwetować.

POMUCHA , pomorek, zaraza.

POMULAĆ , dok. Pomulić; walać mułem a. błotem, brudzić, chlapać, nurzać w błocie.

POMUNDUROWAĆ , umundurować wielu, ubrać wielu w mundury.

POMURKA , zaraza, mór, pomorek; choroba, nieszczęście, klęska. 70px|right

POMURNIK , ptak śpiewający z rodziny pełzaczy, mentel (fig.); roślina z rodziny pokrzywowatych, pomurne ziele.

POMURNIKOWATE , podrodzina ptaków śpiewających.

POMURNY , na murach rosnący, wieszający ś., pnący; p-e ziele — p. Pomurnik.

POMUROWAĆ , wymurować wiele budynków.

POMURSZEĆ , zmurszeć, zgnić, zbutwieć, zepsuć ś.

POMURZAĆ (pomur-zać), powalać

POMUSK , muśnięcie, lekkie, przelotne dotknięcie

POMUSKAĆ , Pomusnąć, dotknąć delikatnie, łagodnie, pogłaskać z lekka, z lekka pomazać; p. ś., wzajemnie ś. muskać.

POMUSKIWAĆ , muskać raz po raz; głaskać, pochlebiać

POMUSTROWAĆ , Pomusztrować, nauczyć musztry, wymustrować; nauczyć zachowania ś., przyjrzeć ś. bliżej.

POMUZUŁMANIĆ , uczynić muzułmanami, poturczyć.

POMYĆ , nied. Pomywać; umyć; p. ś., umyć ś. jeden po drugim.

POMYDLIĆ , namydlić; p. ś., namydlić ś. kolejno.

POMYJAK — p. Pomyjnik; kanał.

POMYJE , brudna woda, w której coś myto, szorowano, np. naczynia kuchenne; rzadka breja z pomyj i odpadków od jedzenia, przyrządzana dla bydła, dla świń itp.; o zupie, o herbacie, o trunkach itp., kiepski napój, źle przyrządzony.

POMYJKI , żart., zdr. od Pomyje.

POMYJNIK , Pomywalnik, naczynie, koryto, ceber do pomywania statków kuchennych i zastawy stołowej.

POMYK , rodzaj sieci do łowienia ptaków; polowanie na p-a = z wyżłem; chodzić na p-a = polować bez psa.

POMYKAĆ , dok. Pomknąć; szybko ś. osuwać, dalej poruszać, przesuwać, podsuwać co ku czemu, odsuwać co od czego; podsuwać, poddawać; p. a. p. ś., posuwać ś., dalej postępować, ruszać z miejsca, udawać ś. pośpiesznie dokąd, wskok biec, pędzić, uciekać; zapędzać ś., zapuszczać ś. gdzie, wgłąb (kraju, lasu); usuwać ś., odchodzić na stronę dla zrobienia komuś miejsca; pójść pomyślnie, poszczęścić ś.

POMYLIĆ , wprowadzić kogo w błąd, spowodować czyjś błąd, oszukać; powikłać, pokręcić, pogmatwać, wprowadzić nieład; p. komu szyki = zniweczyć czyje plany, zamiary; p. ś., pobłądzić, oszukać ś.; popełnić omyłkę, błąd; zawieść ś.

POMYŁKA , błąd, omyłka, zmyłka.

POMYSŁ , to, co ś. obmyśla, myśl, idea, pojęcie, wyobrażenie, jako plan czegoś, mającego ś. wykonać, projekt, koncept; wynalazek.

POMYSŁOWOŚĆ , łatwość wpadania na pomysły tworzenia projektów, wynalazczość, inwencja.

POMYSŁOWY , pełen pomysłów, łatwo wpadający na pomysły, tworzący projekty, wynalazczy, twórczy.

POMYSZKOWAĆ , poprzeszukiwać co po różnych kątach, zakamarkach; poprzeglądać, poszperać.

POMYŚLANY , ułożony, zaprojektowany w myśli, uplanowany, obmyślony: plan dobrze p.

POMYŚLEĆ , rozważyć co w myśli, zastanowić ś. nad czym, roztrząsnąć w umyśle, zebrać myśli, uprzytomnić sobie w myśli; p. o kim, o czym, nie zapomnieć, pamiętać, przywieść na myśl; zająć ś. czym, zatroszczyć ś., zakrzątnąć ś.; p. o kim = zainteresować ś. nim, przypomnieć go sobie; dopuścić sobie do głowy, powziąć nadzieję co do czego, spodziewać ś. czego.

POMYŚLENIE , zastanowienie, roztrząsanie, rozważanie; myśl, pomysł; mieć w p-u = mieć w myśli, myśleć; nie mam p-a o tym = nie myślę o tym, nie obchodzi mnie to.

POMYŚLIĆ — p. Pomyśleć.

POMYŚLNIE , udatnie, szczęśliwie, korzystnie.

POMYŚLNOŚĆ , powodzenie, sprzyjanie losu, dobrobyt, sprzyjające okoliczności, szczęście; p-ci! = na zdrowie!, życzenie szczęścia; życzenie, składane, gdy ktoś kichnie a. przy spełnianiu kielicha.

POMYŚLNY , szczęśliwy, przyjazny, sprzyjający; pożądany, korzystny; odpowiedni, stosowny.

POMYWACZKA , kobieta, myjąca statki kuchenne.

POMYWAĆ , dok. Pomyć; umywać, zmywać, obmywać.

POMYWAK , wiecheć do zmywania statków kuchennych.

POMYWALNIA , miejsce, izba, przeznaczona, do mycia statków kuchennych.

POMYWALNIK , naczynie do pomywania, zmywania różnych statków, narzędzi i&nbsp;t.&nbsp;p.

POMŻYĆ , o deszczu: popadać, pokropić przez pewien czas.

PONA- , Ponad-, czasowniki niedokonane, złożone z temi przyimkami, nabierają znaczenia dokonanych i oznaczają czynność, stosowaną wielokrotnie względem jednego przedmiotu a. osoby lub też względem wielu przedmiotów a. osób kolejno, np.: ponacierać, ponarzucać, ponadrywać, ponadsyłać; nie podajemy ich przeto, odsyłając szukających do czasowników, nie złożonych z temi przedrostkami, we właściwych miejscach alfabetu.

PONAD , Po nad, przy i w. z przyp. 4-ym: ruch skierowany ku miejscu położonemu nad kim, nad czym, po wyżej kogo, czego; z przyp. 6-ym: ozn. przebywanie w miejscu leżącym nad kim, nad czym, powyżej kogo, czego; p. to = prócz tego; nic p. to = nie więcej.

PONADBRZEŻE , miejsce położone ponad brzegiem rzeki a. morza, pobrzeże.

PONADBRZEŻNY , położony ponad brzegiem, nadbrzeżny.

PONADLICZBOWY , p. Nadliczbowy.

PONADNIEBNY , znajdujący ś. ponad niebem.

PONADTO , przysł., prócz tego, co więcej, a nafret, a także.

PONAPOLEOŃSKI , który nastąpił po cesarzu Napoleonie.

PONAWIAĆ , dok. Ponowić; odnawiać, wznawiać, odświeżać; na nowo poczynać, po raz drugi co robić, powtarzać; p. ś., odnawiać ś., rozpoczynać ś. na nowo, poprawiać, powtarzać ś.

PONCZ , ang., napój gorący z wody, araku, cukru i cytryn.

PONCZOWY , ang., zrobiony z dodaniem esencji ponczowej; ciastko p-e, babka p-a.

PONCZYK , ang., zdr. od Poncz.

PONDEROWAĆ , łć., utrzymywać w równowadze.

PONEWKA — p. Panewka.

PONĘCIĆ , znęcić, zwabić, skusić; p. ś., dać ś. znęcić, ulec pokusie.

PONĘDZNIAŁY , który ponędzniał, wynędzniały.

PONĘDZNIEĆ , znędznieć, schudnieć, zmizernieć, zbiednieć.

PONĘKAĆ , znękać trochę, zmęczyć, zmordować.

PONĘTA , rzecz nęcąca, przynęcająca, pociągająca, kusząca, przynęta; przen., powab, pociąg, podnieta, urok, czar, pokusa, wabik.

PONĘTKA , roślina z rodziny ponętkowatych, nasłątka.

PONĘTNY , powabny, pociągający, nęcący, wzbudzający pożądliwość, pokusę.

PONIECHAĆ , dać pokój czemu, zostawić co w spokoju, odstąpić od czego, zaprzestać czego.

PONIEDZIAŁEK , pierwszy dzień po niedzieli.

PONIEDZIAŁKOWAĆ , obchodzić poniedziałek, próżnować w poniedziałek (o rzemieślnikach).

PONIEDZIELNY , przypadający po niedzieli, następujący po niedzieli.

PONIEKĄD , przysł., do pewnego stopnia, w pewnej mierze, po części, w części.

PONIEMNIE , porzecze Niemna, pobrzeże Niemna.

PONIEŚĆ , nied. Ponosić; niosąc udać ś. w pewnym kierunku, zanieść, unieść dokąd; zostać obciążonym, obarczonym; przen., doznać, doświadczyć, ucierpieć, odnieść, przyjąć na siebie, podjąć: p. ofiarę, klęskę; p. koszty, straty, wydatek; rozbiegać ś. (o koniach); p. dokąd swe kroki = udać ś., skierować ś. dokąd; p. tajemnicę do grobu = unieść, a nie wyjawić jej, zabrać z sobą; pójdę, gdzie mnie oczy poniosą = nie bacząc, w którą stronę, przed siebie, w świat.

PONIEWAŻ , spójn., gdyż, bowiem, albowiem; dlatego że...; z powodu że...; z racji, że...

PONIEWCZASIE , przysł., zapóźno, po czasie.

PONIEWIERAĆ , mieć mało starania o czym, nie dbać o co, nie szanować czego; p. kogo a. kim = źle ś. z nim obchodzić, pomiatać nim, gardzić, maltretować, postponować, lekceważyć; p. ś., tułać ś., tłuc ś. z kąta w kąt; być w pomiataniu, w poniewierce, w pogardzie, niszczeć z powodu braku dbałości, terać się.

PONIEWIERKA , nieposzanowanie, poniewieranie, lekceważenie, za nic poczytywanie, pogarda; iść w p-kę = być w nędzy, tułać ś., nie mieć swego kąta.

PONIEWOLI , Poniewolnie, przysł mimo woli, niechcący, wbrew woli, z musu, pod przymusem.

PONIEWOLNY , mimowolny, niedobrowolny, przymusowy, przymuszony, zniewolony, zmuszony.

PONIK , loch podziemny, w którym niknie rzeka, a w pewnej odległości znowu ś. wynurza, podziemne koryto rzeki, źródło, wydobywające ś. z pod ziemi, krynica, początek strumienia; mały, wązki strumyk; ścieżka tajna, podkop.

PONIKAĆ , dok. Poniknąć; niknąć na czas jakiś, skrywać ś., ukrywać ś., chować ś.

PONISZCZYĆ , zniszczyć wiele rzeczy kolejno, zmarnować; p. ś., ulec zniszczeniu.

PONITER , />., uczestnik gry, grający przeciw bankierowi.

PONITEROWAĆ , fr., stawiać na kartę (w grze), obłożyć kartę stawką, ryzykować.

PONIZIE , kraj, okolica nizko położona, nizina, równina.

PONIŻAĆ , dok. Poniżyć; niższym czynić, obniżać, ujmować wysokości; upokarzać, poniżać, hańbić, ujmę przynosić; p. ś., uniżać ś., upokarzać ś., podlić ś., hańbić ś., postponować ś., płaszczyć się.

PONIŻEJ , przy im. i przysł., niżej, dalej (w książce); z biegiem rzeki.

PONIŻENIE , zrobienie niższym; stan poniżonego, upokorzenie, ujma.

PONIŻSZY , nieco niższy, drugorzędny; poniżej umieszczony, wymieniony dalej.

PONIŻYĆ — p. nied. Poniżać.

PONO , Ponoć, podobno, prawdopodobnie, jak mówią, jak twierdzą.

PONOCKU , w nocy, pociemku.

PONOCNIK , włóczący ś. po nocy, hulaka, birbant, złodziej nocny.

PONORBERTAŃSKI , stanowiący niegdyś własność Norbertanów.

PONOSIĆ — p. dok. Ponieść; czas jakiś zająć ś. noszeniem kogo a. czego; o koniach: rozbiegać ś.; opanowywać, ogarniać.

PONOTOWAĆ , wszystko zanotować, pozapisywać, pozaznaczać.

PONOWA , ponowienie, odnowa, odnowienie, rozpoczęcie na nowo; śnieg świeży spadły na ziemię, dający możność dokładnego rozpoznawania tronu zwierzyny.

PONOWIĆ — p. nied. Ponawiać.

PONOWNY , powtórny, powtórzony na nowo, powtarzający ś.

PONÓWKA — p. Ponowa.

PONS , fr., kolor jasno-czerwony.

PONSOWIEĆ , fr., nabierać koloru ponsowego; czerwienić ś., dostawać rumieńca, rumienić się.

PONSOWY , fr., jasno-czerwony. 70px|right

PONSZA , hiszp., rodzaj płaszcza szerokiego bez rękawów, opończa (f.).

PONTA , fr., broda męska ścięta klinowato.

PONTAŁ , Pontalik, wł., ozdoba metalowa, klamra z kosztownych metali a. drogich kamieni. 140px|right

PONTER , pies legawy myśliwski z krótką gładką sierścią(f.). 130px|right

PONTON , fr., duża płaska łódź, na takich ustawia się most (f.); p-y, stare okręty w portach, pozbawione masztów; na p-ach niegdyś trzymano więźniów, skazanych na ciężkie roboty.

PONTONJER , fr., żołnierz, przeznaczony do stawiania mostów pontonowych na użytek armji w czasie kampanji.

PONTYFIKALJA , łć., uroczyste biskupie szaty obrzędowe i insygnja; kapłańskie czynności, które mogą być sprawowane tylko przez biskupów.

PONTYFIKALNIE , łć., uroczyście.

PONTYFIKALNY , łć., biskupi, biskupowi właściwy, uroczysty; p-e nabożeństwo = Msza Św., odprawiana przez biskupa w ubiorze pontyfikalnym czyli uroczystym. Pontyfikat, łć., księga liturgiczna, zawierająca zbiór przepisów, tyczących ś. sprawowania obrzędów religijnych przez Papieża i i biskupów. Pontyfikat, łć., w starożytności urząd i władza najwyższego kapłana; godność i władza Papieża; czas trwania rządów jakiego Papieża.

PONTYFIKOWAĆ , łć., odprawiać nabożeństwo uroczyste.

PONURO , przysłposępnie, smutno, niewesoło, złowrogo.

PONUROWATY , nieco ponury.

PONURY , wywierający uczucie przygnębiające, posępny, zachmurzony, niewesoły; smutny, chmurny; złowrogi.

PONURZAĆ , dok. Ponurzyć — p. Nurzać; p. ś., mazać ś., walać ś., babrać ś., paćkać ś, brukać ś.

PONURZENIEC , członek sekty nowochrzczeńców. 140px|right

PONY , ang., rasa najmniejszych koni karłowatych, hodowanych w Europie zachodniej, i także w Chinach i Japonji (fig.).

POŃCZOCHA , nm., obcisłe trykotowe okrycie nóg, sięgające powyżej kolan: p-y bawełniane, wełniane, jedwabne, niciane; p., używana, zwłaszcza przez stare kobiety, jako sakiewka do drobnych oszczędności: nabijać p-ę, mieć co w p-sze; koń w p-ch = z białemi nogami do kolan; żart., p. niebieska = literatka, emancypantka, sawantka.

POŃCZOSZARKA , nm., kobieta, wyrabiająca pończochy.

POŃCZOSZARNIA , nm., pracownia, fabryka pończoch,

POŃCZOSZKA , nm., zdr. od Pończocha; koń w p-ach — p. Pończocha; doktór p. = lekarz nieumiejętny, niedoświadczony.

POŃCZOSZKOWY , nm., przym. od Pończoszka; p-a robota = na drutach.

POŃCZOSZNICTWO , nm., wyrób pończoch.

POŃCZOSZNICZKA , nm., forma ż. od Pończosznik.

POŃCZOSZNICZY , Pończosznicki, nm., przym. od Pończosznik; przemysł p. = wyrób pończoch.

POŃCZOSZNIK , nm., kupiec, handlujący pończochami; człowiek, zajęty wyrobem pończoch, człowiek chodzący w pończochach.

POO- , Poob-, czasowniki niedokonane, złożone z temi przyimkami, przybierają znaczenie dokonanych i oznaczają czynność, stosowaną wielokrotnie względem jednego przedmiotu a. osoby lub też względem wielu przedmiotów a. osób kolejno, np. poobalać, poobdzielać, poosłaniać, poopadać; dlatego też nie podajemy tych wyrazów, odsyłając poszukujących do czasowników, nie złożonych z temi przyimkami, w odpowiednich miejscach alfabetu.

POOBIEDNI , zdarzający ś., następujący po obiedzie, popołudniowy.

POOBIEDZIE , czas, następujący po obiedzie, pora poobiednia, popołudnie.

POOD- , czasowniki niedokonane, złożone z temi przyimkami, przybierają znaczenie dokonanych i oznaczają czynność, stosowaną wielokrotnie względem jednego przedmiotu a. osoby lub też względem wielu przedmiotów a. osób kolejno; nie podając więc ich szczegółowo, odsyłamy do tychże czasowników niezłożonych, np. poodbierać, pooddawać, pood suwać, poodkładać, poodmawiać i&nbsp;t.&nbsp;p.

POOJCOWSKI , Poojczysty, przypadający w spadku po ojcu, pozostały po ojcu.

POOJCZYM , przybrany ojciec.

POOKIENNE , podatek pobierany od każdego okna domu.

POOKIENNY , dotyczący każdego okna domu zosobna.

POOLIWSKI , który nastąpił po traktacie w mieście Oliwie na Pomorzu.

POOPERACYJNY , zdarzający się, przypadający po operacji.

POORAĆ , dok. od Orać; zorać, przeorać, przyorać, zaorać, zasypać ziemią; przen., porysować, pokreślić, pomarszczyć, pobróździć; popracować ciężko.

POOSOBNIĆ , wyodrębnić, odosobnić, oddzielić, wyłączyć z pośród innych.

POOSOBNY — p. Osobny.

POÓSME , po raz ósmy, na ósmym miejscu, pod ósmym względem.

POP , ros., duchowny świecki wyznania greckiego, prawosławnego.

POPADAĆ , dok. Popaść; upaść, padać przez pewien czas (o deszczu, śniegu); trafiać gdzie popadnie = gdzie ś. zdarzy, nie patrząc, nie wybierając; co popadnie = co wpadnie w ręce, co ś. napatoczy, nawinie; p. w co = wpadać w co, ściągać co na siebie, narażać ś., wystawiać ś. na co: p. w niełaskę, w niedostatek, w biedę, w nieszczęście, w grzech, w podejrzenie; przez jakiś czas padać, a potym przestać padać.

POPADYWAĆ , padać raz po raz, z przerwami.

POPAKOWAĆ , zapakować, spakować wszystko; p. ś., spakować ś.

POPALIĆ , spalić wszystko; p. ś., spalić ś., pogorzeć.

POPAMIĘTAĆ , zapamiętać, nie zapomnieć; p-tasz mnie! = grożąc: będziesz ś. miał z pyszna!, zapłacisz za to!; p-sz ruski miesiąc! = będziesz długo pamiętać!

POPAŃSZCZYŹNIANY , który nadszedł, nastąpił po zniesieniu pańszczyzny.

POPAPRAĆ , powalać, pochlapać, popaskudzić, pobrudzić, popaćkać, pobabrać.

POPARAFJALNY , stanowiący niegdyś własność parafji.

POPARCIE , pomoc, dana w jakiej sprawie, podtrzymanie, protekcja, wsparcie; dowód, argument, popierający co.

POPARSKIWAĆ , parskać raz po raz.

POPARZELINY (-in), miejsca oparzone.

POPAS , pokarmienie, posilenie koni w drodze; miejsce pokarmienia koni w drodze; przestanek w podróży dla popasania koni.

POPASAĆ , dok. Popaść; odbywać popas, dawać koniom jeść w drodze; zatrzymać ś. w podróży dla odpoczynku i nakarmienia koni; bawić gdzie niedługo; nie popasuj mi tu! = uciekaj, uchodź!

POPASNY , obfitujący w dobrą paszę; sięgający po pas.

POPASYWAĆ — p. Popasać.

POPAŚĆ — p. nied. Popadać. — p. nied. Popasać, Popasywać.

POPATRZEĆ , Popatrzyć a. p. ś., rzucić okiem, spojrzeć; poszukać.

POPAULIŃSKI , stanowiący niegdyś własność księży Paulinów.

POPCHNĄĆ — p. nied. Popychać.

POPELINA , fr., tkanina, której osnowa jest z jedwabiu, a wątek z cienkiej, dobrej wełny.

POPEŁNIAĆ , nied. Popełnić; spełniać, czynić co, dopuszczać się czego, robić co złego, płatać co, płodzić co; żart., tworzyć, płodzić coś niedoskonałego; uzupełniać; p. ś., wypełniać ś., spełniać ś., wykonywać ś., urzeczywistniać się.

POPEŁNIEĆ , stać ś. pełniejszym, przytyć, potłuścieć trochę.

POPĘD , pęd, zapęd, poryw, rozmach, impuls, skłonność, żądza, pociąg, namiętność, chuć; iść za p-em serca, gniewu = za głosem, podszeptem; z własnego p-du = natchnienia, bez niczyjej namowy, rady; p. płciowy a. rozrodczy = wrodzona każdej istocie żywej dążność do stosunku płciowego, do wydania potomstwa.

POPĘDLIWOŚĆ , porywczość, skłonność do gniewu, do uniesienia, gwałtowność, krewkość.

POPĘDLIWY , szybki, prędki; porywczy, krewki, zapalczywy, namiętny, gwałtowny, łatwo unoszący ś. gniewem, namiętnością.

POPĘDOWY , wynikający z popędu, z instynktu, ze skłonności, bezwiedny; wprawiający w ruch, poruszający.

POPĘDZAĆ , dok. Popędzić; naglić, przynaglać, pobudzać do pędu, do pośpiechu, poganiać, pognać; biec, pośpieszać, pomykać, udawać ś. dokąd pędem.

POPĘDZIĆ — p. nied. Popędzać; p. zająca = ruszyć; p. psa na kogo = poszczuć go; p. za kim = puścić ś., rzucić ś. w pogoń za kim.

POPI , Popowski, ros., przym. od Pop.

POPIĆ , napić ś. czego po zjedzeniu czego, zapić czym, wypić czego niewielką ilość; p. ś., upić ś. (o wielu).

POPIEC , upiec; p. ś., upiec ś., spiec ś., spalić ś.

POPIELATKA , ziemia czarna i tłusta, próchnica, zmieszana z glinką i piaskiem.

POPIELATY , koloru popiołu, szary myszaty.

POPIELCOWY , przym. od Popielec. Popielec, obrządek w kościele katolickim, polegający na modlitwie i posypywaniu wierzących przez kapłana popiołem w kościele; dzień popielcowy = pierwsza środa po zapustach, pierwszy dzień wielkiego postu, środa wstępna, środa popielcowa. Popielec, obracać ś. w popiół, rozsypywać ś. w popiół. 120px|right

POPIELICA , zwierzę ssące z rzędu gryzoniów, koszałka większa, połcha (fig.); skórki, futro z tych zwierząt.

POPIELICOWY , przym. od Popielica.

POPIELISKO , popioły, pozostałe po ognisku a. pożarze; pogorzelisko, zgliszcze.

POPIELISTY , mający wiele popiołu, dający wiele popiołu. 120px|right

POPIELNICA , naczynie do przechowywania popiołu spalonych ciał w czasach przedhistorycznych, urna (fig.).

POPIELNICZKA , miseczka do strząsania popiołu z cygar i papierosów. 90px|right

POPIELNIK , miejsce pod rusztem piecowym, gdzie opada popiół; roślina z rodziny złożonych, popielec, popielek, popielica (fig.).

POPIELUCHA — p. Popielatka.

POPIEŃ , część drzewa od korzenia aż do miejsca rozgałęzienia ś. pnia.

POPIERACZ , ten, który popiera, protektor, mecenas, miłośnik.

POPIERAĆ dok. Poprzeć; popychać coś naprzód, napierać na kogoś, nacierać, odpierać, odsuwać; usilnie do czegoś ś. przykładać, dopomagać do urzeczywistnienia czegoś, protegować a. podtrzymywać kogoś a. coś, mecenasować komuś a. czemuś; obstawać, upierać ś. przy czemś; p. się, posuwać ś., pchać ś. naprzód gwałtownie, przedzierać ś., przepychać się. 70px|right

POPIERSIE , wizerunek górnej części człowieka po piersi, zrobiony z bronzu, marmuru, gipsu i&nbsp;t.&nbsp;p., biust (fig.); w fortyfikacji: wysokość wewnętrzna przedpiersienia, wzięta od poziomu stopnia aż do szczytu.

POPIERŚNY , sięgający po piersi; w fortyfikacji: linja p-a = poprowadzona przez wierzchołek przedpiersienia, szczyt przedpiersienia.

POPIERZYĆ , pokryć, osypać piórami, pierzem, upierzyć; p. ś., obleźć pierzem.

POPIĘTNY , powstały z mnożenia przez pięć; złożony w pięcioro.

POPIJAĆ , pić potrochu, pić jednocześnie jedząc.

POPIJARSKI , stanowiący niegdyś własność oo. pijarów.

POPILNOWAĆ , dopilnować, uważać na coś, nie spuścić z czegoś oka, zaopiekować ś. czemś przez pewien czas.

POPIOŁEK , miałki popiół.

POPIOŁOWY , odnoszący ś. do popiołu; p-e łoże = popiół na ziemi rozsypany, na którym kładli się dawniej pokutnicy.

POPIÓŁ , pozostałość w postaci proszku, zawierającego różne sole mineralne, po spaleniu jakiegoś ciała; w lm., p-y, popiół po spalonem ciele nieboszczyka, , prochy; p. święcony — p. Popielec; proch znikomy; obrócić w p. = w perzynę, spalić, zniszczyć ogniem; obracać ś. w p. = stawać ś. pastwą ognia; gorący p. = zarzewie; zasypiać gruszki w p-e = być niedbałym, nie umieć skorzystać ze sposobności; kto sam w p-e sypia, drugiego ożogiem maca = sądzić po sobie innych; w p-e leżeć = być w pogardzie, w zapomnieniu.

POPIS , przegląd, okaz, okazanie publiczne, występ publiczny; parada wojskowa, przegląd wojska, rewja; szczycenie ś., chełpienie ś. czym, przechwalanie ś. czym: wyjeżdżać z czym na popis; p. szkolny = uroczysty akt zamknięcia roku szkolnego; p. wojskowy = konskrypcja, branka, wybieranie rekruta.

POPISAĆ , wiele rzeczy napisać, ponapisywać, porozpisywać; pismem napełnić, zapisać; przez jakiś czas pisać, pobazgrać; p. wojsko, załogę = odbyć popis, rewję; p. ś., nied. Popisywać ś., chełpić ś. czym, wystąpić z czym z przechwałką, pokazać ś. z czym dla pochlebienia ś, spisać ś.; źle, dobrze ś. popisał = spisał, pokazał, postąpił sobie.

POPISOWY , przym. od Popis; komisja p-a = poborowa; sala p-a w szkole = gdzie odbywają ś. popisy, sala aktowa; rzecz., młodzieniec, należący do poboru wojskowego danego roku.

POPLAMIĆ , pokryć plamami, zaplamić, powalać, popaskudzić, poświnić; p. ś., pokryć ś. plamami, zaplamić siebie i ubranie na sobie, powalać ś., unurzać ś., popaskudzić ś.

POPLĄTAĆ , całkiem splątać, powikłać, pogmatwać, posypłać; przen., pomącić, pomieszać; połączyć z sobą różne sprawy a. rzeczy; p. ś., pogmatwać ś., powikłać ś., splątać ś.; pomieszać ś., przyjść do nieporządku, nieładu.

POPLECZNICTWO , opieka, poparcie, protekcja.

POPLECZNICZKA , forma ż. od Poplecznik.

POPLECZNIK , broniący z tyłu walczącego; popierający kogoś, udzielający mu pomocy, użyczający swoich wpływów; pomocnik, sprzymierzeniec, stronnik, zwolennik.

POPLEŚĆ , wiele rzeczy spleść, upleść kolejno, posplatać; czas jakiś strawić na pleceniu; zawikłać, zagmatwać, poplątać; nagadać głupstw, nabzdurzyć, nabajać; p. ś., spleść ś. jedno za drugim; pogmatwać ś., poplątać ś., powikłać ś.

POPLON , rośliny, hodowane po głównych roślinach (na polu, w ogrodzie).

POPLOT , roślina z rodziny toinowatych, żmijówka.

POPLOTKA , roślina z rodziny męczennicowatych, paplotka, męka.

POPLUĆ — p. Pluć i Napluć.

POPLUWAĆ , pluć raz po raz, od czasu do czasu.

POPŁACAĆ , mieć cenę, wartość, być w cenie; mieć powodzenie, opłacać ś.; znaczyć, być szanowanym; p-a = jest korzystne.

POPŁACIĆ , zapłacić wszystkie należności, pospłacać.

POPŁAKIWAĆ , płakać raz po raz, płakać po trochu.

POPŁAT , popłacanie, popłatność, wziętość. pokup, popyt; być w p-ie = mieć powodzenie, być w cenie.

POPŁATNY , opłacający ś., mający zbyt, popyt, pokupny; zyskowny, dobrze płatny, przynoszący duży dochód, korzystny.

POPŁAW , łąka nizinna, wśród pól wyżej położonych.

POPŁAWEK — p. Pław. 90px|right

POPŁOCH , wśród tłumu ogólny przestrach, fałszywa trwoga, bezpodstawna, tumult, panika; roślina z rodziny złożonych, głowacz, czartopłoch (fig.).

POPŁÓCZKI , Popłóczyny, pomyje, zlewki, woda, w której myto a. popłókiwano naczynia.

POPŁÓD , łożysko wraz z pępowiną i błonami płodowemi.

POPŁYNĄĆ , płynąc, udać ś. dokąd, odpłynąć, podążyć dokąd wpław a. na łódce, okręcie i&nbsp;t.&nbsp;d.; o cieczach: polać ś., potoczyć ś.

POPO- , Popod-, czasowniki niedokonane, połączone z temi przyimkami, przybierają znaczenie dokonanych i oznaczają czynność, stosowaną wielokrotnie względom jednego przedmiotu albo osoby, lub też względem wielu przedmiotów a. osób kolejno, nie podajemy więc ich poniżej, odsyłając do tychże czasowników niezłożonych z temi przyimkami, we właściwych miejscach alfabetu, np. popochylać, popolewać, popodnosić, popodcinać, popodwyższać itd.

POPOD , przyim., p. Pod.

POPOIĆ , wielu spoić.

POPOJUTRZE , dzień następujący po dniu pojutrzejszym, przysł., dnia następnego po pojutrzu.

POPOLACZYĆ , spolaczyć (o wielu); p. ś., spolaczyć ś. (o wielu).

POPOLSZCZYĆ , spolszczyć (wielu).

POPOŁOGOWY , następujący po połogu, wynikający z połogu.

POPOŁUDNIE , czas popołudniowy, poobiedzie.

POPOŁUDNIOWAĆ , użyć odpoczynku południowego.

POPOŁUDNIOWY , zdarzający się, przypadający po południu, poobiedni.

POPORODOWY , występujący po porodzie.

POPOSUWAĆ , posunąć.

POPOWICZ , syn popa.

POPOWSTANIOWY , który zdarzył ś. po powstaniu, następujący po powstaniu.

POPOWSTWO , urząd, stan popa; plebanja, mieszkanie popa.

POPÓŁNOCNY , przypadający, zdarzający ś. po północy.

POPRAWA , poprawianie, naprawianie, naprawa, ulepszanie, doprowadzanie do lepszego stanu; poprawianie samego siebie, poprawienie ś., wyrzeczenie ś. błędów, wstąpienie na drogę obowiązkowi cnoty; reparacja, restauracja, melioracja; dom p-y — p. Poprawczy.

POPRAWCZY , zajmujący ś. poprawianiem, przeznaczony do popraj wiania, umoralniania; dom p., więzienie p-e, instytut p. = mające na celu poprawę i umoralnienie i przestępców.

POPRAWDZIE , przysł., mówiąc prawdę, powiedziawszy prawdę, co prawda, istotnie, serjo, w samej rzeczy, bez żartu, rzeczywiście; p.? = istotnie?, czyż to prawda?, czy być może?, czy podobna?

POPRAWIACZ , ten, który co poprawia, poprawca.

POPRAWIAĆ , dok. Poprawić; naprawiać, polepszać, przywodzić do stanu lepszego, należytego, doskonalić, reparować, restaurować; uszlachetniać, nawracać, naprowadzać na drogę cnoty i obowiązków, podnosić pod względem moralnym, prostować błędy, omyłki, usuwać je; ustawiać, doprowadzać do porządku, lepiej układać; w piecu = ażeby ś. lepiej paliło; powtarzać, powtarzając polepszać, jeszcze raz robić co lepiej, wetować, nagradzać; p. rasę = uszlachetniać; iron., pogarszać, gorzej zrobić; p. ś., ulepszać ś., polepszać ś., zmieniać ś. na lepsze; stawać ś. lepszym, wchodzić na lepszą drogę, opamiętywać ś., porzucać błędy; siadać, układać ś. wygodniej; jeszcze raz coś lepiej czynić, czynić coś powtórnie, unikając poprzedniego błędu; zjadać, pić jeszcze, przykładać sobie.

POPRAWICIEL , ten, co poprawia.

POPRAWIĆ — p. nied. Poprawiać.

POPRAWINY , uczta u pana młodego a. u rodziców panny młodej nazajutrz po weselu, przenosiny; pijatyka powtórzona, drugi bankiet.

POPRAWKA , poprawienie jakiegoś niewielkiego błędu, usterki, przeróbka drobna: p. w rękopisie, w druku; p. u krawca w ubraniu, źle zrobionym; egzamin dodatkowy przedwakacyjny a. powakacyjny dla poprawienia złego stopnia.

POPRAWNOŚĆ , przymiot tego, co jest bez błędu, nienaganność.

POPRAWNY , mogący być poprawionym; nienaganny; przykładny, nie ulegający zarzutom; właściwy, jak być powinien, wolny od błędów, usterek, ale bez polotu (o dziele sztuki, poezji). 140px|right

POPRĘG , pas do podpinania siodła na koniu (fig.); przen., dopiąć, ucisnąć, ściągnąć komu p-ów = wziąć go krótko, ująć w karby, w ryzy, ujarzmić go, poskromić.

POPRĘTNICA , roślina z rodziny powojowatych, poprętnia.

POPRĘŻYĆ , nakładać popręg, ściągać, ściskać popręgiem.

POPROBOWAĆ , Popróbować, spróbować, trochę zjeść czego dla poznania smaku, pokosztować, doświadczyć czego; p. ś. z kim, pomocować ś., poborykać ś. z nim.

POPROSIĆ , zanieść prośbę do kogo, zwrócić ś. do kogo z prośbą; sprosić, zaprosić (gości).

POPROSTU , przysł., prostym sposobem, niewytwornie, niewybrednie, zwyczajnie, bez pretensji; bez ceremonji, wprost, prosto z mostu, wręcz, nie owijając w bawełnę.

POPROWADZIĆ , udać ś. dokąd, prowadząc kogo, przewodnicząc komu, powieść, zaprowadzić; pokierować, nadać czemu kierunek, obrót; przeprowadzić, przeciągnąć, wyznaczyć, zrobić: p. linję, drogę, ulicę, rów; przen., być na czele czego, przybyć pierwszy, przewodniczyć czemu, wieść rej w czym; przen., spowodować, wywołać; p. ś., poprowadzić ś. nawzajem.

POPRÓCHNIAŁY , zupełnie spróchniały.

POPRÓCHNIEĆ , obrócić ś. w proch, spróchnieć.

POPRÓĆ , Popruć, spróć wiele rzeczy, spróć coś w wielu miejscach, spróć zupełnie.

POPRÓSZYĆ , posypać czym drobnym, miałkim; potrząść prochem, pokurzyć, opylić; prósząc popadać: śnieg p-ył.

POPRÓŻNICY , przysł., próżno, daremnie, napróżno, bezcelowo.

POPRÓŻNOWAĆ , strawić jakiś czas na próżnowaniu; nic przez jakiś czas nie robić.

POPRUCIE , kraj, położony nad Prutem, pobrzeże Prutu.

POPRUĆ — p. Popróć.

POPRUSACZYĆ się , zostać Prusakiem, sprusaczyć ś.

POPRUSKI , pozostały po pruskich rządach, ten, który nastąpił po rządach pruskich, opuszczony przez Prusaków.

POPRYMASOWSKI , stanowiący niegdyś własność prymasów polskich.

POPRYSKAĆ , spryskać, opryskać, pokropić, z bryzgać.

POPRYSZCZYĆ , obsypać dokoła pryszczami; p. ś., dostać pryszczy, okryć ś. pryszczami.

POPRZĄŚĆ , wszystko uprząść, co było do sprzędzenia.

POPRZĄTAĆ , dok. Poprzątnąć; wszystko sprzątać, doprowadzać do porządku.

POPRZE- , czasowniki niedokonane, złożone z temi przyimkami, przybierają znaczenie dokonanych i oznaczają czynność, stosowaną względem jednego przedmiotu a. osoby wielokrotnie a. względem wielu przedmiotów albo osób kolejno; nie podając więc ich poniżej, odsyłamy do odpowiednich czasowników, niezłożonych z temi przyimkami, np. poprzebaczać, poprzecinać, poprzebierać, poprzesuwać, poprzenosić.

POPRZECZE , szerz, szerokość.

POPRZECZKA , rzecz położona, przeciągnięta wpoprzek drugiej, rzecz, krzyżująca ś. z nią; droga, idąca wpoprzek drugiej drogi a. wpoprzek pola.

POPRZECZNICA , droga a. ulica boczna, poprzeczna, idąca wpoprzek, przecinająca główną pod kątem prostym; belka poprzeczna, przybita między dwoma balami pionowemi; część średnia kiszki grubej czyli okrążnicy.

POPRZECZNIK , linja poprzeczna, belka poprzeczna, poprzecznica; p. okienny = poziome ramię krzyża okiennego.

POPRZECZNY , idący wpoprzek, t.&nbsp;j. w kierunku przeciwnym długości, przecinający długość pod kątem prostym.

POPRZEĆ — p. nied. Popierać.

POPRZEDNI , ten, który jest przed innym, który drugiego poprzedza, przed kim a. przed czym idący, idący przodem, poprzedzający, uprzedni.

POPRZEDNICZKA , forma ż. od Poprzednik.

POPRZEDNICZY , przym. od Poprzednik; poprzedni, uprzedni.

POPRZEDNIK , poprzedzający kogo, przed kim a. przed czym idący; poprzedzający co do czasu; zwiastun, herold, prekursor; w gram., pierwszy z dwuch członków okresu; w mat., pierwszy z dwuch wyrazów stosunku, proporcji.

POPRZEDNIOROCZNY , dotyczący roku zeszłego, zaszły w roku ubiegłym, zeszłoroczny.

POPRZEDZAĆ , dok. Poprzedzić; iść przed kim albo przed czym, iść przodem; wyprzedzać co do czasu i kroku, pojawiać ś. wpierw, niż kto inny a. co innego; być zwiastunem, heroldem, prekursorem; zapowiadać, zwiastować; mówić o czym przed czymś innym.

POPRZEK — p. Napoprzek, W poprzek.

POPRZESTAWAĆ , dok. Poprzestać czego; zaniechać czego, przestawać coś robić, opuszczać, odstępować od czego, porzucać co, wyrzekać ś. czego; p. na czym = nie chcieć, nie żądać czegoś więcej, kontentować ś. czym, przestawać na czym, nie pragnąć więcej, zadowalać ś. czym, rezygnować.

POPRZEZ , przyim. — p. Przez.

POPRZÓD , wprzód, naprzód.

POPRZTYKAĆ się , pokłócić ś., poi sprzeczać ś., poróżnić ś.

POPRZY- , czasowniki niedokonane, złożone z temi przyimkami, przybierają znaczenie dokonanych i oznaczają czynność, stosowaną i wielokrotnie względem jednego przedmiotu albo osoby, lub też względem wielu przedmiotów a. osób kolejno, np. czasowniki niedokonane: przynosić, przycinać, przybierać, przysuwać, z przy i inkiem po stają ś. dokonanemi: poprzybierać, poprzynosić i&nbsp;t.&nbsp;d, nie wymieniamy ich zatem szczegółowo, odsyłając do tychże czasowników niedokonanych, wyszczególnionych w alfabecie.

POPRZYSIĄC — p. nied. Poprzysięgać.

POPRZYSIĘGAĆ , dok. Poprzysiąc; zobowiązywać ś. przysięgą, brać na siebie uroczyste zobowiązanie, przyrzekać, postanawiać co pod przysięgą, zaprzysięgać; składać przysięgę, przysięgać; p. sobie = postanawiać sobie pod przysięgą dotrzymania czego, ślubować co, zaklinać ś.

POPSNĄĆ , poślizgnąć ś., potknąć ś.; p-ął ś. = spotkało go niepowodzenie, nie osiągnął czego chciał.

POPSOCIĆ , wyrządzić psotę, liczy nić szkodę, popsuć.

POPSTRYKAĆ się — p. Poprztykać się.

POPSTRZYĆ , zapstrzyć, pocentkować, pokryć małemi plamkami: poprzybierać jaskrawo, kolorowo a niegustownie.

POPSUĆ , coś zepsuć, uczynić gorszym, zniszczyć, zniweczyć; przen., nauczyć czego złego, sprowadzić a. zejść z drogi cnoty, zdemoralizować; p. ś., stać ś. gorszym, stać ś. nie do użytku, zepsuć ś.; zdemoralizować ś.

POPSUJ , w wyr., majster p. = ten, co coś psuje, partacz, fuszer, majster klepka.

POPUCHNĄĆ , spuchnąć.

POPUDROWAĆ , osypać, powlec pudrem, u pudrować.

POPULACJA , łć., ludność, zaludnienie, mieszkańcy.

POPULACJONISTA , łć., przeciwnik teorji ekonomicznej Malthusa o szkodliwości przeludnienia.

POPULACJONISTYKA , łć., nauka o ludności na podstawie statystyki.

POPULARNOŚĆ , łć., udzielanie ś. ogółowi, zyskanie wziętości i zaufania u ogółu; przystępność wykładu, zrozumiałość jego dla szerszych mas.

POPULARNY , łć., ogólnie lubiony, jednający sobie wszystkich; wzięty, ceniony przez ogół; przystępny, zrozumiały; prosty, łatwy.

POPULARYSTA , łć., starający się gorliwie o popularność, o sprzyjanie ludu; demokrata.

POPULARYZACJA , Popularyzowanie, łć., czynienie popularnym.

POPULARYZATOR , łć., ten, który uprzystępnia wiedzę, pisząc o niej zrozumiałe dla ogółu książki, artykuły i wygłaszając takież odczyty.

POPULARYZOWAĆ , łć., upowszechniać, uprzystępniać, czynić łatwo zrozumiałym dla wszystkich; p. ś., stawać ś. przystępnym dla ogółu, zjednywać sobie przychylność; upowszechniać ś.

POPULISTYCZNY , przym. od Populista.

POPUSTOSZEĆ , stawać ś. pustym, opustoszeć, powyludniać ś.; nieco spustoszeć.

POPUSTOSZYĆ , spustoszyć, poniszczyć; powyludniać.

POPUSZCZAĆ , dok. Popuścić co a. czego; zwalniać czego, folgować, obluzowywać; puszczać, uwalniać, oswobadzać; nie móc strzymać uryny a. innego odchodu; p. języka = rozpuścić go, mówić wiele, zwłaszcza rzeczy złych, oszczerczych; p. komu wodze = spuszczać z rygoru, pobłażać, być pobłażliwym; p. pasa = rozwiązywać go, rozluzowywać, by móc więcej jeść.

POPUŚCIĆ , dok. od Popuszczać.

POPYCHACZ , ten, który popycha, ruch czemu nadaje; służący, używany do najniższych posług, popychadło.

POPYCHAĆ , dok. Popchnąć, ruszać z miejsca, pchaniem posuwać; napierać sobą kogo, aby ś. usunął, poszedł; wysyłać szybko: popchnąć posłańca; przen., skłaniać, zniewalać, namawiać.

POPYCHADŁO , osoba, którą wszędzie posyłają, którą ś. wszyscy posługują, której używają do ladajakiej roboty; osoba niedołężna, niesamodzielna.

POPYSKAĆ , poryć pyskiem (o świni); przen., pogrzebać, pogmerać; odpowiadać gburowato.

POPYT , pokup, odbyt, ilość zapotrzebowań na pewien towar na rynku ekonomicznym; wzięcie, powodzenie; popularność.

POPYTAĆ , pobadać pytając; p. ś., zapytać ś., zasięgnąć wiadomości, wywiedzieć ś.

POPYTNY , mający popyt, wziętość, pokupny, poszukiwany. 90px|right

POR , gr., malutka wolna między cząsteczkami jakiego ciała organicznego a. nieorganicznego; kanalik potowy w skórze człowieka a. zwierzęcia, przez który wydziela ś. pot i odbywa ś. wymiana gazów czyli oddychanie skórne; p-y, otworki skórne, przesiewniki; p. łć., roślina warzywna z rodziny liljowatych, rodzaju czosnka (fig.).

PORA , pewien czas, pewna chwila, na co przeznaczona, czas właściwy na co, pewien okres czasu, epoka: cztery p-y roku; p. dnia = rano, południe, wieczór i&nbsp;t.&nbsp;d., p. obiadowa, o tej p-ze = w tym czasie, w tej chwili; zła, dobra, odpowiednia, niewłaściwa p. = chwila sposobna, sposobność, okazja; w samą p-ę, w p-ę = w sam czas, nie w p-ę = w niewłaściwym, w niepożądanym czasie; gość nie w p-ę, gorszy od Tatarzyna; w p-ze lat = w rozkwicie lat; czas, pogoda, aura, atmosfera: brzydka, piękna, słotna, sucha p.; norma, miara, wymiar.

PORABIAĆ , spędzać czas na czym; zajmować ś. czym; mieć ś.: co p-asz? = jak ś. masz?; czym ś. zajmujesz?; co tu p-asz? = co tu robisz?, w jakim celu tu przyszedłeś?

PORACHOWAĆ , obliczyć, przerachować, policzyć, przeliczyć; p. ś., obrachować ś., obliczyć ś.; p. ś. z sumieniem = zebrać w myśli swoje grzechy; p. ś. z kim = odpłacić mu za swoją krzywdę.

PORACHUNEK , porachowanie, obliczenie: p. sumienia = zastanowienie ś. nad swemi grzechami.

PORAĆ się z czym, trudzić ś., mozolić ś.; krzątać ś., uwijać ś.

PORADA , radzenie komu; naradzanie ś.; rada, zaradzenie czemu, udzielenie wskazówki, informacji, pomocy; p. lekarska, p. prawna; środek przeciw czemu, lekarstwo.

PORADLIĆ , radłem poprzeorywać; przen., pokryć brózdami, zmarszczkami; p. czoło.

PORADLNE (-ego), podatek od łanu, łanowe.

PORADNIK , człowiek, który daje rady, doradca; książka podręczna, dająca rady, wskazówki, informacje; tytuł czasopism, książek, zawierających informacje i różne rady, wskazówki.

PORADNOŚĆ , dawanie sobie rady; roztropność, spryt.

PORADNY , dobrze radzący, umiejący sobie poradzić; zaradny, roztropny; chwila p-na = stosowna, właściwa.

PORADZIĆ , udzielić rady, porarady, doradzić, podać radę; przynieść pomoc, ulgę, zaradzić, zapobiec czemu, znaleźć sposób na co; począć, zaradzić: już ja sobie p-ę = znajdę sposób; nic na to nie poradzi = niema rady, niema sposobu na zaradzenie temu; dać czemu radę, dźwignąć, podźwignąć, unieść; umieć, potrafić co zrobić, sprostać czemu, zdołać; nie poradzisz = nie potrafisz, nie zdołasz, nie dasz rady, nie masz dostatecznej siły.

PORADZIWIŁŁOWSKI , stanowiący niegdyś własność Radziwiłłów.

PORANEK , świt, pierwsze chwile dnia natychmiast po wschodzie słońca, ranek; p. życia = dzieciństwo, pierwsza młodość; p. muzyczny = koncert w porze przedpołudniowej.

PORANIAĆ — p. Poronić.

PORANIĆ , zranić wielu, zadać rany, pokaleczyć; p. ś., zranić ś., pokaleczyć ś.

PORANKOWY — p. Poranny.

PORANNY , Porankowy, rankiem ś. zdarzający, ranny; gwiazda p-a = planeta Wenera; zorza p-a = jutrzenka, świt.

PORASTAĆ , dok. Porość, Porosnąć; obrastać, pokrywać ś. czymś rosnącym: p. włosami, mchem, grzybem, trawą, wzrastać; p. w pierze = okrywać ś. pierzem; przen., zbogacać ś.; (o zbożu) puszczać kiełki; na miejscu i kamień mchem p-a = jednostajność życia czyni człowieka niewolnikiem nałogów, codziennych przyzwyczajeń; p. w dumę = dumnieć, panoszyć ś.

PORATOWAĆ , podać ratunek, podźwignąć, wspomóc, dopomóc, powstrzymać od choroby, wypadku, od ruiny, zagłady, od śmierci.

PORAZ , przysł., raz po raz, raz wraz, z przerwami; odrazu.

PORAZIĆ , uderzyć; przen., pogromić, pobić, zbić, odnieść walne zwycięstwo; sparaliżować; uszkodzić; bodajby mię p-ło = niech mnie grom uderzy.

PORAŻENIE , utrata władzy dokonywania ruchów, paraliż: p. słoneczne = rodzaj wysypki, występującej na skórze, wystawionej na zbyt silne działanie promieni słonecznych; zapalenie opon mózgowych, wywołane zbyt silnym działaniem promieni słońca na głowę; p. prądem elektrycznym = bezwład, spowodowany działaniem silnego prądu elektrycznego.

PORAŻKA , przegrana, klęska, pogrom; potyczka, starcie ś.

PORAŻONY , rz., człowiek, dotknięty porażeniem, paraliżem.

PORĄB , cięcie, karb; rąbanie, ścinanie drzew w lesie; drwa porąbane.

PORĄBAĆ , pociąć na kawały, narąbać, zrąbać, naścinać (np. drzewo); rozrąbać, popłatać na kawałki, posiec; p. kogo = pokaleczyć, poranić, pokiereszować, posiekać.

PORĄCZ , przysł., obok, rzędem.

PORCELANA , wł., najdelikatniejszy i najlepszy wyrób garncarski z kaolinu, przeświecający i wydający dźwięk jak szkło; naczynia porcelanowe.

PORCELANIT , wł., kamienna masa składająca ś. z gliny, poddanej pod ogień palących ś. węgli kamiennych, jaspis porcelanowy. 120px|right

PORCELANKA , wł., glinka porcelanowa, kaolin; morski mięczak brzuchonogi o pięknej muszli używanej na ozdoby (fig.).

PORCELANOWY , nm., wyrobiony z gliny porcelanowej, z porcelany.

PORCHAĆ , oddychać głośno jak świnia.

PORCIĘTA , zdr. od Portki.

PORCJA , łć., część, cząstka; odmierzona ilość żywności, wydzielona każdemu, pewna zwykła ilość, doza, dawka; udział.

PORCJUNKULA , łć., cząstka, cząsteczka.

PORDZEWIAŁY , zardzewiały.

PORDZEWIEĆ , zardzewieć (o wielu przedmiotach); rdzą ś. pokryć; przen., zostać ś., nie iść naprzód z postępem.

POREFORMACKI , pozostały po Reformatach,

POREWOLUCYJNY , który nastąpił po rewolucji: p. czas, okres.

PORĘBA , miejsce w lesie, gdzie wyrąbują drzewa; miejsce po wyrąbanym drzewie w lesie.

PORĘBNIK , drwal, tracz, obrabiający drzewo w lesie na porębie.

PORĘBNY , przeznaczony na wycięcie: las p.

PORĘBOWISKO , miejsce po wyrąbanym lesie. 140px|right

PORĘCZ , drążek skromny lub , na podporach osadzony, do opierania ręki, do ogrodzenia, wspora, balustrada, balaski, barjera: p. u krzesła, u ławki; p-e = przyrząd gimnastyczny, złożony z dwu poręczy równoległych, opartych na słupkach (fig.); drążki u sochy do trzymania ręką; w p., porącz, rzędem, obok siebie.

PORĘCZAĆ , brać na siebie odpowiedzialność za kogo, ręczyć za kim, dawać porękę, zaręczenie, że zobowiązanie kogoś trzeciego będzie dotrzymane.

PORĘCZENIE , rzecz., od Poręczać; przyjęcie na siebie odpowiedzialności za kogo; gwarancja, podpis poręczyciela, jako zobowiązanie zapłacenia należności, wekslu itp.

PORĘCZNE (-ego), zastaw, złożony przy licytacji, wadjum jako pewność dotrzymania warunków.

PORĘCZNIE , przysł., od Poręczny; pomyślnie, po myśli, według życzenia, według chęci.

PORĘCZNY , opatrzony w poręcze; ten, którym można ś. wyręczyć, podręczny; dogodny, składny; dający porękę, gwarancję.

PORĘCZOWY , Poręczny, opatrzony poręczami.

PORĘCZYCIEL , ten, co poręczył, zagwarantował; gwarantujący dotrzymania jakiegoś zobowiązania pieniężnego przez kogoś i obowiązujący ś. zapłacić należność, gdyby tamten nie zapłacił.

PORĘCZYĆ — p. Poręczać; p. ś., poszczęścić ś., udać ś., powieść ś.

PORĘKA , poręczenie za kogo, rękojmia, kaucja, zapewnienie, gwarancja.

PORĘKAWICZNE (-ego), podarunek żonie przy kupieniu czego od jej męża; w daw. Polsce: wynagrodzenie komisarzom od tego, który brał królewszczyznę w emfiteuzę.

PORFIR , gr., skała wybuchowa dawniejszych epok gieologicznych, twarda, zbita, złożona z kryształów: kwarcu, feldspatu, miki, połączonych cementem niekrystalicznym, licząca wiele odmian.

PORFIROGIENETA , gr., purpurorodny, tytuł cesarzewiczów w cesarstwie Wschodnim.

PORFIROWY , gr., przym. od Porfir.

PORFIRYT , gr., dawniejsza skała wybuchowa z różnych części składowych o barwie krwistej, nakrapianej biało i różowo.

PORNĄĆ , zanurzyć ś., pogrążyć ś.; żgnąć, kolnąć.

PORNOGRAFJA , gr., pisma i obrazy treści lubieżnej.

PORNOKRACJA , gr., czasy panoszenia ś. nierządu; czasy, w których kobiety rozpustne wywierały wpływ znaczny na sprawy publiczne.

POROBIĆ , popracować, zrobić wiele rzeczy; p-ło ś., zostało zrobionym, stało ś.

POROBOCIE , czas wolny po pracy, wypoczynek.

POROBOTNI , następujący po robocie, fajrantowy (czas).

PORODOWY , odnoszący ś. do porodu, zdarzający ś. przy porodzie (bóle p-e); używany przy porodzie (kleszcze p-e).

PORODZICIEL , rodzic, rodziciel; przen., sprawca.

PORODZICIELKA , która urodziła, rodzicielka, matka.

PORODZICIELSKI , przypadający w spadku po rodzicach, pozostały po rodzicach.

PORODZIĆ , wydać na świat płód, urodzić dziecko, powić; góra mysz p-a = z wielkich przygotowań marne wyniki; p. ś., przyjść na świat; przen., wytworzyć co.

PORODZINNY , dotyczący zmarłej rodziny; przypadający w spadku po rodzinie.

PORODZINY (-in), przyjście na świat, urodzenie się, urodziny; przen., zaczątek, zawiązek, geneza. 110px|right

POROHY (-ów), skały w korycie rzeki, powodujące wodospady: p-y dnieprowe (fig.).

POROK , taran do rozbijania murów.

POROKOSZOWY , który nastąpił po rokoszu.

POROMANTYCZNY , który nastąpił po romantyzmie, po epoce romantyzmu.

PORONIĄ , rodzaj mięczaka skamieniałego.

PORONIĆ , nied. Poraniać; porodzić płód martwy, niedoszły, porodzić przedwcześnie, nie donosić, zrzucić; p. umyślnie = spędzić płód; p. o rogach jelenich: zrzucić je; przen., spłodzić, wyląc, wytworzyć coś niedokładnego, lichego.

PORONIONY , urodzony przed czasem, niedonoszony; żart., płód p. = utwór sztuki a. literatury niedołężny, nieudolny, zamiar niedowarzony.

PORONNY , poronienie sprawiający, spędzający płód.

POROŃCZĘ , płód niedoszły, poroniony, martwo urodzony.

POROŃCZY , odnoszący ś. do porończęcia, właściwy porończęciu; poroniony.

POROSIĆ , zrosić, zwilżyć, popadać przez jakiś czas, pokropić: o deszczu.

POROSŁY , Porośnięty, czymś rosnącym okryty: trawą, liśćmi, włosami i&nbsp;t.&nbsp;p., obrosły.

POROSNĄĆ , Porość — p. nied. Porastać. 80px|right

POROST , porastanie, podrastanie, narastanie; wzrost; to, co rośnie na czym, po powierzchni czego, narośl; zarost: p. włosów; p-y, nazwa gromady roślin skrytopłciowych, plechowców (fig.). 90px|right

POROSTNICA , roślina z gromady mchów, klasy wątrobowców (fig.).

POROŚL , Poroślina, miejsce zarosłe trawą, krzakami i&nbsp;t.&nbsp;p.; to, co porasta (trawa, włosy i&nbsp;t.&nbsp;p.) — p. Porost.

POROWATOŚĆ , gr., własność ciał posiadania porów, dziurkowatość, gąbczastość.

POROWATY , gr., dziurkowaty, gąbczasty.

POROZ- , czasowniki niedokonane, złożone z temi przyimkami, przybierają znaczenie dokonanych i oznaczają czynność, stosowaną wielokrotnie względem jednego przedmiotu albo osoby, lub też względem wielu przedmiotów a. osób kolejno, np. porozbierać, porozkładać, porozstawiać, porozrzynać; nie podajemy ich zatem szczegółowo, odsyłając do tychże czasowników niedokonanych bez tych przyimków.

POROZBIOROWY , zaszły po rozbiorze Polski.

POROZEJMOWY , który nastąpił po rozejmie.

POROZUMIEĆ się — p. nied. Porozumiewać ś.

POROZUMIENIE , zrozumienie, pojęcie; mniemanie, sąd o rzeczy; zgodne pożycie; dobre stosunki, harmonja, zrozumienie się wzajemne, jedność myśli i zamiarów; dojść do p-a = zgodzić ś. na jedno, ułożyć ś. co do jakiej sprawy; podejrzenie, posądzenie; sąd, pojęcie, mniemanie; p. ś., zrozumienie ś., ułożenie ś., zmówienie ś, konszachty.

POROZUMIEWAĆ się , dok. Porozumieć ś.; znosić ś., zmawiać ś., komunikować ś. z kim; dochodzić do porozumienia, wchodzić w porozumienie, dawać sobie wzajemnie do zrozumienia, godzić ś. na jedno, układać ś. co do jakiej sprawy, zmawiać ś., wchodzić w konszachty.

POROZUMIEWAJĄCO , umawiając ś. jakim znakiem, dając do zrozumienia, ostrzegawczo.

POROZUMIEWAWCZY , dotyczący porozumiewania.

POROZUMNIEĆ , stać ś. nieco rozumniejszym, nabrać trochę rozumu.

POROŻANY , przym. od Poroh.

POROŻE , rogi na głowie; p-em potrząsać = rogi pokazywać komu, hardym, zuchwałym ś. stawać; przen., hardość, zuchwałość; półksiężyc, księżyc na nowiu, nów; pocisk, strzała, oręż; porażka, klęska.

POROŻYSTY , obfitujący w porohy.

PORÓD , wydanie płodu na świat, porodzenie dziecka.

PORÓWNAĆ — p. Porównywać.

PORÓWNANIE , uczynienie równym, wyrównanie, zrównanie; ułożenie do poziomu; doprowadzenie do równości; zestawienie dwóch pojęć dla okazania ich cech wspólnych i różnych; podobieństwo, przystosowanie; stosunek, zachodzący między dwiema osobami a. rzeczami, proporcja; p. dnia z nocą = chwila, przypadająca dwa razy do roku, t.&nbsp;j. dnia 20 marca i 23 września, kiedy słońce przechodzi przez równik niebieski, a wtedy na całej kuli ziemskiej dzień równa ś. z nocą, mając po 12 godzin; postać mowy, polegająca na tym, że zestawiamy z sobą w mowie dwie osoby a. dwa przedmioty, z jakichbądź względów do siebie podobne; to nie może iść w p. z tamtym = dwie rzeczy różnej wartości; bez p-a lepszy a. gorszy = daleko, o wiele lepszy, gorszy; to nie do p-a = to nie może ś. z niczym porównać; w p-u z kim a. czym = w stosunku do kogo, czego, w zestawieniu jednego z drugim.

PORÓWNAWCZY , tyczący ś. porównania, polegający na porównaniu: gramatyka p-a języków indo-europejskich, słowiańskich; anatomja p-a = człowieka i różnych zwierząt.

PORÓWNO , przysł., zarówno, równie; po równej części, w równej mierze.

PORÓWNYWAĆ , dok. Porównać; czynić równym, gładkim, zrównywać, wyrównywać; czynić równemi, doprowadzać do równości, nadawać wielkość jednakową; stawiać narówni, nie rozróżniać co do godności; zestawiać dwie osoby a. dwa przedmioty dla wykazania ich cech wspólnych i różnych, przyrównywać; p. ś., być porównywanym; stawać ś. równym, równać ś. z kim; porównywać ś. z kim, przyrównywać siebie do kogo a. do czego.

PORÓŻNIĆ , pokłócić, powaśnić, przywieść do niezgody, narobić intryg; p. ś., pogniewać ś., powaśnić ś., różnić ś., pokłócić z kim.

PORT , łć., większa przystań morska odpowiednio urządzona, aby okręty w każdej chwili mogły do niej wpływać, dająca im bezpieczne schronienie podczas burzyć i chroniąca je od fal tamami; przen., spokojne i bezpieczne schronienie; po burzach życiowych cicha i spokojna egzystencja, odpoczynek, przytulisko.

PORTA , łć., brama, wrota; P. otomańska = rząd turecki, państwo tureckie. 90px|right

PORTAL , łć., ozdobne, rzeźbami okryte główne wejście kościoła, pałacu, wogóle wspaniałej budowli (fig.).

PORTATYL , łć., ołtarzyk przenośny w kształcie kamiennej tablicy z relikwjami świętych.

PORTCZYNY , Porteczki, Porteńki, zdr. od Portki; spodeńki.

PORTER , ang., czarne gęste piwo angielskie.

PORTERÓWKA , butelka od porteru. 90px|right

PORTFEL , fr., teka do listów lub na papiery; teka z aktami, dokumentami; torebka skórzana do noszenia w kieszeni pieniędzy papierowych, dokumentów (fig); przen., papiery bankowe, listy zastawne, weksle, znajdujące ś. w banku; przen., urząd ministra.

PORTFOLIO , Portofolio, wł., portfel; nazwa zbioru aktów dyplomatycznych.

PORTJER , fr., odźwierny, szwajcar. 100px|right

PORTJERA , fr., zasłona u drzwi, zwykle z ciężkiej wełnianej lub jedwabnej tkaniny (fig.).

PORTKI , spodnie; chodzić bez p-tek = nic nie mieć; uda u bydlęcia karmionego (np. u wieprza).

PORTMONA , fr. — p. .

PORTMONECIARZ , fr., fabrykant portmonetek.

PORTMONETA , Portmonetka, fr., mała kieszonkowa zamykana torebka na pieniądze metaliczne, zwykle skórzana lub z oprawą metalową.

PORTO , Portorja, wł., opłata pocztowa od posyłek i listów.

PORTO franco , fr., port, w którym nie są pobierane opłaty celne od towarów, dowiezionych przez okręty cudzoziemskie, port wolny.

PORTORJA — p. Porto.

PORTORYJNY , przym. od Portorja.

PORTOWY , łć., dotyczący portu.

PORTRECIK , fr., mały portret.

PORTRECISTA , fr., malarz, specjalnie malujący portrety, umiejący szczególniej udatnie przedstawiać twarze podobne, uwydatniające wyraz im właściwy.

PORTRET , fr., podobizna, wizerunek osoby, oddany farbami a. rysunkiem.

PORTRETOWAĆ , fr., malować portrety, przedstawiać kogo na portrecie; przen., opisywać dokładnie postać czyją fizyczną a. jego fizjonomję duchową, naśladować wiernie czyj sposób obejścia.

PORTUGALJE , żart., spodnie.

PORTUGAŁY , dawna moneta złota różnej wartości od 10 do 30 dukatów. 120px|right

PORTULAKA , łć., roślina zielna, której liście są jadalne jako sałata (fig.).

PORTWEJN , gatunek wina czerwonego. 150px|right

PORTYK , łć., rodzaj przedsienia lub ganku przed wchodowemi drzwiami, którego sklepienie wsparte jest na szeregu kolumn a. na arkadach (fig.).

PORUBA , roślina z rodziny rdestowatych.

PORUBCA , Porubnik, mężczyzna wolny, cudzołożący z wolną kobietą.

PORUBSTWO , nierząd, cudzołóstwo, wolna miłość; przen., plon nieprawy, łup.

PORUCH , ruch, ruszenie, poruszenie, wzruszenie.

PORUCZAĆ , dok. Poruczyć; powierzać, polecać, zalecać, zdawać komu, rozkazywać, zlecać, oddawać co komu z zaufaniem: Bogu cię p-am = oddaję w opiekę; p. ś., polecać ś., powierzać ś. z zaufaniem i pewnością.

PORUCZENIE , zdanie komu czego do wykonania, zlecenie, , komis, polecenie, posłannictwo.

PORUCZNIK , oficer, mający rangę niższą od kapitana, a wyższą od podporucznika, lejtnant; gienerał-porucznik — p. Gienerał; w Rzpltej Polskiej wysoki stopień oficerski w armji, namiestnik.

PORUCZNIKOWAĆ , być porucznikiem, służyć jako porucznik.

PORUCZYĆ — p. nied. Poruczać.

PORUMIENIĆ , zrumienić wiele rzeczy kolejno; p. ś., rumienić ś.

PORUSZAĆ , dok. Poruszyć; wprawiać w ruch, ruszać z miejsca, zmuszać do zmiany położenia, sprawiać, aby ś. coś ruszyło, pobudzać do ruchu; chwiać, targać; dotykać ś. czego; przen., wzruszać, roztkliwiać, podniecać, podburzać, wyprowadzać z równowagi, obruszać, oburzać; p. zwierza = zmuszać go do zmiany legowiska; p. ziemię = skopywać; p. niebo i ziemię = używać wszelkich środków dla osiągnięcia czego; p. wszystkich sposobów = używać ich, uciekać ś. do nich; p. sprawę jaką = podnosić, wszczynać; p. ś., czynić ruch jakiś; iść, chodzić; oburzać ś., obruszać ś., wychodzić z równowagi, wzruszać ś., roztkliwiać ś., rozczulać ś.

PORUSZCZYĆ , zruszczyć wielu.

PORUSZENIE , ruch, ruszenie, szerzenie ś.; wzruszenie, wstrząśnięcie, wzburzenie, podniecenie.

PORUSZYĆ — p. nied. Poruszać.

PORWAĆ — p. nied. Porywać; chwycić co, unieść, rozerwać na kawałki, poszarpać; p. ś., wstać raptownie, zerwać ś., skoczyć, targnąć ś., rzucić ś. na kogo, wziąć ś. gwałtownie do kogo, do czego; poszarpać ś. 70px|right

PORYBLIN , roślina z gromady paprotników, klasy widłaków, leszczownik, rypina (fig.).

PORYCHLIĆ się , pośpieszyć się.

PORYCZEĆ , jakiś czas ryczeć.

PORYĆ , zryć coś w wielu miejscach; popyskać.

PORYGOWAĆ papier = polinjować go pięciolinjami nutowemi; porobić rygi; do wierzchniego materjału przyszywać rzadkim ściegiem podszewkę a. inny spód.

PORYK , ryk, porykiwanie, ryczenie, ryknięcie.

PORYKIWAĆ , Porykać, ryczeć raz po raz.

PORYSOWAĆ , porobić rysy, szramy, szpary; pokreślić; narysować co, wyrysować co; p. ś., dostać rysów, szczelin, zarysować ś., spękać, popękać.

PORYSOWANY , pełen rys, szczelin, popękany, spękany.

PORYW , rwanie ś. do czego; pociąg, chęć gwałtowna, pęd, napór, prąd; uniesienie, podniecenie ducha, zapał, zapęd.

PORYWAĆ , dok. Porwać; chwytać dla zabrania, dla uniesienia z sobą, dla uprowadzenia, dla uwiedzenia, chwytać gwałtownie, łapać, ukradłszy unosić; przen., zachwycać, unosić, pociągać, oczarowywać, olśniewać, wprowadzać w stan podniecenia, wzruszać; chwytać, ujmować, łapać za co: p. za łeb, za kołnierz; przen., napadać, nawiedzać, obejmować, opanowywać, ogarniać: p-a mnie gniew, pasja, śmiech, gorączka, bóle; zacząć pojmować, przyswajać sobie; p. ś., zrywać ś., wstawać szybko, gwałtownie; chwytać ś., jąć ś. czego, targać ś., rzucać ś. na kogo: p. ś. do broni, do pałasza, p. ś. z kijem na kogo; podejmować ś. czego zuchwale, zamierzać ś., rzucać się do czego, zrywać ś.: p. ś. z motyką na słońce = chcieć wykonać rzecz niemożliwą; rzucać ś. na siebie nawzajem, łapać jeden drugiego: porwali ś. za łby, za ; chwytać ś., ujmowali ś. za co; p. ś. za głowę.

PORYWAJĄCO , przysł., wstrząsająco, zachwycająco.

PORYWAJĄCY , ten, co porywa; przen., pełen zapału, ognisty, zachwycający, wstrząsający.

PORYWCA , Porywacz, ten, co kogo a. co porywa.

PORYWCZO , przysł., szybko, gwałtownie, w pierwszym zapędzie.

PORYWCZY , skwapliwy, prędki, pochopny, nierozważny, lekkomyślny; popędliwy, krewki, gwałtowny, namiętny, gorący, zapalny, zapalczywy.

PORZĄDECZEK , zdr., od Porządek

PORZĄDEK , systematyczny, regularny rozkład przedmiotów, myśli, planów, zamiarów; ład, plan, system; stan należyty: czystość, schludność; wszystko w p-u=jak być powinnol rozporządzenie, urządzenie, budowa polityczna; ustawa; zrobić p. przed śmiercią=napisać testament; dobre urządzenie, karność, rządność; rządy, gospodarka, zwyczaj: co tu u was za p-i!=złe zwyczaje; następstwo jednej rzeczy po drugiej, kolejność, szereg; po p-ku = po kolei; program, plan, przebieg: p. obrad a. p. dzienny = kolejność materji, mających być roztrząsanemi na zebraniu; do p-u!=nie odbiegajmy od przedmiotu! przejść nad czym do p-u dziennego = zaniechać omawiania sprawy, która miała być rozstrzyganą a przejść do innych spraw; spaść z p-u dziennego = nie być rozstrzyganym z powodu braku osób, czasu a. ukończenia sesji; stan, klasa, kasta, kategorja; w lm., p-i, naczynia, sprzęty, rekwizyty; p-i domowe=sprzątanie, okurzanie mebli; styl w budownictwie: p. joński, dorycki, koryncki.

PORZĄDKARNIA , oddział fabryki, przeznaczony na porządkowanie towarów.

PORZĄDKOWAĆ , przywodzić do ładu, do porządku, robić porządki; klasyfikować, systematyzować, gatunkować.

PORZĄDKOWY , przym., od Porządek; przeznaczony do przestrzegania porządku, czuwający nad porządkiem; idący za porządkiem, kolejny, bieżący; liczebnik p. = oznaczający porządek, w jakim następują po sobie osoby a. przedmioty, jeden po drugim: pierwszy, drugi, trzeci i t. d.; p-a uczennica=dużurna w klasie

PORZĄDNICKA (-kiej), forma ż. od Porządnicki

PORZĄDNICKI (-ego), człowiek, lubiący i utrzymujący porządek, często robiący porządek; człowiek systematyczny, pedant.

PORZĄDNIE , przysł., w porządku; regularnie; czysto, schludnie; dobrze, bardzo, jak należy.

PORZĄDNISIA , kobieta, miłująca porządek, porządnicka.

PORZĄDNIŚ , żart., mężczyzna, miłujący porządek, porządnicki.

PORZĄDNY , odznaczający ś. porządkiem, dobrym urządzeniem, ładem; systematyczny, dobrze ułożony, dobrze ustawiony; lubiący porządek, czystość, schludny; akuratny, systematyczny, dokładny, należyty, przykładny; przyzwoity, ozdobny, wytworny; uczciwy, stateczny, obyczajny, jaki być powinien, przykładny, moralny; niemały, ogromny, potężny, tęgi, co ś. zowie.

PORZĄDZIĆ , jakiś czas zająć się rządzeniem; rozporządzić ś., zrobić coś według własnej woli.

PORZECZANIN , mieszkaniec nadbrzeża, porzecza, jakiej rzeki.

PORZECZE , brzeg rzeki, okolica nad rzeką; obszar ziemi, zajęty rzeką i jej dopływami. 70px|right

PORZECZKA , krzew owocowy z rodziny porzeczkowatych (fig.).

PORZECZKOWATE , rodzina roślin dwuliściennych.

PORZECZNE , opłata za pozwolenie żeglugi po rzece, za składanie towarów nad rzeką, za mieszkanie a. osiedlanie ś. nad rzeką.

PORZECZNIAK , miód, zaprawiony porzeczkami.

PORZECZNY , leżący ponad rzeką, nadbrzeżny.

PORZEDNIEĆ , rzadszym ś. stać, przerzedzić się.

PORZEZAĆ — p. Porznąć.

PORZEŹBIĆ , jakiś czas rzeźbić, wyrzeźbić.

PORZEŹWIEĆ , stać ś. rzeźwiejszym.

PORZNĄĆ , Porzezać, pociąć, pokrajać, pozarzynać, pozabijać, pomordować.

PORZUCAĆ , dok. Porzucić; rzucać, ciskać; pomiatać, opuszczać, zostawiać, odstępować kogo, czego, poniechać, zaniechać, zostawiać na łasce losu; zaniedbywać co, dawać pokój czemu, przestawać co robić.

PORŻYWAĆ , rżeć raz po raz.

POSAD , siedlisko, osada.

POSADA , fundament, podwalina, zasada, podstawa; warstwa ziemi, leżąca pod glebą, podgrunt, podglebie, podłoże; przedmieście warowni, domy przed fortecą; wieś, osada, miasto niewielkie; urząd, obowiązek, miejsce, zajęcie, stanowisko dające stały dochód.

POSADNIK , osadnik, kolonista; w dawnej rzpltej Pskowskiej i Nowgorodzkiej: najwyższy urzędnik, burmistrz, prezydent.

POSADNY , fundamentalny, posiadający silną podstawę.

POSADOWIĆ , usadowić wielu, poumieszczać.

POSADZIĆ , umieścić kogoś na siedzeniu, usadowić, dać mu miejsce w postawie siedzącej; osadzić, osiedlić, dać za mieszkanie; p. drzewo, krzak, flancę = włożyć korzeniami w ziemię, zasadzić: p. kurę na jajach = nasadzić, aby je wylęgała; p. kogo do więzienia = wtrącić, wsadzić, uwięzić go; p. kogo wysoko = wywyższyć go, wynieść; p. ś., zająć gdzie siedzenie, usiąść, usadowić ś.; p. ś. nad wszystkich = wynieść ś., wywyższyć się.

POSADZKA , gładka tafla do wykładania podłogi: p. drewniana, kamienna, marmurowa; podłoga, ułożona z takich tafel, parkiet.

POSADZKOWY , przym. od Posadzka.

POSAG , majątek, który panna, wychodząca za mąż, wnosi swemu mężowi, wiano; wziąć p. za żoną; mieć, dać p.; panna bez p-u; wnieść mężowi p.; dostać co w p-u.

POSAGOWIEC , Posagołowiec, młodzieniec, ubiegający ś. o posażną pannę, łowiec posagowy.

POSAGOWY , dotyczący posagu; łowca p. — p. Posagowiec.

POSAPYWAĆ , sapać raz po raz.

POSAŻNY , dotyczący posagu; p-a = mająca duży posag.

POSAŻYĆ , wyposażać, dawać wiano.

POSĄDZAĆ , dok. Posądzić; sądzić kogo na podstawie podejrzenia tylko; przypuszczać, że ktoś winien; rzucać na kogo podejrzenie; pomawiać kogo o co.

POSĄDZENIE , rzucenie na kogo podejrzenia, pomawianie go o co. 70px|right

POSĄG , figura z kamienia, metalu i&nbsp;t.&nbsp;p., przedstawiająca całą postać człowieka, statua (fig.); p. konny, stojący, siedzący; stać jak p. = bez ruchu, jak wykuty, jak wryty, jak skamieniały.

POSĄGOWO , przysł., w sposób podobny do posągu; pięknie, wspaniale, olbrzymio.

POSĄGOWY , odnoszący ś. do posągu; przen., do posągu podobny, wyniosły, majestatyczny, wspaniały, olbrzymi.

POSĄŻEK , mały posąg, statuetka.

POSCHŁY , Poschnięty, wyschły, wyschnięty.

POSCHNĄĆ , uschnąć, wyschnąć.

POSCHODZIĆ się , zejść ś. (o wielu), zejść ś. razem.

POSCHYLAĆ , ponachylać, schylić; p. ś., schylić ś., nachylić ś.

POSEGREGOWAĆ , porozdzielać na gatunki, rozgatunkować, poklasyfikować, uporządkować. 90px|right

POSEJDON , gr., grecki bóg morza; u Rzymian: Neptun (fig.).

POSEJMOWY , przypadający po sejmie.

POSELSKI , odnoszący ś. do posła, stanowiący własność posła; izba p-a = izba posłów, posłowie.

POSELSTWO , godność, urząd, obowiązek posła, ambasadora; czynność, posłannictwo; zadanie, misja posła, posłowanie, mandat poselski; osoby, należące do ambasady, jej urzędnicy; osoby, stanowiące świtę, orszak posła albo posłów; dom i biuro ambasadora.

POSEŁ , ten, który został posłany w jakiejkolwiek sprawie; pełnomocnik, reprezentant czyj, posłaniec, posłannik; goniec umyślny wysłaniec; parlamentarz, herold; zwiastun, apostoł, misjonarz, głosiciel; przedstawiciel jakiegoś państwa przy dworze zagranicznym, ambasador; p. ziemski = przedstawiciel okręgu, województwa, ziemi, gubernji, miasta na sejmie, w parlamencie; deputowany; przez p-y wilk nie tyje = najlepiej załatwić coś osobiście, nie za pośrednictwem czyimś.

POSEMINARYJSKI , należący niegdyś do seminarjum.

POSENNY , następujący po śnie.

POSESJA , łć., posiadłość, własność, majątek nieruchomy; dzierżawa; dom z gruntem i plac.

POSESJONAT , łć., posiadacz własności gruntowej; obywatel.

POSESJONATKA , łć., forma ż. od Posesjonat.

POSESJONOWANY , łć., posiadający posesję; osiadły na swojej posesji.

POSESOR , łć., właściciel, posiadacz; dzierżawca.

POSESORJUM , łć., skarga o posiadanie tymczasowe, nie przesądzające o prawie własności.

POSESORKA , łć., for. ż. od Posesor.

POSESORYJNY , łć., dotyczący posiadania własności.

POSESYJKA , łć., mała posesja.

POSĘPIĆ , uczynić posępnym, zachmurzyć, zasmucić, zamroczyć; p. ś., posępnym ś. stać, zachmurzyć ś., nachmurzyć ś., posmutnieć.

POSĘPNIEĆ , stawać ś. posępnym.

POSĘPNY , pochmurny, ponury, złowrogi, groźny; smutny, smętny, osowiały, zasępiony, nachmurzony.

POSIAĆ , posypać nasienie na ziemię, zasiać, rozsiać tu i ówdzie, potrząść, rozsypać, usypać, usłać; przen., dać grunt pod co w oczekiwaniu plonu; rozpowszechnić.

POSIADACZ , ten, który coś posiada; właściciel, posesor.

POSIADAĆ , mieć co we własności, w posiadaniu, rozporządzeniu; trzymać w swych ręku; władać czym, być panem czego; p. czyje zaufanie, miłość = cieszyć ś. zaufaniem, miłością; nie p. ś. z gniewu, z radości = nie móc zapanować nad swym gniewem, radością; p. wyższe wykształcenie = ukończyć uniwersytet; p. język niemiecki, francuski = umieć mówić niemi; usiąść jeden po drugim.

POSIADANIE , własność, władanie czymś, używanie czego; wejść w p. czegoś = objąć na własność.

POSIADŁOŚĆ , to, co kto posiada, rzecz posiadana, własność; majątek nieruchomy, majątek ziemski, dom w mieście, posesja; kolonja zamorska.

POSIARKOWAĆ , posypać siarką.

POSIĄŚĆ , nied. Posiadać; zasiąść, usiąść jeden po drugim; siadłszy, zająć miejsca; osiedlić ś., zamieszkać; osiągnąć co, otrzymać co, dostać, zabrać, owładnąć czym, zdobyć, stać ś. panem, właścicielem czego: p. władzę, chwałę; p. kobietę = skłonić, zniewolić ją do oddania ś.; żart. p. wszystkie rozumy, wszystkie umiejętności = być przemądrzałym, pysznić ś. swym rozumem; p. ś., opamiętać ś., przyjść do rownowagi.

POSIEC , Posiekać, siekając podrobić; pociąć, porąbać (szablą); ściąć, zsiec (kosą); p. ś., być posiekanym; twarz mi ś. p-ała = popękała od mrozu, od upału, od wiatru.

POSIEDZENIE , obrada, narada; p. sejmu a. sądu, zarządu jakiejś instytucji; p. ogólne = zebranie plenarne, walne wszystkich członków jakiegoś zrzeszenia; zagaić, zakończyć, zamknąć p.; zgromadzenie pewnej ilości osób, towarzystwo, kompanja; jednorazowe siedzenie bez przerwy: zjeść tuzin zrazów na p-iu, tej roboty starczy na trzy p-ia.

POSIEDZIEĆ , przesiedzieć jakiś czas, przetrwać siedząc; pobyć, zostać, zabawić, przebyć: nigdzie nie p-iał = długo nie zabawił; p-i w więzieniu = pozostanie w zamknięciu; p-dzę ja na tej posadzie! = nieprędko doczekam ś. awansu.

POSIEKAĆ — p. Posiec.

POSIEKANY , porąbany na drobne kawałki; popękany od pracy, od mrozu, od wiatru.

POSIELENIE , osady na Syberji, do których wysyłają przestępców kryminalnych i politycznych.

POSIELENIEC , zesłaniec, przestępca, skazany na osiedlenie w głębi Rosji a. na Syberji.

POSIEPAĆ — p. Posiec, potargać.

POSIERDZIĆ się , pogniewać się czas jakiś.

POSIEW , to, co posiano, posianie, siejba; ziarno zasiane, zasiew; p. mieszany — p. Mieszanka; przen., p. myśli, idei, uczuć = praca krzewienia, rozszerzania ich.

POSIEWACZ , ten, który posiewa,; zasiewa, siewca.

POSIEWAĆ — p. dok. Posiać.

POSIEWNY , dobry do posiania, dający ś. posiać.

POSILAĆ , dok. Posilić; dodawać sił, pokrzepiać, odżywiać, wzmacniać, zaspokajać głód, karmić; zasilać, podniecać, podburzać; p. ś.. pokrzepiać ś., wzmacniać ś. jedzeniem, zaspokajać głód, zasilać ś.; o wojsku: zbierać posiłki.

POSILAJĄCY , posilny, pożywny, wzmacniający.

POSILENIE , posilanie ś.; pokarm, pożywienie, posiłek, zasilanie.

POSILNY , dodający sił, posilający, pożywny, odżywczy, sytny.

POSIŁECZNY — p. Posiłkowy.

POSIŁEK , to, co posila, pożywienie, pokarm, jedzenie, napój, spożyte dla wzmocnienia sił; w Im p-i a. p-i wojenne = żołnierze posiłkowi, oddziały posiłkowe, wojsko, stojące w odwodzie, rezerwy.

POSIŁKOWAĆ , posiłkami wspierać kogo, dawać mu posiłki; wspierać, przybywać na posiłek, na pomoc, w sukurs; p. ś., pomagać sobie czym, posługiwać ś., korzystać z czego.

POSIŁKOWY , odnoszący ś. do posiłku; w gram., słowa a. czasowniki p-e, być i mieć, służące do formowania czasów złożonych innych czasowników.

POSINIACZYĆ kogo, porobić mu siniaki na ciele.

POSINIAŁY , sinością pokryty, siny, zsiniały.

POSINIĆ , uczynić sinym.

POSINIEĆ , sinością zajść, stać ś., sinym, dostać sińców.

POSIODŁAĆ , nałożyć siodła na pewną liczbę koni, mułów, osłów i&nbsp;t.&nbsp;p.; osiodłać, pokulbaczyć.

PO siódme , Posiódme, przysł., na siódmym miejscu, z siódmej go względu.

POSIWIEĆ , dostać włosów siwych, stać ś. siwym, nieco osiwieć.

POSKAKAĆ , trochę skakać, potańczyć, pobawić ś. wesoło.

POSKAKIWAĆ , biec w podskokach, trochę podskakiwać.

POSKARŻYĆ , podać skargę na kogo, obwinić go, użalić ś. na kogo, zaskarżyć; p. ś., donieść o kim coś złego komu; pożalić ś., ponarzekać.

POSKĄPIĆ , nie dać komu czego, dać mu za mało, przez skąpstwo odmowie czego komu.

POSKĄPIEĆ , stać ś. skąpszym.

POSKLEJAĆ , skleić wiele przedmiotów; skleić coś w wielu miejscach.

POSKLEPIĆ , porobić sklepienia, sklepieniem pokryć, zasklepić.

POSKŁADAĆ , złożyć wiele rzeczy kolejno, wszystko złożyć, uporządkować, ułożyć: p. swoje rzeczy, manatki; złożyć coś wielokrotnie, w wielu miejscach: p. bieliznę z prania; p. ś., ułożyć ś., dać składkę (o wielu osobach).

POSKOCZNY , podskakujący, lekki, żwawy, szybki w biegu, rączy, skoczny: taniec p. = żywy, z podskokami.

POSKOCZYĆ , skoczyć, pobiec, puścić ś. dokąd, wznieść ś. zwiększyć ś., wzrosnąć, pójść w górę: ceny p-ły = stały ś. wyższe.

POSKRACAĆ , porobić krótszym; skrócić coś w wielu miejscach.

POSKRAMIACZ , Poskromiciel, ten, co poskramia, pogromca: p. dzikich zwierząt.

POSKRAMIAĆ , dok. Poskromić; czynić posłusznym, pokornym, powstrzymywać, powściągać, miarkować, hamować, ukracać: p. żądze, namiętności, gniew; p. ś., powściągać ś., przezwyciężać ś., panować nad sobą.

POSKRĘCAĆ , skręcić wiele rzeczy a. w wielu miejscach, powykręcać.

POSKROBAĆ , trochę a. wszystko oskrobać; podrapać, porysować; p. ś., podrapać ś.; przen., pokłopotać ś.

POSKROMIĆ — p. nied. Poskramiać.

POSKROMNIEĆ , stać ś. skromniejszym, spokornieć.

POSKRYWAĆ , pochować, poukrywać, zataić.

POSKRZYP , skrzypienie, powtarzające się. 70px|right

POSKRZYPKA , rodzaj chrząszcza (fig.).

POSKRZYPYWAĆ , coraz skrzypieć.

POSKUPIAĆ (się), zebrać (ś.), zgromadzić (ś.), poustawiać (ś.) w grupy.

POSKUPYWAĆ , Poskupować, kupić wiele rzeczy kolejno.

POSKURCZAĆ (się), skurczyć skrócić (ś.) w wielu miejscach.

POSKUTA , posługa.

POSKUTKOWAĆ , wywrzeć oczekiwany skutek, pomóc.

POSKUWAĆ , skuć, złączyć wielu razem a. skuć coś w wielu miejscach.

POSŁABIĆ , nieco osłabić, uczynić słabemi.

POSŁABIEĆ , Posłabnąć, stać się słabszym, osłabnąć. Posłać, posłanie ułożyć, przyrządzić, rozesłać, rozłożyć, rozpostrzeć pościel na czym: p. łóżko = ułożyć na nim pościel; jak sobie pościelesz, tak ś. wyśpisz = każdy ponosi skutki swoich czynów. Posłać — p. nied. Posyłać

POSŁANIAĆ , pochylać; p. ś., pochylać ś. w tę i ową stronę, naginać ś., zatańczać ś.; przen., wałęsać ś., włóczyć ś.

POSŁANIE , wysłanie kogo a. czego; list, pismo, orędzie wysłane ułożenie czego, na czym można ś. położyć; pościel posłana, łoże zasłane.

POSŁANIEC , ten, którego posyłają dokąd za jakim interesem a. z jakim uwiadomieniem, umyślny, goniec; człowiek, zajmujący ś. zawodowo odnoszeniem listów, paczek i&nbsp;t.&nbsp;p., komisjoner, ekspres.

POSŁANNICTWO , zadanie, przeznaczenie, obowiązek, przyjęty na siebie dobrowolnie; poczucie wewnętrzne wypełnienia woli Bożej lub jakiej idei a. szerzenia jej; apostolstwo; poruczenie, zlecenie, poselstwo.

POSŁANNIK , człowiek, spełniający posłannictwo, misjonarz, apostoł.

POSŁAŃCZY , przym. od Posłaniec.

POSŁODZIĆ , osłodzić wiele kolejno, trochę osłodzić. 70px|right

POSŁONEK , roślina z rodziny czystkowatych, słońcokręg, złotojeść (fig.).

POSŁONIĆ — p. nied. Posłaniać

POSŁOWAĆ , być posłem, spełniać obowiązki, misję posła; udawać ś. do kogo w poselstwie.

POSŁOWIE , epilog, uwagi autora na końcu książki, dzieła.

POSŁUCH , baczenie na to, co ktoś powiada, co mówią: dawać czemu p. = chętnie słuchać czego, wierzyć temu, co ktoś mówi; wiara w czyjeś słowa, karność, posłuszeństwo, dyscyplina; pogłoska, wieść, rozgłos; podsłuchiwanie; w lm., p-y, wywiady.

POSŁUCHAĆ , przez jakiś czas słuchać, uważać; p. a. p. ś., okazać posłuszeństwo, usłuchać, wykonać czyjś rozkaz, nie łamać zakazu, pójść za czyją radą.

POSŁUCHALNIA , sala posłuchań, sala audjencjonalna.

POSŁUCHALNY , dotyczący posłuchania, audjencji.

POSŁUCHANIE , rzecz. od Posłuchać; przyjęcie kogoś niższego urzędem i stanowiskiem dla wysłuchania jego prośby, życzenia i&nbsp;t.&nbsp;p.; audjencja u monarchów: prosić o p., mieć, dać p., uzyskać p.

POSŁUGA , usługiwanie, usłużenie, usługa, posługiwanie komu, spełnianie służby przy kim, zwłaszcza niestałej; kobieta, chłopiec do p-i = przychodni; zbior., słudzy, służba, czeladź, domownicy; przysługa, przyczynienie ś. do czegoś pożytecznego; ostatnia p. = uczestniczenie w czyim pogrzebie.

POSŁUGACZ , mężczyzna, posługujący komu, będący na posługach: p. kredensowy; p. szpitalny = pomocnik do obsługiwania chorych; p. w hotelu = numerowy; p. kolejowy = tragarz.

POSŁUGACZKA , kobieta, która posługuje, używana do posług.

POSŁUGIWAĆ , dok. Posłużyć; być na usługach, zajmować ś. przy kim posługą, chodzić na posługi, korzystać z czego a. z czyjej pracy, wyręczać ś. kim, używać kogo do pomocy, posiłkować się czym.

POSŁUPIEĆ , osłupieć (o wielu).

POSŁUSZEŃSTWO , pełnienie czyjejś woli, rozkazu, nieprzestępowanie czyjegoś zakazu, karność, subordynacja; nakazać co w imię p-a, pod p-em; ślepe p-o = bezgraniczne; utrzymywać w p-ie; wypowiedzieć p. = przestać kogo ; p. zakonne, p. małżeńskie; ślubować p. = przysięgą zobowiązywać ś. do posłuszeństwa.

POSŁUSZNIE , przysł., z chęcią zastosowując ś. do czyjejś woli, nie opierając ś. komu.

POSŁUSZNY , uległy, powolny, karny, słuchający kogoś; p-ym być komu, czemu = słuchać; być ślepo p-ym = bezwzględnie.

POSŁUŻYĆ , przebyć jakiś czas na służbie, na usługach; usługę wyświadczyć, usłużyć, dać swoją pomoc, być komu pomocnym, być użytecznym, przydać ś. na co: to mu p-yło za pretekst; pomóc, poskutkować: to ci p-y, kuracja mi p-yła; być pomyślnym, przyjaznym, dopisywać: szczęście mi p-yło, jeśli mi zdrowie p-y; p. ś. kim = użyć go do posługi; wyręczyć ś. nim.

POSŁYSZEĆ , usłyszeć przypadkiem; nagle usłyszeć.

POSMAK , smakowanie, kosztowanie, smak przypominający ś.; smak, pozostający w ustach po spożyciu czego.

POSMAKA , roślina z rodziny terpentyńcowatych; mangusodrzew.

POSMAKOWAĆ , sprawdzić smak czego, pokosztować.

POSMARKAĆ (się), powalać kogo a. siebie smarkami, zasmarkać (ś.).

POSMAROWAĆ , smarując czym pomazać: chleb p. masłem, miodem; komu łapę p. = dać mu kubana, łapówkę.

POSMAŻYĆ , usmażyć co kolejno, wszystko usmażyć.

POSMOLIĆ , smołą zamazać, powalać; pobrudzić czymś lepkim, umorusać; p. ś., powalać ś. smołą; pobrudzić ś., zamorusać ś.

POSMRODZIĆ , smrodem zanieczyścić, poplugawić.

POSMUKAĆ , dok. Posmuknąć; przeciągnąwszy dłonią, wyłuskiwać ziarno (z kłosa); mlaskać językiem, zachęcając konia do biegu.

POSMUTNIEĆ , smutnym ś. stać, sposępnieć, spochmurnieć.

POSMYCZ , szybkie ślizganie ś. w pewnym kierunku, sunięcie ś.; bieg szybki; roślina z rodziny jaskrowatych, powojnica, motyli powój.

POSMYCZNY , idący posmyczą, szybko pędzący, rwący, ślizgający ś.; przen., pomyślny, prędki, skory, popędliwy.

POSMYK , popchnięcie, posunięcie; ruch posuwisty przed siebie, pomknięcie, sus.

POSNĄĆ , zasnąć kolejno, pozasypiać; p. snem wiecznym = poumierać; o rybach: pozdychać.

POSNOWAĆ , Posnuć, osnować wiele rzeczy koiejno, otoczyć, obwić, pooplątywać; p. ś., poplątać ś., powikłać ś., pogmatwać ś.

POSOBNY , kolejny, następny.

POSOCH , laska, pałka, palcat, kij; laska z krzyżykiem jako berło dawnych książąt ruskich.

POSOCZNICA , zakażenie krwi posoką.

POSOCZYĆ , krwią broczyć, plamić krwią, zakrwawiać; oblewać, walać posoką; p. ś., walać ś. posoką, krwawić ś., broczyć we krwi.

POSOCZYSTY , pełen posoki, oblany krwią; jadowity.

POSOKA , krew rozlewająca ś. a. rozlana, jucha.

POSOLIĆ , solą posypać, dodać soli, osolić.

POSONDOWAĆ , zapuścić sondę, wysondować, zgłębić.

POSORTOWAĆ , pogatunkować, posegregować.

POSPACEROWAĆ , przejść ś., pochodzić.

POSPAĆ , trochę snu użyć; p. ś., pozasypiać.

POSPADAĆ , poopadać, spaść, pozlatać.

POSPAJAĆ , połączyć, spoić wiele rzeczy.

POSPALAĆ , spalić wiele czego, popalić.

POSPEKULOWAĆ , popróbować spekulacji.

POSPĘDZAĆ , wielu a. wiele spędzić, zgromadzić.

POSPIERAĆ , poprać a. wyprać wiele rzeczy, sprać; p. ś., posprzeczać ś. przez czas jakiś; zeprzeć ś. jedno o drugie.

POSPIJAĆ , poupijać, powypijać; p. ś., spić ś., upić ś. (o wielu).

POSPINAĆ , spiąć wiele rzeczy, połączyć spinając, pospajać; p. ś., spiąć ś. jeden po drugim, powspinać ś. na co.

POSPLATAĆ , spleść wiele rzeczy, pooplatać.

POSPŁACAĆ , zapłacić wszystkich, zapłacić wszystko, co się było dłużnym.

POSPŁASZCZAĆ , spłaszczyć wiele rzeczy; p. ś., spłaszczyć ś.

POSPŁYWAĆ , spłynąć jedno po drugim a. w jedno miejsce.

POSPOLICIE , przysł., zwykłym sposobem, zwyczajnie, zwykle, zazwyczaj, najczęściej, powszechnie, ogólnie.

POSPOLICIEĆ , stawać ś. pospolitym, tracić urok, powszednieć, ordynarnieć.

POSPOLITAK , człowiek z pospólstwa, plebejusz, prostak bez wychowania; żołnierz z pospolitego ruszenia.

POSPOLITOŚĆ , rzecz zwyczajna, powszedniość, gminność; spólność; społeczność, towarzystwo, zgromadzenie, gmina, rzeczpospolita, państwo.

POSPOLITOWAĆ , czynić powszednim, pospolitym, pozbawiać uroku; p. kogo z czym = oswajać; lekceważyć, postponować; p. ś., poufale przestawać, obcować, wdawać ś. z byle kim, poufalić się z ludźmi niegodnymi, niższymi od siebie pod każdym względem.

POSPOLITY , zwyczajny, zwykły, powszedni, przeciętny, ogólny, powszechny, dotyczący wielu, odnoszący ś. do wszystkich; prosty, niewykwintny, banalny, tuzinkowy, gminny, ordynarny, płaski: dowcip p.; dostępny dla publiczności, dla wszystkich przeznaczony; państwowy, rządowy, narodowy, krajowy; potoczny, utarty; często ś. spotykający, nierzadki, powszechny (częste w nazwach gatunków zwierząt i roślin: jesiotr p., jaszczurka p-a, brzoza p-a, dynia p-a i&nbsp;t.&nbsp;d.); rzecz p-a = państwo, rząd, respublika; p-e ruszenie = wezwanie do obrony wszystkich zdatnych do służby wojskowej; w dawnej Polsce powołanie całej szlachty pod broń dla obrony ojczyzny, zastępy szlachty, powołanej dla obrony kraju; lud p. = lud wiejski, chłopi, plebs, pospólstwo; w gram., imię p-e = służące do nazywania wszystkich osób a. przedmiotów podobnych, należących do jednego gatunku.

POSPOŁU , Pospołem, przysł., społem, wspólnie, łącznie, wespół, razem; narówni.

POSPONOWAĆ — p. Postponować.

POSPORNICA , roślina z rodziny pospornicowatych, szakłaczek.

POSPORNICOWATE , rodzina roślin dwuliściennych.

POSPORNY , spory.

POSPORZĄDZAĆ , sporządzić, przygotować, powykończać.

POSPORZYĆ się , poszczęścić ś.; posprzeczać się.

POSPÓLNICA , choroba nagminna, zaraza, epidemja.

POSPÓLNIE , wspólnie, razem.

POSPÓLNOŚĆ , wspólność, własność mienia wspólna.

POSPÓLNY , wspólny, należący do wielu, powszechny; nagminny, epidemiczny — p. Pospolity.

POSPÓLSTWO , społeczność, społeczeństwo; gromada, , ogół, niższa klasa ludności, lud prosty, gmin; motłoch, gawiedź, hałastra, czerń.

POSPÓŹNIAĆ (się), opóźnić (ś.), spóźnić (ś.).

POSPRASZAĆ , sprosić wielu.

POSPRAWIAĆ , sprawić wiele rzeczy, pokupować.

POSPROWADZAĆ , sprowadzić wiele osób a. rzeczy; p. ś., sprowadzić ś. jeden po drugim.

POSPRZĄTAĆ , sprzątnąć, zrobić porządek, doprowadzić do ładu, oczyścić.

POSPRZECZAĆ się , niezgodzie ś. z sobą, poróżnić ś, pospierać ś.

POSPRZEDAWAĆ , sprzedać wiele rzeczy, sprzedać wszystko.

POSPRZĘGAĆ , sprzęgnąć razem, połączyć, zestawić.

POSPUSZCZAĆ , spuścić wiele a. wielu; p. ś., spuścić ś. (niżej) jeden po drugim; zaufać wielu.

POSPYCHAĆ (się), zepchnąć (ś.); p. ś., być pospychanym.

POSREBRZAĆ , dok. Posrebrzyć; powlekać srebrem, dawać cieniutką warstwę srebra na czym, platerować; bielić, nadawać białą barwę: p. włosy siwizną; p. ś., pokrywać ś. białą barwą, jakby srebrem.

POSREBRZANY , Posrebrzony, powleczony cieniutką warstewką srebra, platerowany.

POSROMOCIĆ , Posromić, shańbić, zniesławić, znieważyć, zbezcześcić, sromu, hańby nabawić; zawstydzić, ośmieszyć, wystawić na śmiech.

POSSA , nm., wesoła błahostka sceniczna, farsa, krotochwila, burleska.

POST , wstrzymywanie ś. od pewnych pokarmów, zwłaszcza mięsnych, w dni od Kościoła naznaczone a. dobrowolnie, dla umartwienia ciała i pokuty za grzechy lub dla wyproszenia u Boga jakiej łaski a. wyrażenia Mu w ten sposób dziękczynności; dzień p-u; p. nakazać; p. zachować; p. złamać = nie zachować go; jeść z p-em = postne potrawy; obiad z p-em = postny; ja dziś z p-em = poszczę.

POSTACIOWAĆ co, nadawać czemu postać, kształtować co; p. ś., przybierać postać, kształtować ś.

POSTAĆ , kształt, figura, postawa, osoba, osobistość; powierzchowność, wygląd, pozór, wyraz twarzy, fizjognomja, mina; w stylisty p. mowy, figura retoryczna = zwrot, polegający na tym, że zamiast jednego przedmiotu a. czynności wymieniamy inne, do nich podobne a. mające z niemi związek; w miner., bryła, ograniczona w pewien sposób płaszczyznami. , nied. Postawać; pobyć gdzie czas jakiś stojąc; przestać czas jakiś na jednym miejscu, nie ruszając ś., spokojnie; p. a. postanąć = być, stąpić gdzie, pokazać ś., zjawić ś. gdzie, zagościć gdzie: nie p-anę tu nigdy, noga moja nigdy tu nie p-anie = nie przyjdę tu nigdy; zemsta nie p-ała nigdy w jego sercu = nie zagościła.

POSTALOWAĆ , obstalować, pozamawiać wiele rzeczy.

POSTANAWIAĆ , dok. Postanowić; mianować, naznaczać, decydować, kreować kogo czym; ustanawiać, zarządzać, rozporządzać, organizować, oznaczać, uchwalać; umyślać, zamierzać, planować, przedsiębrać, układać sobie, przyrzekać sobie; p. dzieci = dawać im byt niezależny, obdzielać ich majątkiem, żenić syna, wydawać córkę za mąż.

POSTANISŁAWOWSKI , który nastąpił po panowaniu Stanisława Augusta Poniatowskiego.

POSTANOWIĆ — p. nied. Postanawiać.

POSTANOWIENIE , ustawa, reguła; ustanowienie, urządzenie; rozporządzenie, uchwała, decyzja, wyrok; zamysł, zamiar, przedsięwzięcie, wola niezłomna.

POSTANOWIONY , umyślony, przedsięwzięty, zdecydowany; rzecz p-a — zdecydowana, niecofniona.

POSTARAĆ się , staraniem, trudem osiągnąć co, dołożyć starań do czego, wystarać ś. o coś, poszukać czego, pochodzić za czym.

POSTAROŚCIŃSKI , stanowiący niegdyś własność starosty, po nim pozostały.

POSTARZAĆ , dok. Postarzyć; czynić starszym, nadawać pozór starości.

POSTARZAŁY , który ś. postarzał.

POSTARZEĆ , Postarzeć się, zajść w lata, zestarzeć ś.

POSTARZYĆ — p. nied. Postarzać.

POSTAW , taki kawał sukna, płótna, jaki wychodzi cały z warsztatu, wał, zwój, sztuka; w tkactwie: osnowa, przędza podłużna w płótnie, nawicie, w przeciwstawieniu do wątku poprzecznego, postawa.

POSTAWA , postać, wygląd zewnętrzny, figura, kształt, wzrost, uroda bardziej a. mniej okazała, wspaniała; układ ciała, poza; powierzchowność, mina, ułożenie, pozór, ułuda, płaszczyk, pokrywka; stan, obrót jakiej sprawy; położenie, kierunek, obrót rzeczy; p. budowli = elewacja frontowa.

POSTAWAĆ , idąc zatrzymywać ś. raz wraz, stawać co chwila; przystawać, stanąć.

POSTAWIAĆ , postawić wiele rzeczy kolejno, poustawiać.

POSTAWIĆ , umieścić co w ten sposób, aby stało, ustawić; położyć; wznieść, zbudować, wystawić, ufundować, założyć: p. most, gmach, pomnik, miasto; ustanowić, zamianować, wynieść: p. kogo na czele wojska, państwa, instytucji; nastawić, podnieść, najeżyć, nastroszyć: p. kołnierz, p. sierść, włosy; p. śniadanie, kolację, wino i&nbsp;t.&nbsp;p. = zafundować; p. komu bańki, pijawki = przystawić; p. co na kartę, na loterję i&nbsp;t.&nbsp;d. = dać jako stawkę; p. kabałę = ułożyć; p. stopień (o nauczycielu w szkole) = napisać; p. pytanie = zapytać; p. wniosek = przedłożyć, wnieść; p. kwestję = przedłożyć go do rozstrzygnięcia; p. pułk = wysztyftować kosztem własnym; p. marsa, kozła = zrobić minę groźną, nachmurzoną; p. oczy = wytrzeszczyć, wybałuszyć; p. zarzut komu = zrobić; p. na swoim = dopiąć swego, uczynić coś wedle swojej woli; osoba wysoko p-ona = wielka figura, wysoki urzędnik, dostojnik; dobrze p-ony = dobrze widziany gdzie, mający wpływy gdzie (np. u dworu), mający dobrą posadę, pozycję; p. kogo na nogach = uleczyć go, polepszyć jego los; p. świadków = sprowadzić, przedstawić; p. co na stopie... = urządzić coś, zorganizować w sposób...; p. konia w czyjej stajni = umieścić; p. osnowę = założyć, osnować krośna; p. ś., stawić s., stanąć; przen., przybrać pewną postawę, postąpić sobie w pewien sposób, znaleźć ś. tak a. inaczej: p. ś. ostro, zuchwale, hardo; przen., wysadzić ś., popisać ś., wystąpić wspaniale: zastaw ś., a postaw ś. = o lekkomyślnych rozrzutnikach; p. ś. komu, stawić mu opór, zuchwale względem kogo postąpić; p. ś. w czyim położeniu, na czyim miejscu = wejść w czyje położenie, zrozumieć czyjąś sytuację, odczuć jej trudności; p. ś. na słowie = dotrzymać słowa.

POSTAWKA , zdr. od Postawa.

POSTAWNICA — p. Przodownica.

POSTAWNY , mający wspaniałą postawę, zgrabny, kształtny, , okazały; przesadny, efektowny, wymuszony, udany, pozorny, egzaltowany, napuszony.

POSTĄPIĆ — p. nied. Postępować.

POSTĄPIENIE , zrobienie kroków, postępek; sposób, rezultat postępowania; uczynienie postępu; otrzymanie wyższego stopnia, rangi; obejście ś. z kim, zachowanie ś., znalezienie ś.

POSTDATOWAĆ , opatrzyć datą późniejszą: p. akt, dokument, list.

POSTDYLUWJALNY , łć., popotopowy.

POSTEMPLOWAĆ , ostemplować, przyłożyć stempel a. stemple; oznaczyć, opatrzyć stemplem, marką stemplową.

POSTE-RESTANTE , fr., napis na liście a. posyłce, oznaczający, że posyłka ma pozostać w urzędzie pocztowym do zażądania, do odbioru przez adresata.

POSTERUNEK , nm., placówka, straż wojskowa, wideta; policjant, żandarm, stojący w pewnym miejscu na straży; miejsce, gdzie ktoś czuwa, gotów w razie potrzeby na wezwanie, stacja: p. pogotowia ratunkowego; p. telegraficzny; p. dorożkarski; p. posłańców; przen., miejsce, stanowisko odpowiedzialne, na którym ktoś działa z pożytkiem dla narodu, pozycja.

POSTERUNKOWY , dotyczący posterunku, będący na posterunku.

POSTĘKIWAĆ , stękać raz wraz, stękać z przerwami, pojękiwać.

POSTĘP , stopniowe posuwanie ś. naprzód, pochód naprzód, przebieg, rozwój, dążność ku lepszemu, doskonalenie, ulepszenie: p. nauk, cywilizacji; p. ludzkości; duch p-u; wejść na drogę p-u = zacząć rozwijać ś.; p-y w naukach, w umiejętnościach = rezultaty coraz lepsze; w matem., p. arytmetyczny = szereg liczb, w których kolejne różnice między liczbami są sobie równe; p. gieometryczny = szereg liczb, w którym kolejne ilorazy są sobie równe.

POSTĘPEK , to, co zrobiono, uczyniono; czyn, uczynek; przyjęty sposób działania, postępowania; porządek, zwyczaj, prawidło,, ustawa, procedura.

POSTĘPNE (-ego), podwyżka w płacy.

POSTĘPOWAĆ , dok. Postąpić; zrobić krok a. kroki; stąpać, chodzić, iść, pójść, posuwać ś. naprzód krokiem, stawiać kroki, dać krok naprzód, kroczyć; przen., robić postępy, korzystać, rozwijać ś., doskonalić ś., ulepszać ś., otrzymywać wyższy stopień, rangę, awansować: wzmagać ś.; dodawać coś do ofiarowanej poprzednio ceny, dawać wyższą pensję, podwyżkę dawać; sprawiać ś., poczynać sobie, popisywać ś., obchodzić ś. z kim, sprawować ś., prowadzić ś., znajdować ś.; czynić, działać: p. dobrze, źle, uczciwie, niegodziwie; wynosić się skąd, opuszczać co; p. prawem = prowadzić sprawę w sądzie, procesować się.

POSTĘPOWANIE , kroczenie naprzód; sposób prowadzenia ś., zachowanie ś., obejście ś.. sprawowanie ś., obchodzenie ś.; p. sądowe a. prawne = prawowanie ś., dochodzenie prawem na drodze sądowej.

POSTĘPOWIEC , Postępowicz, zwolennik postępu, progresista, liberał, wolnomyśliciel, członek partji postępowej, liberalnej.

POSTĘPOWOŚĆ , ruch, rozwój, progresyjność.

POSTĘPOWY , będący w ruchu, odnoszący ś. do postępu; zwolennik postępu, rozwoju społecznego, liberalny, progresyjny; postępujący stopniowo, wzrastający powoli: rozwój p. = ewolucja; paraliż p. = zanikanie sił fizycznych i umysłowych. 90px|right

POSTISZ , fr., peruczka nad czołem przypinana, żeby oszczędzić włosów własnych od psucia żelazkiem przy fryzowaniu; cudze włosy, przypinane do własnych, dla stroju, dla powiększenia ich obfitości (f.).

POSTLUDIUM , łć., krótka kompozycja na organy, będąca zakończeniem większego utworu, przegrywka zakończająca.

POSTNIK , zachowujący posty; wieczerza wigilijna Bożego Narodzenia.

POSTNY , odnoszący ś. do postu: potrawa p-a, obiad p.; odbywający ś. w poście: raut p.; poszczący; przen., czczy, jałowy, chudy.

POSTOKROTNY , stokrotny, wielokrotny.

POSTOŁ , chodak, łapeć, kurp.

POSTÓJ , miejsce a czas, gdzie ktoś a. coś zatrzymuje ś., stacja, przystanek: p. w podróży = odpoczynek, popas; żołnierze na kwaterze, kwaterunek, załoga.

POSTPONOWAĆ , Posponować, łć., lekceważyć kogo, pogardzać kim.

POSTRACH , strach, rzucony na kogo, przerażenie, popłoch; być p-em nieprzyjaciół = być groźnym dla nich; strzelać dla p-u, stawiać co na p. = dla odstraszenia kogo a. czego; groźba, pogróżka.

POSTRADAĆ , stracić, utracić.

POSTRASZYĆ , trochę nastraszyć, zagrozić karą, spłoszyć, wypędzić: p. zwierzynę.

POSTRĄCAĆ , strącić z miejsca, gdzie ś. kto a. co znajduje; strącić ze stanowiska, z góry; umniejszyć, strącić z należności, z płacy.

POSTRESZCZAĆ , podać treść jakiej pracy piśmienniczej, poskracać; wyjaśnić.

POSTROGA , przynęta na ryby u wędki.

POSTROIĆ , poprawić strój kilku instrumentów muzycznych; ubrać strojnie, wystroić; p. ś., wystroić ś.; ubrać ś. strojnie, pięknie.

POSTRONEK , cienki powróz, sznur, używany do zaprzęgu konia; przen., uderzenie, baty, razy.

POSTRONIE , ustronie, ubocze; cudze strony, obczyzna, zagranica; na p-u = na boku.

POSTRONKOWAĆ , bić postronkami; wiązać ludzi w postronki.

POSTRONNIE , przysł., ubocznie, mimochodem; na uboczu; tuż obok; ze wszystkich stron.

POSTRONNY , leżący po stronie, sąsiedni, sąsiedzki, okoliczny, pograniczny, ościenny; zamiejscowy, cudzoziemski, cudzy, obcy, zagraniczny, obcokrajowy; prowadzący na stronę, w bok, uboczny, poboczny; nie należący do danego towarzystwa, zrzeszenia, grona ludzi, zawodu, intruz, gość nieproszony; pies p. = odbiegający na polowaniu daleko od myśliwca.

POSTRUGAĆ , Postrużyć, wiele rzeczy ostrugać, wystrugać.

POSTRYCHOWAĆ , pociągnąć, powlec farbą, wapnem i&nbsp;t.&nbsp;p.; potynkować, zagruntować.

POSTRYJOWSKI , pozostały po stryju, przypadający w spadku po stryju.

POSTRZAŁ , wystrzał; strzała a. kula uwięzła w ciele, rana od kuli, od strzały; ból w kościach, w mięśniach; roślina z rodziny szczeciowatych.

POSTRZAŁOWY , przym. od Postrzał; rana p-a.

POSTRZAN , roślina z rodziny złożonych, bezmian.

POSTRZEC — p. nied. Postrzegać.

POSTRZEGACZ , spostrzegający co, dostrzegający, obserwator; przestrzegający czego, pilnujący, aby co robiono a. czegoś nie robiono.

POSTRZEGAĆ , dok. Postrzec; widzieć co, ujrzeć co, spostrzegać, zauważać, dostrzegać, obserwować; doprowadzać do za pośrednictwem zmysłów, percypować; p. ś., poznawać ś. na czym, zdawać sobie sprawę z czego; upamiętywać ś.

POSTRZEGANIE , dostrzeganie, zauważenie, przeświadczanie ś. o czym; obserwacja; doprowadzanie do świadomości za pomocą zmysłów, percepcja.

POSTRZEGAWCZOŚĆ , zdolność postrzegania, bystrość umysłu.

POSTRZELENIEC , człowiek postrzelony, narwaniec, sowizdrzał; warjat, szalona pałka, bzik.

POSTRZELIĆ , dosiąc postrzałem, zadać postrzał, zranić kulą, śrutem, strzałą.

POSTRZELONY , zraniony strzałem; narwany, warjatowaty, bzikowaty; p-a pałka = bzik, narwaniec; lata jak p. = jak warjat, jak szalony.

POSTRZEŻENIE , dojrzenie, obaczenie; spostrzeżenie, odkrycie, obserwacja; badanie.

POSTRZĘPA , roślina z rodziny lipo waty ch.

POSTRZĘPIĆ (się), wystrzępić (ś.), wyszarpać (ś.).

POSTRZYC , ostrzyc wiele osób, zwierząt, tkanin — p. nied. Postrzygać.

POSTRZYGACZ , robotnik, który postrzyga barwę na suknie, sukiennik; balwierz, fryzjer.

POSTRZYGACZKA , machina do postrzygania barwy na suknie.

POSTRZYGAĆ , Postrzyc, strzyc, ciąć, obcinać, ścinać nożyczkami, przystrzygać, ostrzygać; strzyc wielu; p. kogo na mnicha = robić go mnichem, oddawać go do klasztoru; strzyc po raz pierwszy chłopcu włosy (u pogan); p. ś., strzyc ś., wstępować do zakonu.

POSTRZYGALNIA , warsztat do postrzygania sukna; oddział w fabryce sukienniczej, gdzie postrzygają sukno.

POSTRZYGANIE , czynność strzyżenia, postrzyżyny.

POSTRZYGNĄĆ — p. Postrzyc.

POSTRZYŻENIEC , człowiek, oddany a. wstępujący do klasztoru mnich.

POSTRZYŻYNY (-yn), wełna odpadła od sukna postrzyganego, barwica; strzyżenie wełny u owiec, strzyża; obrządek pogański strzyżenia po raz pierwszy chłopcu włosów w siódmym roku życia; uczta, bankiet przy postrzyżynach; oddawanie kogo a. wstępowanie do klasztoru.

POSTSCRIPTUM (...skr...) skr. P.&nbsp;S.; dopisek do listu, dodany na końcu po podpisie.

POSTUDZIĆ , ostudzić, wystudzić, ochłodzić.

POSTUKIWAĆ , stukać raz po raz, od czasu do czasu; klekotać.

POSTULACJA , łć., żądanie, wymaganie.

POSTULAĆ , pozamykać, pozaciskać: p. uszy, gęby, poumilkać, p. ś., stulić ś. (o wielu).

POSTULANT , łć., ubiegający ś., starający ś. o co.

POSTULAT , łć., żądanie, wymaganie; w nauce: zdanie, nie ulegające zaprzeczeniu, zasada konieczna, twierdzenie, od którego zależy szereg innych twierdzeń, którego nie można ani dowieść, ani obalić.

POSTULATOR , łć., domagający ś., żądający, obrońca.

POSTUMENT , łć., podstawa pod figurę, pod pomnik, pod jaki przedmiot, pjedestał.

POSTURA , wł., postawa.

POSTWARZAĆ , stworzyć wiele rzeczy kolejno.

POSTYKAĆ (się), zetknąć (ś.) z sobą.

POSTYLLA , łć., wykład ewangielji na niedziele i święta.

POSUCHA , czas bardzo suchy, susza, upał nieustanny, spiekota; przen., brak a. nieukazywanie ś. czegoś lepszego; zastój, stagnacja.

POSUĆ , posypać, rozsypać, wysypać.

POSUMOWAĆ , zsumować wiele cyfr a. rzeczy; p. ś., pomartwić ś., pokłopotać ś., potrapić ś.

POSUNĄĆ — p. nied. Posuwać.

POSUNIĘCIE , pomknięcie dalej; ruch, połączony z posunięciem, odsunięcie: zrobić p. (w szachach, w warcabach i&nbsp;t.&nbsp;p.); przen., krok zręczny, dyplomatyczny.

POSUNIĘTY , imiesł., od Posunąć; doprowadzony dalej a. do pewnej granicy, zaawansowany, rozwinięty.

POSUSZ , gałęzie suche zbierane w lesie na opał, susz.

POSUSZYĆ , trochę wysuszyć.

POSUWAĆ , dok. Posunąć; ruszać z miejsca posunięciem, popchnięciem; pomykać dalej sunięciem, popychać: p. do góry, na dół. naprzód, w tył; p. dokąd, ku czemu, pod co; p. figurę w szachach, warcabach i&nbsp;t.&nbsp;p. = robić ruch, posunięcie; p. wskazówki w zegarze = popychać; doprowadzać do pewnego kresu, rozprzestrzeniać, rozszerzać, rozwijać: p. naprzód nauki, cywilizację; p. za daleko zemstę, zuchwalstwo, chciwość, pokorę, żarty; włóczyć, powłóczyć, suwać: ledwo p-uwa nogą: p. ś., pomykać ś. dalej sunięciem ś., wysuwać ś., odsuwać ś., usuwać ś., podsuwać ś. dalej; robić miejsce przy sobie; przen., dochodzić do pewnego kresu, ośmielać ś., zagalopowywać ś., uzuchwalać ś.: p. ś. do zuchwalstwa, gwałtu, groźby, przemocy, za daleko ś. p.; p. ś. do panny = zacząć konkurować o nią, prosić o jej rękę; posunąć ś., pośliznąć ś., powinąć ś.: noga mu ś. powinęła = doznał niepowodzenia, straty, klęski.

POSUWISTY , ślizgający ś., sunący ś. po ziemi, żwawy, zamaszysty: krok p., taniec p.: strój p. = długi, spadający do ziemi, obwisły, powłóczysty.

POSWAR , Poswarek, Poswarka, zatarg, spór, sprzeczka, kłótnia, waśń, rozterka.

POSWARNY , kłótliwy, swarliwy, niezgodny.

POSWARZYĆ , pokłócić jednego z drugim, powaśnić, doprowadzić do niezgody; p. ś., pokłócić ś., powaśnić ś., posprzeczać ś., powadzić ś.

POSWATAĆ , swatając, dziewosłębiąc, skojarzyć parę małżeńską; p. ś., spokrewnić ś., spowinowacić ś. przez małżeństwo; przen., spoufalić ś. z kim, zbliżyć ś. do kogo.

POSWAWOLIĆ , pozbytkować, pofiglować, poawanturować ś.

POSWOROWAĆ , Posforować, poprzywiązywać do swory, pobrać na smycz.

POSWYWOLIĆ — p. Poswawolić.

POSYBILISTA , fr., członek odłamu stronnictwa socjalistycznego we Francji, dążącego do reform możliwych, w odróżnieniu od anarchistów.

POSYBILISTYCZNY , nm., możliwy, mogący być uskutecznionym, urzeczywistnionym.

POSYCIĆ , nasycić; p. ś., nasycić ś., podjeść sobie.

POSYGNALIZOWAĆ , zawiadomić za pomocą sygnałów w różne miejsca.

POSYKIWAĆ , sykać raz po raz.

POSYŁAĆ , dok. Posłać; wyprawiać kogo a. co po co, w jakimś celu, przesyłać co komu, wysyłać, ekspediować: p. list, pieniądze, towar; p. coś pocztą, przez okazję, przez posłańca; p. komu ukłony, całusa = przez jaką osobę, pisać o tym w liście; p. wzrok przed siebie; zalecać wyjazd dokąd: doktorzy p-ają go do Włoch; p. ludzi na tamten świat = zabijać ich, przykładać ś. do ich śmierci.

POSYŁKA , posyłanie; rzecz posyłana, przesyłka, paczka, pakunek przesyłany; chłopiec a. dziewczyna, najmowani i utrzymywani do roboty dworskiej przez fornali, parobków dworskich i&nbsp;t.&nbsp;p.; w wojsku polskim przed r. 1830-ym: rodzaj służby przybocznej, pełnionej przy wodzu naczelnym przez żołnierzy wyborowych; p-ki konne = oficer, podoficer i żołnierz z każdego pułku kawalerji, składający oddział posyłkowy; ordynans, posłaniec.

POSYPAĆ — p. nied. Posypywać; sypnąć czym, poprószyć; p. ś., spaść obficie, ukazać ś. nagle w znacznej ilości; p. drogę kwiatami = usłać ją, ozdobić zerwanym kwieciem.

POSYPKA , ziarno posypane ptastwu; ponęta, przynęta na ptastwo.

POSYPŁAĆ , poplątać, powikłać.

POSYPYWACZKA , naczyńko, służące do posypywania czego.

POSYPYWAĆ , dok. Posypać; sypać co na wierzch czego, potrząsać czym, aby ś. sypało; nasypywać, rozsypywać co na ziemię.

POSYSTEMATYZOWAĆ , poukładać systematycznie, porządnie.

POSZABROWAĆ , pozapełniać szpary kawałkami cegły, nasypać szabru.

POSZACHROWAĆ , Poszachraić, dopuścić ś. wielu szachrajstw.

POSZAFRANIĆ , dodać szafranu, zaprawić szafranom; zafarbować, zabarwić na żółto.

POSZALEĆ , (o wielu) oszaleć, powarjować, pohulać, poswywolić.

POSZAMEROWAĆ , porobić szramy, brózdy, zmarszczyć; przybrać szamerunkiem.

POSZANOWAĆ , uszanować, uczcić kogo, okazywać komu poważanie; starannie przechować co, nie poterać, nie zniszczyć, utrzymać w porządku.

POSZANOWANIE , cześć, uszanowanie, poważanie, szacunek; porządne utrzymanie, nieniszczenie lekkomyślne czego.

POSZANOWNY , pełen poszanowania, czcigodny.

POSZAŃCOWAĆ , porobić szańce, otoczyć, obwarować szańcami; p. ś., oszańcować ś.

POSZARGAĆ (się), powalać (ś.), pobryzgać (ś.) błotem, zaszargać (ś.).

POSZARPAĆ , podrzeć na kawałki, porozrywać, pokaleczyć; potarmosić; pognieść, zniszczyć; p. ś. z czym = pomęczyć ś., nie dać sobie z czym rady.

POSZARZAĆ , o ubraniu: znosić, zużyć, zniszczyć, powycierać.

POSZARZEĆ , zrobić ś. szarym, ściemnieć.

POSZASTAĆ , popłatać, poćwiartować; poniszczyć; p. ś., tu i owdzie czas jakiś powłóczyć ś., powałęsać ś.

POSZATKOWAĆ , zszatkować wszystko.

POSZCZEBIOTAĆ , trochę szczebiotać, trochę porozmawiać.

POSZCZEGÓLNIAĆ , dok. Poszczególnie; wyszczególniać, wyłuszczać, wyliczać, wymieniać; wyróżniać, odznaczać.

POSZCZEGÓLNIE , przysł., w szczególności, pojedyńczo, każdego co zosobna.

POSZCZEGÓLNY , oddzielny, osobny, szczegółowy, pojedyńczy.

POSZCZEKAĆ , trochę szczekać; przen., nałajać, nawygadywać, naobmawiać kogo.

POSZCZEKIWAĆ , szczekać z przerwami, ujadać.

POSZCZEPAĆ , Poszczypać, szczepiąc, porozdzielać; rozszczepać na wiele części.

POSZCZEPIĆ , pozaszczepiać wiele drzew; wielu osobom, np. ospę.

POSZCZERBIĆ , narobić szczerb na czym; p. ś., dostać szczerb, wyszczerbić ś. w wielu miejscach.

POSZCZĘK , szczęk, brzęk od uderzenia przedmiotu metalowego, np. broni, łańcucha o coś twardego; szczęk powtarzający ś., poszczękiwanie.

POSZCZĘKIWAĆ , szczękać z przerwami, raz po raz.

POSZCZĘŚCIĆ , zdarzyć, szczęściem obdarzyć, pobłogosławić; p. ś., zdarzyć ś. szczęśliwie, powieść ś. dobrze, pójść wedle myśli, dopisać, dać wynik pomyślny.

POSZCZĘŚLIWIĆ — p. Poszczęścić, uszczęśliwić.

POSZCZOTKOWAĆ , wytrzeć szczotką, wyszczotkować.

POSZCZUĆ , psa a. psy wypuszczać na kogo a. na co, aby go napadły, ugryzły, aby na niego szczekały; wypuszczając na kogo psa, straszyć nim; podrażnić, podjudzić.

POSZCZUPLAĆ , dok. Poszczuplić; czynić szczuplejszym; nadawać wygląd szczuplejszy; zmniejszać, uszczuplać.

POSZCZUPLEĆ , stać ś. szczuplejszym, schudnąć.

POSZCZWAĆ — p. Poszczuć.

POSZCZYCIĆ się czym, z czvm = pochlubić ś.. pochwalić ś.

POSZCZYPAĆ , uszczypnąć wielokrotnie; poranić szczypiąc; szczypiąc poobrywać, np. owoce z drzew.

POSZCZYPYWAĆ , szczypać z przerwami.

POSZELMOWAĆ , pozbawić kogo czci.

POSZEMRAĆ , pomruczeć, sprawić szmer, poszeleścić.

POSZEPNĄĆ , powiedzieć coś cicho, szeptem, podpowiedzieć szepcąc, podszepnąć.

POSZEPT , szeptanie, szept, poszepnięcie; przen., podszept, poduszczenie, namowa tajna do czegoś złego.

POSZEPTAĆ , powiedzieć coś szeptem, porozmawiać szeptem, poszumieć,

POSZEPTYWAĆ , szeptać z przerwami.

POSZEREGOWAĆ , podzielić na szeregi, poustawiać w szeregi.

POSZERSZENIAŁY , który poszerszeniał, okrył ś. szronem.

POSZERSZENIEĆ , szronem ś. okryć.

POSZERZAĆ , dok. Poszerzyć; czynić szerszym, rozszerzać; czynić obszerniejszym, rozleglejszym, rozprzestrzeniać.

POSZEW — p. Poszwa.

POSZEWKA , powłoczka na poduszkę.

POSZKAPIĆ się , podrwić głową, pokpić sprawę, omylić ś. fatalnie, zrobić głupstwo, źle ś. spisać, strzelić bąka.

POSZKARADZIĆ , poszpecić szkaradnie; popaskudzić, pobrudzić, powalać, zepsuć.

POSZKICOWAĆ , porobić szkice, naszkicować.

POSZKLIĆ , powstawiać szyby, oszklić.

POSZKODOWAĆ , szkodę ponieść.

POSZKODOWANY , który poniósł szkodę, stratę, ucierpiał w skutek jakiego wypadku, pokrzywdzony.

POSZKODZIĆ , uszkodzić; poniszczyć; narobić szkody, przyczynić straty.

POSZLACHETNIEĆ , stać ś. szlachetniejszym, wyszlachetnieć.

POSZLACHTOWAĆ , porznąć wiele sztuk bydła.

POSZLAKA , ślad, trop, znak, poznaka, pozór; dla zatarcia p-i = dla zatarcia śladów, winy, zbrodni; są na ciebie p-i = podejrzenie, wskazówka, żeś to ty uczynił.

POSZLAKOWAĆ , dojść z poszlaki, wyśledzić; p. kogo o co, rzucić na kogo podejrzenie.

POSZLUZNY , pochyły, spadzisty, połogi.

POSZŁAPAĆ , pójść szłapiąc, kłusem (o koniu); pobiec , podrzucając nogami; powlec ś., podyrdać.

POSZMELCOWAĆ , dać na metalu szmelc, dać na metalu kolor czarny lub granatowy; zabrudzić, zanieczyścić, zatłuścić.

POSZMER , szmer, szelest niezbyt donośny.

POSZMULIĆ , pobrudzić, powalać.

POSZNUROWAĆ , owiązać sznurem, zesznurować wiele rzeczy.

POSZOROWAĆ , wytrzeć, oczyścić, wyszorować,

POSZÓSTNY , składający ś. z sześciu: zaprząg p. = złożony z sześciu koni, wołów, mułów i&nbsp;t.&nbsp;d.; w sześć koni zaprzężony; p-a kareta, p. powóz.

POSZPAKOWACIEĆ , stać ś. nieco szpakowatym, posiwieć.

POSZPECIĆ , uczynić szpetnym, oszpecić, zeszpecić, popsuć,

POSZPERAĆ , poszukać czego.

POSZPETNIEĆ , szpetniejszym ś. stać, zbrzydnąć.

POSZPILKOWAĆ , szpilkami poopinać.

POSZPITALNY , stanowiący niegdyś własność szpitala, pozostały po szpitalu.

POSZPOTAĆ się , uderzyć ś., szturchnąć ś., zawadzić ś., potknąć ś.

POSZPOTEM iść = iść opornie, niepowodzić się.

POSZRONIĆ , pokryć szronem, poszerszenić.

POSZRONIEĆ , szronem ś. okryć, posiwieć.

POSZROTOWAĆ , podrobić, utłuc na kawałki.

POSZTACHETOWAĆ , ogrodzić sztachetami, opatrzyć w sztachety.

POSZTUKOWAĆ , przyłączyć do jednego kawałka więcej za pomocą zeszycia, sklejenia, zbicia, zlutowania i&nbsp;t.&nbsp;d., zespoić, zesztukować, nadsztukować.

POSZTURCHAĆ , łokciem, pięścią a. nogą kilka razy potrącić; p. ś., pobić ś., wyszturchać ś.

POSZTURCHANIEC , uderzenie pięścią a. nogą, poszturchnięcie, szturchaniec.

POSZTURCHIWAĆ , Poszturgiwać, szturchać.

POSZTURCHNĄĆ , Poszturknąć, potrącić, uderzyć; p. ś., potrącić nogą o co, potknąć ś.

POSZTYCHOWAĆ , trochę sztychować, wysztychować wiele rzeczy.

POSZTYFTOWAĆ , wysztyftować, powznosić, pozakładać, pofundować.

POSZTYKUTAĆ , pójść sztykutając, powlec ś. kulejąc.

POSZTYWNIEĆ , sztywmiejszym ś. stać, zesztywnieć.

POSZUKAĆ , postarać ś. znaleźć kogo a. co.

POSZUKIWACZ , który poszukuje czego, bada, śledzi.

POSZUKIWAĆ , szukać czego, starać ś. znaleźć co; dowiadywać ś. o czym, wywiadywać ś., przepytywać ś. o co; robić śledztwo: p. skradzionych rzeczy; dochodzić: p. swych praw, swojej krzywdy.

POSZUKIWANIE , śledzenie, wywiadywanie ś.; badanie, dochodzenie; studjowanie.

POSZUKIWANY , którego szukają; cieszący ś. popytem, pokupny, wzięty, popularny.

POSZUKIWAWCZY , dotyczący poszukiwania, studjów; badawczy.

POSZUM , szum niezbyt donośny, szmer.

POSZUMIEĆ , zrobić nieco szumu, hałasu, pohałasować; pożyć szumnie, pohulać, pozbytkować.

POSZUSTNIE , przysł., szastając ś.

POSZWA , Poszew, powłoczka na pierzynę, na poduszkę, wsypka; poszewka, pochwa.

POSZWAGROWAĆ się , spokrewnić ś. przez szwagrostwo.

POSZWANKOWAĆ , ponieść szkodę na zdrowiu a. mieniu; p-any = poszkodowany.

POSZWARCOWAĆ , poczernić.

POSZWARGOTAĆ , pogadać, porozmawiać szwargotem a. obcym językiem.

POSZWEDZIĆ się , Poszwedzieć, stać ś. Szwedem.

POSZYBOWAĆ , polecieć w przestworze, ulecieć, popędzić, pomknąć w powietrze.

POSZYCIE , pokrycie słomą dachu; dach słomiany, strzecha; żart., włosy na głowie; wierzch, materjał na parasolu, wierzch na futrze, na palcie; filtrowanie, p. a. podszycie, krzaki i zioła, rosnące między drzewami w lesie.

POSZYĆ , uszyć wszystko, co było do uszycia, ukończyć szycie, zeszyć wiele rzeczy po kolei; zapuścić ś. w gęstwinę, w tłum i&nbsp;t.&nbsp;p.; p. ś., wzbogacić ś.

POSZYDZIĆ , pokpić, pożartować, podrwić z kogo.

POSZYKOWAĆ , przygotować, uszykować, uporządkować; p. ś., udać ś., powieść ś., poszczęścić ś., zakończyć ś. pomyślnie.

POSZYT , kilka arkuszy razom zszytych, zeszyt, sekstern do pisania, część dzieła, nie stanowiąca całości, a składająca ś. z kilku arkuszy z broszurowanych.

POSZYTO , przysł. dostatnio pod względem odzienia.

POSZYTY , uszyty, zeszyty; mający poszycie, zarosły krzewami i gęstem zielem: las p.

POSZYWAĆ , dok. Poszyć; pokrywać czymś na wierzchu naszywanym: p. parasol, palto = dawać poszycie; p. dach = dawać poszycie słomiane; przen., maskować, pokrywać pozorem obłudnym; p. ś. w kogo, udawać kogo, podawać ś. za kogo.

POŚCIĄGAĆ , pozsuwać, pościeśniać, ściągnąć; p. a. p. ś., pościeśniać ś., zejść ś., zebrać ś. w jedno miejsce; p. ś., ściągnąć ś.

POŚCIĆ , wstrzymywać ś. w pewne dni od pokarmów mięsnych, nie jeść z mięsem, zachowywać post; nie jeść z braku pokarmu, cierpieć głód, łaknąć; żart., być pozbawionym czego; odmawiać sobie czego, wstrzymywać ś. od czego.

POŚCIEKAĆ , ściec w jedno miejsce.

POŚCIEL , to, co ś. rozściela w celu położenia ś. na łóżku: posłanie, poduszki, kołdra, prześcieradło, pierzyna, materac, siennik; śmiertelna pościel = łoże śmierci.

POŚCIELARZ , kupiec, sprzedający części pościeli: poduszki, kołdry, pierzyny i&nbsp;t.&nbsp;p.

POŚCIELIĆ — p. Posłać.

POŚCIENNY , na ścianie umieszczony, okrywający ściany.

POŚCIEŻ , ścieżka, droga.

POŚCIG , ściganie, pogoń.

POŚCINAĆ , ściąć wiele, pozrąbywać, pozrzynać wszystko; ściąć głowy wielu ludziom.

POŚCIÓŁKA , zdr. od Pościel; to, co podesłane, co ś. podściela.

POŚLAD , najgorsze, najpośledniejsze ziarno, oddzielające ś. przy wianiu albo przy młynkowaniu zboża.

POŚLADEK , koniec uda; tył, zadek; p. cielęcy = ćwiartka, dyszek; tylna część wozu.

POŚLEDNI , gorszego gatunku, pospolity, lichszy. drugorzędny, marniejszy, niższej wartości, najnędzniejszy.

POŚLEDZIĆ , przez pewien czas śledzić.

POŚLEPIĆ , popracować czas jakiś, wytężając wzrok; pooślepiać wielu.

POŚLEPŁY , ociemniały.

POŚLEPNĄĆ , oślepnąć.

POŚLĘCZEĆ , jakiś czas prześlęczeć, pomordować ś., pomęczyć ś. nad czym, popracować, potrudzić ś.

POŚLIMACZYĆ się , ośliznąć, pokryć ś. lepkim śluzem.

POŚLINIĆ , zwilżyć, zmoczyć śliną po wierzchu; p. ś., zaślinić ś., pomoczyć ś. śliną.

POŚLISKO — p. Puślisko, Pusło.

POŚLIZG , poślizgiwanie ś.; powierzchowne przebieganie, czego (nauki i&nbsp;t.&nbsp;p ).

POŚLIZGAĆ się , jakiś czas spędzić na ślizganiu ś.

POŚLIZGIWAĆ się , iść niepewno poślizgując ś.

POŚLIZNĄĆ się , Poślizgnąć się, obsunąć ś. z powodu ślizkości powierzchni, na której stała noga; przen., zachwiać ś., potknąć ś., poszwankować, omylić ś.: p-ęła mu ś. noga = poniósł szkodę, stratę; p-ęła ś., o kobiecie: zeszła z drogi cnoty, upadła.

POŚLNĄĆ , poślepnąć.

POŚLUBIAĆ , dok. Poślubić; poświęcać, ofiarowywać co, np. Bogu; przyrzekać, obiecywać, przysięgać, ślubować uroczyście, ślub składać; przejmować ś. czym; p. kogo, pojmować w małżeństwo, zaślubiać, żenić ś., za mąż wychodzić; p. ś., ofiarowywać ś., poświęcać ś.

POŚLUBINY , ślub.

POŚLUBNIK , roślina z rodziny ślazowatych, poświrnik, ślazowiec, ślaz drzewny.

POŚLUBNY , dokonywający ś. zaraz po ślubie: podróż p-a.

POŚLUZNY , stromy, spadzisty, urwisty.

POŚMIAĆ się , trochę ś. śmiać, uśmiać ś., naśmiać ś.

POŚMIARDNĄĆ się , nabrać przykrego odoru, przejść smrodem.

POŚMIECH — p. Pośmiewisko. 120px|right

POŚMIECIUSZKA , ptak śpiewający z rodziny skowronków, śmieciucha, dzierlatka (fig.).

POŚMIERTNY , zdarzający ś. albo przypadający po śmierci, pozgonny, pogrobowy; dzieło p-e = wydane dopiero po śmierci autora.

POŚMIERZYCIEL , poskromiciel, ujarzmiciel, pogromca; zdobywca.

POŚMIERZYĆ , uśmierzyć, uspokoić.

POŚMIEWISKO , rzecz śmieszna, godna wyśmiania; wyśmiewanie ś., szyderstwo, urągowisko, drwiny: wystawiać ś., narażać ś. na p. ludzkie; być p-iem dla wszystkich, być celem p-a = być przedmiotem drwin, wzbudzać śmiech.

POŚNIADAĆ , spożyć śniadanie.

POŚNIĆ , pomarzyć trochę.

POŚNIEDZIEĆ , pokryć ś. śniedzią, zaśniedzieć.

POŚPIECH , śpieszenie ś., pośpieszanie, skwapliwość; w p-u, przez p., z p-u = z powodu śpieszenia ś.; z p-chem = pośpiesznie.

POŚPIESZAĆ , dok. Pośpieszyć; iść, jechać, robić co prędko, śpiesznie, śpieszyć ś.; p. ś., śpiesznie co robić, pójść prędko, śpieszyć ś.; p-yć ś. z czym = prędko co wykonać, zrobić co zawcześnie.

POŚPIESZNY , śpieszny, skory, prędki, raźny, rączy; szybko pędzący, idący: pociąg p. kolei żelaznej; szybko pracujący: maszyna drukarska p-a.

POŚPIESZYĆ — p. nied. Pośpieszać.

POŚPIEWAĆ , trochę a. jakiś czas śpiewać.

POŚPIEWYWAĆ , śpiewać z przerwami, od czasu do czasu przyśpiewywać.

POŚREDNI , pośrodku będący, środek trzymający, środkowy; nie wprost dotykający, niebezpośredni, uboczny, dalszy; pośredniczący między innemi, nie skrajny, nie krańcowy; stan p. = stan średni, trzeci.

POŚREDNICA — p. Pośredniczka.

POŚREDNICTWO , sposób, środek: za p-em czego = przez kogo, przez co, dzięki czemu, przy pomocy czyjej a. czego; wdanie ś., przyłożenie ś. do czego; rola pośrednika, pośredniczenie; wstawiennictwo, orędownictwo, przyczynienie ś.

POŚREDNICZĄCO , przysł., w sposób pośredniczący: przez pośrednictwo.

POŚREDNICZKA , forma ż. od Pośrednik.

POŚREDNICZY , odnoszący ś. do pośrednika, do pośrednictwa; pośrednikowi właściwy; pojednawczy, polubowny — p. Pośredni.

POŚREDNICZYĆ , być pośrednikiem, brać na siebie rolę pośrednika; być pośrednim, leżeć między czym a czym, znajdować ś. pośrodku między dwiema krańcowościami.

POŚREDNIK , ten, co pośredniczy, pojednawca, medjator; orędownik; faktor.

POŚREDNIO , przysł., nie wprost, nie bezpośrednio, z ubocza.

POŚRODEK , punkt środkowy, środek, centrum.

POŚRODKOWY , znajdujący ś. w pośrodku, środkowy, centralny.

POŚRODKU , przysł. i przyim. — p. Pośród.

POŚRÓD , przysł. i przyim., w środku czego, między; z p., z pomiędzy, z pośrodka; podczas czego: p. dnia, p. pracy.

POŚWIADAMIAĆ , czynić świadomym czego, uwiadamiać kogo o czym, informować.

POŚWIADCZAĆ , dok. Poświadczyć; wydawać o czym świadectwo, zaświadczać, stwierdzać, poręczać: p. wiarogodność czego; p. tożsamość osoby, podpisu = stwierdzać urzędowo odpowiednim podpisem.

POŚWIADCZENIE , stwierdzenie podpisem, świadectwo, p. z odbioru = pokwitowanie.

POŚWIADOMIĆ — p. nied. Poświadamiać.

POŚWIATA , światło słabe (od księżyca, gwiazd, słońca o wschodzie a zachodzie), odblask, łuna; przen., oświata, cywilizacja.

POŚWIĄTECZNY , przypadający po święcie.

POŚWIECIĆ , przyświecając poprowadzić, zaświecić; p. ś., świecić czas jakiś, pobłyszczeć, a potym zgasnąć; ani p-eć, ani p-ci kogo, czego = nigdzie znaleźć nie można kogo, czego; niema ani śladu kogo, czego. 120px|right

POŚWIERKA , ptak śpiewający z rodziny łuszczaków (f.).

POŚWIETNIEĆ , stać ś. świetniejszym, świetnieć przez chwile.

POŚWIEŻ , roślina z rodziny rutowatych.

POŚWIĘCAĆ , dok. Poświęcić; święcić; odbywać obrząd poświęcenia, pokropić wodą święconą; czynić świętym, uświęcać; przen., czynić dostojnym, czcigodnym, oddawać cześć, upamiętniać, uświetniać; wyświęcać, namaszczać, konsekrować; przen., oddawać niepodzielnie, ofiarowywać, składać w ofierze; przeznaczać; dedykować, przypisywać (swe dzieło komu); p. ś., oddawać ś. niepodzielnie; ofiarowywać ś., zajmować ś. czym z zaparciem ś. siebie, przeznaczać siebie na ofiarę; wybierać sobie coś za zawód, za cel życia: p. ś., literaturze, nauce.

POŚWIĘCENIE , czynność poświęcania; p. ś., zaparcie ś. samego siebie; ofiara, złożona z własnego życia, ciężkiej pracy i&nbsp;t.&nbsp;p., bohaterstwo.

POŚWIĘCICIEL , człowiek, który poświęca.

POŚWIĘCIĆ — p. nied. Poświęcać; p. ś., oddać ś. czemu, zatopić ś. w czym, zająć ś. czym wyłącznie.

POŚWIĘCONY , ten, którego ; święty, nietykalny; ten który ś. czemuś poświęcił. 70px|right

POŚWIĘTNIK , chrząszcz wachlarzorogi (fig.).

POŚWINIĆ (się), zawalać (ś.), zabrudzić (ś.), zapaskudzić (ś.), zaświnić (ś.), poplugawić (ś.).

POŚWISNĄĆ , zaświstać, gwizdnąć.

POŚWIST , świst, świstanie, gwizdanie, gwizdnięcie; na p. = naokół, na całą okolicę/

POŚWISTNY , świszczący, gwiżdżący.

POŚWISTYWAĆ , świstać raz po raz; odzywać ś. z przerwami (o ptaku kuliku).

POŚWITAĆ , rozjaśniać ś., rozwidniać ś.

POT , wydzielina w kształcie kropelek cieczy na skórze; p. a. w lm. p-y, obfite występowanie potu, pocenie ś. chorobliwe a. wywołane umyślnie w celach leczniczych; para, osiadająca na powierzchni przedmiotów; przen., znój, trud, ciężka praca, mozół; rzecz, dokonana z ciężkim mozołem, ciężki zarobek; pracować w pocie czoła = ciężko, mozolnie; pracować w krwawym pocie = bardzo ciężko, nad siły; oblać ś. zimnym p-em = przerazić ś., wzruszyć ś; zimny i gorący p., śmiertelne p-y na mnie biją = jestem przerażony, silnie wzruszony; był cały w p-ach = spocił ś. obficie, zmęczył ś.; dawać, brać na p-y = zapisywać, zażywać lekarstwo na wywołanie obfitych potów.

POTABACZYĆ , posypać tabaką, powalać tabaką.

POTACZAĆ , toczyć co a. czym; moczyć bieliznę, ługować, zolić; p. ś., iść chwiejnie, zataczać ś. — p. Potoczyć.

POTAFLOWAĆ , wyłożyć taflami, pokrajać w tafle.

POTAIĆ , pochować, ukryć, utaić.

POTAJAĆ , Potajeć, roztajać, roztopnieć, roztopić ś.

POTAJEMNIE , przysł., tajemnie, skrycie, ukradkiem, sekretnie, ciszkiem, chyłkiem.

POTAJEMNY , skryty, tajny, tajemny, sekretny, tajemniczy.

POTAKAĆ — p. dok. Potaknąć.

POTAKIWAĆ , dok. Potaknąć; mówić: tak; zezwalać, przystawać, godzić ś.na wszystko, przytakiwać.

POTAKSOWAĆ , otaksować, ocenić.

POTAKUJĄCO , przysłw sposób potakujący.

POTAMOLOGJA , dział gieografji, zajmujący ś. badaniem rzek i dolin rzecznych.

POTANIEĆ , stać ś. tańszym, stanieć, obniżyć ś. w cenie.

POTAŃCOWAĆ , Potańczyć, trochę potańczyć; przen., pokręcić ś., być w kłopocie, w ambarasie, w strachu: p-ujesz ty mi teraz! = zobaczysz jakiego narobię ci kłopotu!

POTAŃCZYĆ — p. Potańcować.

POTARGAĆ ,, rozerwać, porwać, poszarpać, porozdzierać, porozrywać, pokruszyć; powikłać, poplątać, poczochrać; potarmosić; p. ś., poczochrać ś., potargać na sobie włosy; pogmatwać ś., poplątać ś., powikłać ś.

POTARGOWAĆ się , chcieć co uzyskać, kupić taniej, podrożyć ś.

POTARKOTAĆ ,, pogderać, potrajkotać, ponudzić, pozrzędzić.

POTARMOSIĆ ,, poszarpać, poczochrać, pognieść; pobić, pokaleczyć, poturbować.

POTARZAĆ ,, wytarzać, wyszarzać, uwalać, pobrukać, zniszczyć, znosić; p. ś., wytarzać ś., pobrukać ś.

POTAS , łć., pierwiastek chemiczny, metal lekki, miękki, srebrnej barwy, chciwie łączący ś. z tlenem, w stanie wolnym w naturze nie spotykany, ale w związkach występujący w wielkiej obfitości.

POTASOWAĆ , w grze w karty: pomieszać karty, zkartować je.

POTASOWCE , pierwiastki metali jak: cez, rubid, sod, lityn, potas i inne.

POTASOWY , łć., przym. od Potas; sole p-we.

POTATARSKI , pozostały po Tatarach.

POTATARZEĆ , stać ś. Tatarem.

POTATUOWAĆ , utatuować wielu.

POTAŻ , nm., węglan potasu, biała sól łatwo rozpuszczalna, dająca roztwór gryzący, używana do szorowania, fabrykacji mydeł i do wyrobu niektórych gatunków szkieł.

POTAŻARNIA , nm., fabryka potażu.

POTAŻOWY , nm., przym. od Potaż.

POTĄD , przysł., od tego czasu, do dziś dnia, do chwili obecnej, dotychczas; do tego miejsca, do tego kresu, dotąd.

POTEATYŃSKI , pozostały po Teatynach.

POTEMNY , przydatny, dogodny, stosowny, odpowiedni; zgodny, powolny.

POTEMU , przysł., do tego, na to, stosownie do tego; tyle, ile potrzeba do tego; nic p. = na nic, do niczego.

POTENCJA , łć., siła, potęga; silne i wielkie państwo; w matem., potęga, iloczyn jednakowych czynników.

POTENCJALNY , łć., posiadający siłę ukrytą, występującą dopiero przy sposobności; p-a energja = ilość siły, energja, zużyta do podniesienia ciała ciężkiego do pewnej wysokości i utrzymania go na niej; utajona zdolność wykonania pracy, ujawniająca ś. jako energja kinetyczna (energja ruchu), gdy przeszkoda zostanie usunięta.

POTENCJAŁ , łć., w fiz., stopień napięcia siły elektrycznej, magnetycznej i&nbsp;t.&nbsp;p. w jakim punkcie ciała; zdolność wykonywania pracy.

POTENTAT , łć., mocarz, możnowładca, pan możny, bogacz.

POTENTATKA , łć., forma żeńs. od Potentat.

POTERMINOWAĆ , odbyć termin, pobyć gdzie w terminie czas jakiś.

POTĘCHNĄĆ , stęchnąć, nabrać zapachu stęchlizny, zeszczupleć.

POTĘGA , moc wielka, siła niezmierna, władza silna; państwo silne, mocarstwo, potencja; wojsko silne, armja, flota wielka; na p-ę = co ś. zowie, potężnie, bez upamiętania, bez miary, z zapamiętaniem ś., na gwałt, co żywo, pośpiesznie; w matem., iloczyn, powstały z pomnożenia pewnej ilości przez siebie 2, 3 i&nbsp;t.&nbsp;d. razy: p. druga = kwadrat; p. trzecia = sześcian; p. czwarta, piąta i&nbsp;t.&nbsp;d.

POTĘGOWAĆ , czynić potężniejszym, wzmagać potęgę czyją, wzmacniać; pomnażać, podnosić, powiększać; w matem., podnosić do potęgi; mnożyć ilość przez nią samą; p. ś., podnosić ś. w sile, w ważności, w wartości; stawać ś. potężniejszym, potężnieć, wzmagać ś., wzmacniać ś., nabierać siły.

POTĘPIAĆ , dok. Potępić; uznawać coś za karygodne, uznawać coś za winę, za występek, piętnować, osądzać surowo; odsądzać od czci, uznawać kogoś za winnego, wydawać wyrok na kogoś, skazywać na karę.

POTĘPIAJĄCY , zawierający w sobie potępienie, skazujący: wyrok p.

POTĘPICIEL , człowiek, który potępia.

POTĘPIĆ (się) — p. nied. Potępiać; stępić (ś.).

POTĘPIENICA , forma ż. od Potępieniec.

POTĘPIENIE , odsądzenie od czci, skazanie na karę, osądzenie surowe, wydanie wyroku; p. wieczne = kara pośmiertna, piekło.

POTĘPIENIEC , duch, skazany na kary wieczne, piekielnik, upiór piekielny.

POTĘPIEŃCZY , dotyczący potępieńca, potępieńcowi właściwy.

POTĘSKNIĆ , jakiś czas tęsknić za kim a. za czym.

POTĘŻAĆ , dok. Potężyć; czynić tęgim, stężać, ścinać lodem.

POTĘŻEĆ , stężeć, spotęgować ś. Potężnie, robić potężniejszym, dodawać siły, mocy. Potężnie, przysł., silnie, mocno, bardzo, znacznie, w wysokim stopniu.

POTĘŻNIEĆ , stawać ś. potężnym, potężniejszym; wzmagać ś. w siły, wzrastać w siłę.

POTĘŻNOŚĆ , potęga.

POTĘŻNY , możny, przeważny, mocny, silny; groźny, straszny; wielki, znaczny, znakomity; dzielny, skuteczny, sprawny; wielki, ogromny, olbrzymi, niezmierny, okazały, pokaźny.

POTFISZ , nm., gatunek kaszalota.

POTKNĄĆ się — p. Potykać się.

POTLIWY , skłonny do pocenia ś.

POTŁOCZYĆ , tłocząc przygnieść, przycisnąć, zgnieść; nagromadzić, zadużo zgromadzić.

POTŁÓMACZYĆ , Potłumaczyć, wytłómaczyć, wyjaśnić; wyperswadować; dużo przetłómaczyć.

POTŁUC , poroztłukiwać, porozbijać; p. kogo, p. komu kości = pobić, poturbować; p. ś., rozbić ś., stłuc ś., pobić ś., poturbować ś. nawzajem.

POTŁUMEK , roślina z gromady mchów liściastych.

POTŁUMIAĆ , dok. Potłumić; przytłumiać, stłumiać, poskramiać, dławić, gnębić, dusić.

POTŁUŚCIĆ , tłuszczem powalać.

POTŁUŚCIEĆ , stać ś. tłuściejszym, przytyć, popełnieć.

POTNIA , łaźnia sucha cz. rzymska.

POTNICA , otworek w skórze, którędy wydziela ś. pot; gorączka, połączona z potem.

POTNIEĆ , oblewać ś. potem, pocić ś.; przen., okrywać ś. parą, osiadającą w kształcie kropelek jakby potu.

POTNIK , kąpiel parowa, piec łaziebny; pilśń na konia pod siodło, wojłok, dera; płatek ceratowy, wszywany pod pachami sukien damskich dla uchronienia ich od przepacania; chustka, służąca do ocierania potu.

POTNY , Potowy, przym. od Pot.

POTOCZEK , zdr. od Potok.

POTOCZNIE , zwyczajnie, gładko, płynnie.

POTOCZNY , łatwo ś. toczący, potoczysty, obrotny; zwykły, pospolity, prosty, zwyczajny, codzienny, powszedni: język p., mowa p-a = używane w życiu codziennym, nie literackie, nie książkowe; rozmawiać o rzeczach p-ych = codziennych, powszednich.

POTOCZYĆ , tocząc posunąć, puścić z siłą, żeby ś. toczyło; wyj toczyć, utoczyć, rozlać (o płynie); p. ś., tocząc ś., posunąć ś., pomknąć w pewnym kierunku; zatoczyć ś., zachwiać ś.; przen., pójść po myśli, powieść ś., udać ś.

POTOCZYSTO , Potoczyście, przysł., gładko, równo, płynnie.

POTOCZYSTY , gładki, równy: p-a droga; łatwo toczący ś., potoczny; przen., płynny, łatwy, gładki: p. wiersz, p-a mowa; opowieść p-a = gładko, płynnie powiedziana, napisana.

POTOK , woda, bystro z gór biegąca; przen., strumień górski, struga; wielka ilość czego, tocząca ś. szybko, wielka obfitość: p. łez, krwi; p. słów, wyrazów, obelg; p. wymowy; p. czasu = bieg czasu; posoka, ropa: w ranie, we wrzodzie.

POTOKNĄĆ , nied. Potakać; popłókać.

POTOMEK , dziecię; następca, pochodzący od jakiego przodka: wnuk, prawnuk, praprawnuk itd.

POTOMNOŚĆ , czasy przyszłe, przyszłość; potomkowie, przyszłe pokolenie, następcy: sąd p-ci = przyszłych pokoleń; przejść do p-ci, przekazać swe imię p-ci = upamiętnić ś. na przyszłość; odwołać ś. do p-ci = sąd pozostawić przyszłym pokoleniom.

POTOMNY , który będzie potym, który był kiedy po kim a. po czym, następny, przyszły, mający nadejść, późniejszy: p-e czasy, wieki = przyszłe; p-i ludzie; p-e pokolenia = potomkowie, potomstwo, spadkobiercy, następcy.

POTOMSTWO , pokolenia zstępne: dzieci, wnuki, prawnuki i&nbsp;t.&nbsp;d.; potomkowie; ród, plemię.

POTONĄĆ , utonąć.

POTOP , wielka powódź, zalewająca całe kraje; p. świata, p. powszechny = potop, o którym mówi Pismo Św., oraz podania innych ludów Wschodu i Południa; wielka ilość czego, nagle ś. zjawiająca: p. ognia, p. klęsk; powódź, roztop: p. wiosenny, jesienny.

POTOPIĆ , utopić wielu a. wiele, pozalewać wodą; roztopić, rozpuścić, ze stanu stałego obrócić w ciekły; p. ś., utopić ś. (o wielu); stopić ś.

POTOPNIEĆ , stopnieć, rozpuścić ś.

POTOPOWY , odnoszący ś. do potopu; p. okres = jeden z okresów gieologicznych; utwory, pokłady p-owe = powstałe w tym okresie.

POTOŚLIN , roślina z rodziny rutowatych.

POTÓWKA , wysypka, występująca na skórze przy gorączce i wielkich potach; p-ki = pryszczyki, zjawiające ś. na wargach, na skórze.

POTPURRI , fr., rodzaj bigosu z rozmaitych gatunków mięsa; mieszanina; w muz., utwór, składający ś. z wyjątków z jednej lub kilku oper, wiązanka melodji z różnych utworów muzycznych.

POTRACIĆ , stracić, pogubić; pozabijać, skazać wielu na śmierć.

POTRAFIĆ , umieć, zdołać zrobić co, dokazać czego, podołać czemu, dać radę czemu, sprawić co; dopuścić ś. czego, ośmielić ś. coś uczynić, poważyć ś. na coś.

POTRAJAĆ , dok. Potroić; w trójnasób pomnażać, powiększać, trzykroć powtarzać; p. ś., zwiększać ś. trzykrotnie.

POTRAKTOWAĆ , poczęstować kogo, uraczyć kogo czym; obejść ś. z kim a. z czym w taki a. inny sposób; żart., zwymyślać, obić: p. kijem.

POTRANŻEROWAĆ , pokrajać, porozbierać pieczyste, drób, dzicz, rybę i&nbsp;t.&nbsp;p.

POTRAPIĆ (się), pomęczyć (ś.), pokłopotać (ś.).

POTRATOWAĆ , tratując podeptać nogami, pognieść kopytami.

POTRAW , trawa i siano z powtórnego a. trzeciego zbioru w tym samym roku na łące, otawa.

POTRAWA , to, co osobno na stół ś. podaje na obiad a. wieczerzę, danie: p. mięsna, postna, obiad z dwu, trzech p-aw, pierwsza, druga p.; mięso gotowane w sosie, potrawka: pularda, cielęcina w p-ie.

POTRAWECZKA , zdr. od Potrawa a. Potrawka.

POTRAWIĆ , strawić; roztrwonić, przehulać, potracić; p. ś., zniszczyć, zmarnować siebie nawzajem.

POTRAWKA , zdr. od Potrawa; mięso gotowane w sosie; potrawa. Potrącać, dok. Potrącić; uderzać, szturchać z lekka, uszkadzać, nadtrącać; przen., p. o co = wspominać, napomykać o czym, dotykać czego z lekka w a. na piśmie; wytrącać, odliczać; p. ś. o co = uderzać ś., zawadzać ś. o co, potykać ś. o co.

POTRĘBYWAĆ , trąbić z przerwami.

POTROCHU — p. Potrosze.

POTROIĆ — p. nied. Potrajać.

POTROSZE , Potroszce, Potroszeczku, Potroszku, Potrochu, biorąc po niewielkiej cząstce, w części; pomału, powoli, zwolna; do pewnego stopnia, w pewnej mierze, poniekąd.

POTRÓJNIE , przysł., w trójnasób, trzykrotnie.

POTRÓJNY , z trzech jednakowych części złożony; złożony we troje; w trzy konie zaprzężony.

POTRUCHLEĆ , struchleć, przestraszyć się.

POTRUĆ , otruć wielu, struć.

POTRUDNIĆ się czym, zająć się czym, poświęcić ś. pracy jakiej.

POTRUDZIĆ (się), utrudzić (ś.), zmęczyć (ś.), zmordować (ś.).

POTRWAĆ , utrzymać ś. w czym przez pewien czas, przetrwać, pobyć, nie znikać, nie niszczeć.

POTRWONIĆ , strwonić wiele czego, potracić, roztrwonić:

POTRWOŻYĆ , strwożyć, trwogą napełnić.

POTRYNITARSKI , stanowiący niegdyś własność Trynitarzy.

POTRYSKAĆ , pokropić tryskając nieco; postrzykać.

POTRZA — p. Potrzeba, Trzeba.

POTRZASK , samołówka na ptaki, klatka, której drzwiczki, skoro ptak w nią wleci, natychmiast ś. zamykają; przen., zasadzka, pułapka.

POTRZASKA , supełek na końcu bata do trzaskania, trzaskawka.

POTRZASKAĆ , wydać głos trzaskający; popękać, porysować się; strzaskać, porozbijać, pogruchotać, połamać, podruzgotać.

POTRZASKIWAĆ , trzaskać raz po raz.

POTRZĄCHAĆ — p. Potrząsać.

POTRZĄS , rzecz potrząśniona, rozrzucona, np. słoma, siano, nawóz.

POTRZĄSAĆ , Potrząchać, dok. Potrząchnąć, Potrząsnąć, Potrząść; wstrząsając chwiać, poruszać, trząść; trzęsąc, trząchając nasypać czego, poprószyć; posypać czym, trząchając sypać, utrząsać; p. czym = przechwalać ś., pysznić ś. czym, popisywać ś. czym, wyjeżdżać na plac z czym.

POTRZĄSNĄĆ — p. nied. Potrząsać.

POTRZĄŚĆ — nied. Potrząsać; p. ś., zatrząść, wstrząsnąć ś.

POTRZEBA , konieczność, mus, niezbędność, okoliczności, zniewalające do postąpienia tak, a nie inaczej; rzecz niezbędna, bez której obejść ś. nie można; warunki utrzymania, konieczne wydatki na życie; ubóstwo, niedostatek, bieda; interes, sprawa, zakup, sprawunek; w lm., p-y, narzędzia, statki, naczynia, rekwizyty; dodatki, przybory do sukni: taśmy, sznurki, guziki, pętlice, wyłogi, szamerowanie; nieszczęście, klęska, przygoda, niebezpieczeństwo; najazd nieprzyjaciół, wyprawa wojenna, wojna; bez p-y = napróżno, nadaremnie, niepotrzebnie; robić co z p-y = z konieczności, wedle p-y, z p-y = tyle, ile potrzeba, dostatecznie; mieć co na swoją p-ę = na użytek, tyle, ile można zużytkować; p. naturalna a. przyrodzona = konieczność oddania kału (gruba p.) albo uryny (cienka, drobna p.); pójść za swoją p-ą = na przechód; wchodzić w p-ę = w nałóg; pierwsze p-y = wydatki na utrzymanie człowieka przy egzystencji; ostatnia p. = śmierć; być w p-ie = cierpieć biedę; przysł., trzeba, należy, wypada, uchodzi, jest rzeczą konieczną, niezbędną.

POTRZEBIĆ , wytrzebić, wyciąć.

POTRZEBNICKA (-ej), forma ż. od Potrzebnicki.

POTRZEBNICKI (-ego), człowiek, zostający w ciągłej potrzebie, mający dużo potrzeb; pozostający w biedzie, w ciężkich tarapatach.

POTRZEBNIE , przysł., z potrzeby, słusznie, koniecznie, należycie, sprawiedliwie.

POTRZEBNY , którego potrzebują, niezbędny, konieczny, nieodzowny, ważny, bez którego obejść ś. nie można; właściwy, celowy, odpowiedni, pożyteczny, przydatny, korzystny; zbierany, zbierający ś. w razie potrzeby, przygodny; ubogi, biedny; p-e miejsce = wychodek, ustęp.

POTRZEBOWAĆ , mieć potrzebę, być w potrzebie, nie móc ś. obejść bez czego, pragnąć czego usilnie, wymagać czego; p. czego po kim, od kogo, u kogo = spodziewać ś., oczekiwać po kim, wymagać, żądać od kogo, liczyć na kogo; p. kogo = żądać, wołać, wzywać; p. kogo w czym = żądać od kogo pomocy, przysługi; nie p-uję kogo, czego = nie jest mi potrzebny, mogę ś. bez niego obejść, nic mi po nim.

POTRZEĆ — p. nied. Pocierać.

POTRZEPAĆ , wytrzepać wiele rzeczy; pobić, potarmosić, poturbować kogo; poklepać (p. po głowie, po ramieniu); czyścić len za pomocą trzepania; wytrzepać, wyrecytować prędko: p. wiersze, pacierz, lekcję. 120px|right

POTRZESZCZ , ptak śpiewający z rodziny łuszczaków, rodzaju poświerek (fig.).

PO trzeźwemu , przysł., w stanie trzeźwym, nie będąc pijanym.

POTRZEŹWIĆ , otrzeźwić, przywrócić do przytomności.

POTRZEŹWIEĆ , otrzeźwieć, przyjść do przytomności, ocknąć ś. 120px|right

POTRZOS , ptak śpiewający z rodziny łuszczaków, rodzaju poświerek (fig.).

POTRZYKROĆ , przysł., trzy razy: trzykrotnie.

POTRZYMAĆ , czas jakiś trzymać w ręce, przetrzymać; jakiś czas potrwać, utrzymać mróz p-a = będzie trwać.

POTUCHA , otucha, ufność, nadzieja.

POTUCZYĆ , wielu a. wiele utuczyć.

POTULJA , roślina z rodziny marzanowatych, tyrlicz.

POTULNIEĆ , stać ś. potulniejszym, skromniejszym.

POTULNY , cichy, łagodny, skromny, cierpliwy, pokorny.

POTUŁAĆ się , jakiś czas spędzić na tułaczce.

POTUPYWAĆ , tupać raz po raz, przytupypać.

POTURBOWAĆ , potrwożyć, pomieszać, nabawić kogo niepokoju; pokłopotać, pomartwić kogo; potłuc, potarmosić kogo; p. ś., pokłopotać ś., pomartwić ś.; potłuc ś., pobić ś., potarmosić ś. wzajemnie.

POTURBOWANY , zmęczony, zmordowany; pobity; poszwankowany.

POTURCZEĆ , stać ś. Turkiem; zbisurmanić ś.

POTURCZENIEC , Poturszczak, Poturmak, człowiek sturczony, renegat.

POTURCZONY , ten, który przyjął islamizm, stał ś. Turkiem.

POTURCZYĆ , Poturmaczyć, uczynić Turkiem a. Turkami, zmusić, skłonić do przyjęcia islamizmu; p. ś., przyjąć islamizm, stać ś. Turkiem.

POTURMACTWO , Poturczeństwo, turczenie ś., przechodzenie na islamizm.

POTURMACZKA , forma ż. od Poturmak.

POTURMACZYĆ — p. Poturczyć.

POTURMAK , Poturszczak — p. Poturczeniec.

POTWAL , Potfisz, nm. — p. Kaszalot.

POTWARCA , ten, który spotwarza, obmówca, oszczerca.

POTWARCZY , oszczerczy.

POTWARCZYNI , forma ż. od Potwarca.

POTWARDNĄĆ , stwardnąć, stwardnieć.

POTWAREK , roślina z rodziny obrazkowatych.

POTWARZ , obmowa, oszczerstwo, kalumnja, oskarżenie niesłuszne, fałszywe, plotka złośliwa.

POTWIERDZAĆ , dok. Potwierdzić; pokrzepiać, posilać; przen., wzmacniać na duchu, podnosić pod względem duchowym, dodawać otuchy, męstwa; popierać swoją powagą, stwierdzać, poświadczać prawdziwość, wiarogodność, tożsamość czego; mówić: tak, potakiwać, zgadzać ś. na co, solidaryzować ś. z czym; nadawać czemu moc obowiązującą, sankcjonować, korroborować, zatwierdzać; p. ś., okazywać ś. prawdziwym, pewnym, jawnym, stwierdzać ś.

POTWIERDZAJĄCO , przysł., w sposób potwierdzający, potakująco.

POTWIERDZENIE , poświadczenie wiarogodności, prawdziwości; zgodzenie ś. na co; zatwierdzenie, usankcjonowanie.

POTWIERDZIĆ — p. nied. Potwierdzać.

POTWORA — p. Potwór.

POTWOREK , zdr. od Potwór.

POTWORNIE , przysł., wstrętnie, okropnie, obrzydliwie, ohydnie.

POTWORNIEĆ , stać ś. potwornym, brzydnieć.

POTWORNY , posiadający kształty odmienne od ogólnie spotykanych w naturze, straszny, wstrętny, okropny, ohydny, obrzydliwy, odrażający.

POTWORZYĆ , postwarzać, utworzyć; poorganizować, poformować; powymyślać, pokomponować; p. ś., utworzyć ś., porobić ś., popowstawać.

POTWÓR , istota, mająca kształty odmienne od powszechnie spotykanych w naturze: istota niezmiernie brzydka, wstrętna, okropna, poczwara, straszydło, monstrum; larwa, mara, upiór; przen., niegodziwiec, wyrodek, okrutnik, łotr.

POTYCZKA , walka, bitwa, spotkanie, utarczka niewielkich oddziałów wojskowych.

POTYĆ , utyć, nabrać tuszy (o wielu).

POTYKAĆ się , dok. Potknąć się; walczyć z kim, walkę z kim staczać, bić ś. z kim; idąc, uderzać nogą o co i przez to o mało nie upaść; przen., mylić ś., błądzić, głupstwo robić, źle ś. spisać; i koń ma cztery nogi, a potknie ś. = każdy jest omylny, każdemu wolno ś. omylić. 90px|right

POTYLICA , tył głowy nad karkiem; kość tylna czaszki, kość potyliczna (fig.).

POTYLICZNY , Potylicowy, przym. od Potylica.

POTYLOKROTNIE , przysł., tyle razy, tylekroć.

POTYM , przysł., później, następnie, w następującym czasie; po drugie, nadto, wreszcie, co więcej; dalej, na następnym miejscu; nap., na p., na później, na przyszłość.

POTYNKOWAĆ , powlec tynkiem, wapnem.

POU- , czasowniki niedokonane, złożone z temi przyimkami, przybierają znaczenie dokonanych i oznaczają czynność, stosowaną względem wielu osób a. przedmiotów kolejno, a. względem jednej osoby (a. przedmiotu) wielokrotnie, np. poucinać, pouginać; pourywać, pourządzać; nie podajemy tu przeto wszystkich, odsyłając szukających do tychże czasowników niezłożonych, we właściwych miejscach alfabetu.

POUCZAĆ , dok. Pouczyć; nauki dawać komu, uczyć, nauczać; objaśniać, informować, umoralniać, budować, nauczać w cnocie i obyczajach; opiewać, opowiadać; p. ś., uczyć ś., nabierać nauki; umoralniać ś., budować ś., podnosić ś. w cnocie i obyczajach.

POUCZAJĄCY , podający jaką naukę a. przykład; mogący pouczyć, budujący, korzystny dla umysłu, umoralniający, podnoszący duchowo.

POUCZONY , nauczony, poinformowany, ułożony, namówiony.

POUCZYĆ — p. nied. Pouczać; wyuczyć, nauczyć, poinformować; p. ś., wyuczyć ś., dowiedzieć ś., skorzystać z nauki, z wiedzy, z doświadczenia.

POUFALE , przysł., od Poufały.

POUFALEC , człowiek spoufalony z kimś, mającym wyższe od niego stanowisko, powiernik, zausznik, poufnik, konfident.

POUFALIĆ , czynić poufałym, ośmielać do siebie, spoufalać kogo; p. ś., przychodzić z kim do poufałości z kimś, mającym wyższe stanowisko, spoufalać ś. z nim, bratać ś., kumać ś., przyjaźnić ś.

POUFAŁOŚĆ , poufałe zachowanie ś. względem kogoś; zażyłość, przyjaźń, braterstwo, zaufanie, wiara w kogo.

POUFAŁY , zaufany, zażyły, familjarny, konfidencjonalny, przyjacielski, braterski.

POUFNIK — p. Poufalec.

POUFNY , na zaufaniu oparty, tajemny; prywatny, nieurzędowy.

POUNICKI , Pounjacki, stanowiący niegdyś własność unitów.

POUNJOWY , który zdarzył ś. po unji.

POURZĘDOWY , przypadający, dokonywany po godzinach urzędowych, pozabiurowy.

POW- , Powe-, czasowniki niedokonane, złożone z temi przyimkami, przybierają znaczenie dokonanych i oznaczają czynność, stosowaną względem wielu osób (a. przedmiotów) kolejno, a. względem jednej osoby (a. przedmiotu) wielokrotnie, np. powbijać, powciskać, powprowadzać, powzruszać; nie podajemy ich przeto poniżej, odsyłając szukających do tychże czasowników niezłożonych we właściwych miejscach alfabetu.

POWAB , przyjemne, pociągające wejrzenie, pociąg, ponęta, wdzięk, urok; powabność.

POWABIAĆ , dok. Powabie; przywabiać, nęcić, przynęcać, pociągać ku sobie; zachęcać, pobudzać, kusić, zuiewalać.

POWABIĆ — p. nied. Powabiać; zwabić, znęcić wielu; jakiś czas wabić; p. ś., dać ś. zwabić, znęcić; powabie ś. wzajemnie.

POWABNIK , który przy wabia, przynęca; w bot. — p. Pięknowłos.

POWABNY , ponętny, pociągający, ujmujący, zniewalający, wdzięczny, uroczy, nadobny.

POWADZIĆ , powaśnić, poróżnić, pokłócić; p. ś., powaśnić ś., pokłócić ś., poróżnić ś.

POWAGA , wziętość, znaczenie, poważanie, uznanie, doświadczenie, wpływ, autorytet, szacunek; osoba, znana ze swej umiejętności a. wiedzy w pewnej dziedzinie: p. naukowa, p. lekarska; świadectwo rozstrzygające, zdanie, nie ulegające krytyce: p. Kościoła, p. Biblji; mina poważna, ton poważny, zachowanie ś. poważne, majestatyczność, majestat.

POWAKACYJNY , następujący po wakacjach: egzamin p. Powalać (się), pobrudzić (ś.), pobrukać (ś.), zwalać (ś.), pochlapać (ś.).

POWALAĆ , dok. Powalić; przewracać, obalać, rozciągać na ziemi, z nóg zwalać; burzyć; p. ś., przewracać ś., obatać ś., padać na ziemię, wywracać ś., zwalać ś.

POWAŁ , powalenie, przewrócenie; przestrzeń, rozłoga; drzewo w lesie, skutkiem burzy wywrócone a. upadłe ze starości, drzewo powałowe; pokos: leżeć p-em = jeden tuż obok drugiego, pokotem, pomostem; stać ś. komu p-em = uniżać ś. zbytnio, płaszczyć ś.

POWAŁA , w bud., wiązanie kraciaste drewniane, strop drewniany, sufit, pułap.

POWAŁKA , coś jakby w wałek zaokrąglonego; p. chleba = bułka, bochenek mały; w bot., roślina z rodziny kaparowatych.

POWARJOWAĆ , zwarjować, potracić zmysły (o wielu), pofiksować, dostać bzika, oszaleć.

POWARZYĆ , wiele rzeczy uwarzyć, ugotować; warem oblać, sparzyć; ściąć, pomarszczyć, z warzyć (o mrozie); p-ony = zmartwiony, zgryziony, wytrącony z równowagi, smutny, zalterowany; chodzą, jakby ich kto p-ył = są powarzeni, zmartwieni, zakłopotani; p. ś., być zwarzonym od mrozu.

POWAŚNIĆ , pokłócić, poróżnić; p. ś., pokłócić ś., poróżnić ś.

POWAŻAĆ , mieć w wielkiej wadze, szanować, szacować, czcić, wysoko cenić, estymować.

POWAŻANIE , poszanowanie, uszanowanie, szacunek, cześć, wysoka cena; zostaję z p-iem, łączę wyrazy p-a = formuły zakończenia listu.

POWAŻNIĆ się , udawać powagę, dodawać sobie sztucznie powagi, nadymać ś, zadzierać nosa, puszyć ś.

POWAŻNIE , przysł., z powagą, serjo.

POWAŻNIEĆ , stawać ś. poważnym, poważniejszym.

POWAŻNOŚĆ , powaga.

POWAŻNY , pełen powagi, serjo, dostojny, stateczny, majestatyczny; ważny, znaczny, wielki, pokaźny, którego nie można lekceważyć; niebezpieczny, groźny: p. stan chorego; stan p. (u kobiety) = brzemienność; wiek p. = podeszły, sędziwy.

POWAŻYĆ , zważyć, rozważyć, rozeznać, wyrozumieć, ocenić; jakiś czas poświęcić ważeniu; p. ś., ośmielić ś., odważyć ś. na co zuchwale.

POWĄCHAĆ , węchem doświadczyć, rozpoznać, spróbować zapachu; przen., dowiedzieć ś., zmiarkować, poznać, domyślić ś.; nie p-asz tego = nie będziesz tego miał, nie otrzymasz tego: p-aj, jak to pachnie! = grożąc i pokazując rózgę, dyscyplinę, kij.

POWĄTLEĆ , wątłym się stać (o wielu).

POWĄTLIĆ , wątłym, słabym uczynić, osłabić, nadwątlić.

POWĄTPIEWAĆ , mieć wątpliwość względem czego, nie mieć w co wiary, nie ufać czemu, niedowierzać.

POWĄTPIEWANIE , wątpliwość, niepewność, wątpienie, nieufność.

POWDOWIEĆ , owdowieć (o wielu).

POWEREK , drążek do przesadzania przez ucha wiadra, cebra itd. dla łatwiejszego ich noszenia.

POWESELEĆ , stać ś. weselnym, nabrać lepszego humoru.

POWESELNY , dokonywający ś, zdarzający ś. po weselu.

POWETOWAĆ , wynagrodzić sobie co, odbić, odrobić, odszkodować, odwetować.

POWĘDROWAĆ , wędrując, udać ś. dokąd, pójść w świat, na tułaczkę.

POWIAĆ , Powionąć, dok. od Powiewać; dmuchnąć, powionąć, zadąć; o wietrze, a. wogóle : ponieść, zanieść, porwać wianiem dokąd; pomknąć, posunąć ś., ulecieć z podmuchem; zamachać, poruszyć.

POWIADACZ , ten, który coś opowiada, opowiadacz, narrator, mówca; człowiek, podmawiający do czegoś złego; podmawiacz, kusiciel, podżegacz.

POWIADAĆ , dok. Powiedzieć; mówić, odzywać ś., przemawiać, wyrażać swą myśl słowami, wyrażać ś., dawać ś. zrozumieć; wypowiadać, wygłaszać, uczyć, pouczać; donosić, uwiadamiać, zwiastować, komunikować; opowiadać, malować słowami; wyjawiać, wyznawać., przyznawać ś., zwierzać ś.; podpowiadać, podszeptywać, dyktować; sądzić, myśleć: co ludzie o tym powiedzą?; zarzucać, zarzuty czynić: nic nie mógł na to p.; zapowiadać, ostrzegać, przestrzegać z góry; rozkazywać, rozporządzać, polecać; p. na kogo = zwalać winę na kogo, oskarżać kogo o co, by samemu ś. uniewinnić; powiedział, co wiedział = wyrwał ś., jak Filip z konopi, powiedział ni to, ni owo, nic ; co mi powiesz, a. co powiesz dobrego? = jaką masz sprawę, z czym przychodzisz?; że tak powiem = że ś. tak wyrażę; powiedzieć sobie = postanowić, obiecać sobie; powiadają, jak powiadają = mówią, głoszą, utrzymują, twierdzą; jeśli mam prawdę powiedzieć = jeśli mam być szczerym; powiedzmy prawdę = mówiąc szczerze; raczej powiedzmy = wyrażając ś. dokładniej, ściślej; p. przed kim = skarżyć, donosić; nie powiem = nie umiem powiedzieć, nie wiem; nie powiem, żeby = nie utrzymuję, że; powiedziałem ci w liście = doniosłem; p. ś. kim = nazywać ś., mienić ś. kim, podawać ś. za kogo. Powiadamiać kogo, dok. Powiadomić; uwiadamiać, donosić, dawać wiadomość, dawać znać, zawiadamiać, informować, objaśniać; p. ś., zasięgać wiadomości, dowiadywać ś., informować ś.; powiadamiać ś. nawzajem.

POWIASTKA , krótka powieść, nowela, opowiadanie dla dzieci; krótki utwór wierszowany, przedstawiający sprawy potoczne i ludzi zwykłych; baśń ludowa, podanie.

POWIAT , część pewna gubernji, dawniej województwa, obwód, okrąg, dystrykt; starostwo (w Galicji); ludność powiatu; biuro naczelnika powiatu.

POWIATOWOŚĆ , Powiatowszczyzna, sposób mówienia właściwy prowincji, prowincjonalizm, zaściankowość.

POWIATOWY , do powiatu należący, odnoszący ś. do powiatu, obwodowy; miasto p-e = miasto, w którym jest kancelarja naczelnika powiatu; sejmik p. = na który zjeżdża ś. szlachta z całego powiatu; szkoła p-a = czteroklasowa, progimnazjum.

POWIATÓWKA , szkoła powiatowa, progimnazjum.

POWIĄSŁO , Powiązło, powróz słomy a. siana, powrósło, przewiąsło.

POWIĄZAĆ , wiele rzeczy powiązać razem, związać coś w wielu miejscach, pospajać, pokrępować; pouwiązywać, poprzywiązywać; spleść, powikłać, poplątać; przen., połączyć, pospajać, skojarzyć; zrobić czego dużo za pomocą wiązania; p. ś., połączyć ś., związać ś. razem, pokojarzyć ś.

POWICHRZYĆ , zburzyć, zwichrzyć, poplątać, pogmatwać, potargać; być wichrzycielem, pobuntować, powarcholić; p. ś., pokręcić ś., pogmatwać ś., potargać ś.

POWICIE , czynność spowijania; to, co służy do powijania dziecka, pieluchy, powijaki; wydanie na świat potomstwa, poród; z p-a, od p-a = od najmłodszych lat, od niemowlęctwa.

POWIĆ , uwić, poplątać, poskręcać, powikłać; owinąć, zawinąć; p. dziecię = urodzić; p. ś., wijąc ś., polecieć, pobiec.

POWIDEŁKO , zdr. od Powidło; lek półpłynny, gęstawy.

POWIDLANKA , zupa z powideł, sok powidłowy.

POWIDŁA , papka z owoców gotowanych, szczególnie ze śliwek; owoce rozgotowane z cukrem.

POWIECZERZAĆ , zjeść wieczerzę.

POWIECZERZE , czas między wieczerzą a udaniem ś. na spoczynek; lekka przekąska po wieczerzy przed udaniem ś. na spoczynek, podkurek.

POWIECZNY , zdarzający ś. po wiekach, istniejący po upływie wieków.

POWIECZORNY , zdarzający ś., przypadający po wieczorze, nocny.

POWIEDAĆ — p. Powiadać.

POWIEDZENIE , wyrzeczenie, wyjawienie myśli słowami; odezwanie ś., wyrażenie ś., zdanie, sąd.

POWIEDZIEĆ — p. nied. Powiadać; rzec, wyrzec, odezwać ś., przemówić, wyrazić ś. 110px|right

POWIEKA , pokrywa ruchoma na oku, zakrywająca gałkę oczną (fig.); zamknąć, otworzyć, rozewrzeć p-i; otworzyć p-i = obudzić ś.; zamknąć, zawrzeć p-i = umrzeć; zamknąć, zawrzeć komu p-i = być przy jego skonaniu, zacisnąć mu oczy po śmierci.

PO wiele? , po ile?, po czemu?

POWIELEKROĆ , Powielokrotnie, przysł., wielokrotnie, niejednokrotnie, wiele razy, często.

POWIELKANOCNY , przypadający po Wielkiejnocy.

POWIELOKROTNIE — p. Powielekroć.

POWIERNICA , forma ż. od Powiernik.

POWIERNICTWO , rola powiernika a. powiernicy.

POWIERNICZY , dokonywany, załatwiony przez powiernika, komisowy.

POWIERNIK , któremu ktoś coś powierza, z czymś ś. zwierza, człowiek zaufany, zausznik, poufalec, poufnik; komisant.

POWIEMY , któremu coś powierzono, któremu dano pewną misję.

POWIERZAĆ , dok. Powierzyć; dawać komu wiarę, pokładać ufność w kim, spuszczać ś. na kogo, polegać na kim, być pewnym kogo; dawać komuś coś do strzeżenia, udzielać z ufnością, składać u kogo coś w zaufaniu; polecać, poruczać z ufnością; udzielać komu jakiejś tajemnicy, zwierzać ś., wyjawiać, wyznawać z ufnością; p. ś., zwierzać ś. z zaufaniem komu z czym; poruczać ś.; polecać ś.

POWIERZCHNIA , strona wierzchnia zewnętrzna, wierzch: p. płaska, wklęsła, wypukła; to, czym jest ograniczona bryła gieometryczna, ściana zewnętrzna; część powierzchni płaskiej, zajęta przez figurę gieometryczną.

POWIERZCHNIOWY , przym. od Powierzchnia.

POWIERZCHOWNIE , przysł., na oko, napozór, pozornie, obłudnie; zlekka, przelotnie, niegruntownie.

POWIERZCHOWNOŚĆ , to, co wpada w oko, strona zewnętrzna przedmiotu a. osoby, pozór; postać, postawa, kształt; niegruntowność, niedokładność, płytkość,

POWIERZCHOWNY , na wierzchu leżący, zewnętrzny, wierzchni; jawny, wydatny, widomy; pozorny, udany, zmyślony, fałszywy; niegruntowny, niegłęboki, pobieżny, płytki, przelotny,

POWIERZGIWAĆ , coraz wierzgać.

POWIERZYCIEL , ten, który powierza co komu.

POWIERZYĆ — p. nied. Powierzać.

POWIESIĆ , zawiesić; spuścić, zwiesić: p. nos, głowę; p. kogo = zadać śmierć na szubienicy, obwiesić; p. ś., odebrać sobie życie przez powieszenie.

POWIESZAĆ , zawieszać wiele rzeczy.

POWIESZENIEC , wisielec, obwieś.

POWIEŚCIARSKI — p. Powieściopisarski.

POWIEŚCIARSTWO — p. Powieściopisarstwo.

POWIEŚCIARZ — p. Powieściopisarz.

POWIEŚCIOPISARKA , forma ż. od Powieściopisarz.

POWIEŚCIOPISARSKI , przym. od Powieściopisarz.

POWIEŚCIOPISARSTWO , Powieściarstwo, pisanie, tworzenie powieści; zbiór wszystkich powieści w literaturze jakiego narodu, epoki i&nbsp;t.&nbsp;p., beletrystyka, romansopisarstwo.

POWIEŚCIOPISARZ , Powieściarz, autor powieści, beletrysta.

POWIEŚCIOWY , dotyczący powieści; jaki bywa w powieści, nieprawdziwy, zmyślony, wymyślony, nierealny.

POWIEŚĆ , opowieść, opowiadanie; pogłoska, wieść, fama, plotka; gawęda; utwór epicki, pisany mową nie wiązaną, większych rozmiarów, przedstawiający znaczny szmat życia dawnego lub współczesnego: p. historyczna, p. obyczajowa a. współczesna; p. poetycka = utwór epicki, pisany wierszem, przeniknięty do pewnego stopnia uczuciem, a przedstawiający niewielki obraz życia, poemat. , poprowadzić, zaprowadzić, pociągnąć z sobą; p. ś., poprowadzić ś. wzajemnie; p. Powodzić ś.

POWIETNIK , mieszkaniec tego samego powiatu, współziomek.

POWIETRZE , gaz, otaczający kulę ziemską, składający ś. z mieszaniny azotu i tlenu, oraz innych gazów w drobnej ilości, przestworze; stan pogody, klimat, aura, pogoda; ruszony, rażony p-em = paraliżem; złe p., morowe p. = zaraza, mór; na p-u zamki budować = roić, marzyć o rzeczach, które nie dadzą ś. urzeczywistnić; wyjść na p. = na dwór; być cały dzień na p-u = na dworze, w polu; wyjechać na świeża p. = na wieś, na letnie mieszkanie.

POWIETRZNIA , warstwa powietrza, otaczająca ziemię, atmosfera.

POWIETRZNIANY , odnoszący ś. do powietrzni; powietrzny, mglisty, lekki, jak powietrze, eteryczny, subtelny.

POWIETRZNICA , pompa powietrzna, wiatrociąg.

POWIETRZNIE , przysł., w powietrzu, na powietrzu; w kierunku wiatru, z wiatrem.

POWIETRZNIK , chorągiewka, kurek, kogutek na dachu, wskazujący kierunek wiatru.

POWIETRZNO , przysł., z obfitością powietrza.

POWIETRZNOŚĆ , obfitość powietrza, otwarta przestrzeń; eteryczność, powiewność, lotność, lekkość, delikatność, subtelność.

POWIETRZNY , odnoszący ś. do powietrza, właściwy powietrzu; pompa p-a; chorągiewka p-a = powietrznik; lekki, powiewny, latający po powietrzu, napowietrzny, na powietrzu przebywający: ptak p., żegluga p-a, żeglarz p.; odnoszący ś. do pomoru, morowy; w bot., korzeń p. = wyrastający ponad ziemią z pędów; w anat., drogi p-e = drogi oddechowe; leczenie p-e = leczenie za pomocą powietrza; kąpiel p-a = przebywanie nago na dworze w celach leczniczych; pęcherz p. u ryb = pęcherz pławny.

POWIETRZOKRĄG — p. Powietrznia.

POWIETRZOMIAR , Powietrzomierz, przyrząd do mierzenia powietrza, aerometr.

POWIEW , wianie, powiewanie, powianie wiatru, podmuch.

POWIEWAĆ , dok. Powiać; poruszać ś. od wiatru, wiać w pewnym kierunku, przewiewać; wiać raz po raz; wiejąc, poruszać, chwiać, kołysać czym; p. ś., wachlować ś., chłodzić ś.

POWIEWNOSZATY , ubrany w powiewne, lekkie, przejrzyste szaty.

POWIEWNY , chwiejący ś. za każdym powiewem wiatru, lekki, eteryczny, subtelny, delikatny, przejrzysty, smukły, wiotki.

POWIEŹĆ , zawieźć kogo, co, uwieźć z sobą.

POWIĘDNĄĆ , zwiędnąć.

POWIĘKSZAĆ , dok. Powiększyć; czynić większym, zwiększać, rozszerzać, pomnażać, potęgować, podwyższać; szkło p-jące = soczewka wypukła, przez którą przedmiot wydaje ś. większym; p. ś., zwiększać ś., większym ś. stawać; pomnażać ś., wzrastać, potęgować ś.

POWIĘSŁA , roślina z rodziny szakłakowatych.

POWIĘŹ , więź, pęk, snop, wiązka.

POWIJACZ , ten, co powija — p. Powijak.

POWIJAĆ , dok. Powić, Powinąć; owijać niemowlę pieluchami, powijakami; wydawać na świat, rodzić.

POWIJAK , pas, służący do powijania niemowląt; wyjść, wyzwolić ś. z p-ów = wyjść ze stanu niemowlęstwa, niedołęstwa, wzrosnąć, rozwinąć ś.; być w p-ach = w stanie pierwotnym, zaczątkowym; od p-ów = od niemowlęctwa.

POWIKŁAĆ (się), zawikłać (ś.), zaplątać (ś.), pogmatwać (ś.), posupłać (ś.), potargać (ś.).

POWIKŁANIE , zawikłanie, zaplątanie; plątanina, gmatwanina; zjawianie ś. nowej choroby przy drugiej już istniejącej, komplikacja; przysł., zawiło, w sposób trudny do zrozumienia, chaotycznie, bezładnie.

POWILIJSKI , leżący wzdłuż brzegów Wilji.

POWINĄĆ — p. nied. Powijać; owinąć; wywinąć, machnąć; p. ś., potknąć ś., poślizgnąć ś., osunąć ś.; skręcić ś., wywichnąć ś. (o nodze); przen., p-ęła mu ś. noga = doznał niepowodzenia, klęski, nie powiodło mu ś., nie udało ś.

POWINDA , roślina z rodziny dyniowatych.

POWINIEN , powinna, powinno, winien co zrobić, obowiązany jest, musi to uczynić; używa ś. jako orzeczenie: powinienem, powinnam, powinnem, powinieneś itd.; powinno ś. zrobić = należy, trzeba obowiązkowo, wypadałoby.

POWINIĘCIE , rzecz. od Powinąć; owinięcie.

POWINNOŚĆ , obowiązek, konieczność, mus, czynność obowiązkowa, obowiązek służbowy; czynić, pełnić swą p., robić co z p-i, mieć co za p., dopełniać, zadość czynić p-i; powinowactwo, pokrewieństwo; podatek, ciężar, danina, pańszczyzna.

POWINNY , obowiązany do czego, wdzięczny za co, dłużny co komu, winien; godzien, wart; obowiązany do czego, zmuszony; należny, należący ś., obowiązkowy, słuszny; podległy, poddany, podwładny; powinowaty, pokrewny.

POWINOWACTWO , pokrewieństwo w nieblizkim stopniu, dalsi krewni, powinowaci, familja; powinność, obowiązek; łączność, związek; w chem., p. chemiczne — wzajemne ciążenie ku sobie cząstek ciał, tworzących związek chemiczny.

POWINOWATY , związany powinowactwem, pokrewny, krewny męża a. żony; kuzyn.

POWINSZOWAĆ , złożyć komu życzenie w chwili uroczystej, np. w dniu imienin, urodzin, Nowego Roku, świąt Bożego Narodzenia, Wielkiej Nocy, wesela, jubileuszu, z powodu jakiegoś radosnego zdarzenia i&nbsp;t.&nbsp;p.; gratulować.

POWINSZOWANIE , złożenie życzeń, gratulacja; utwór prozą, częściej wierszem ułożony, zawierający życzenia; dziecko uczy się p-ia dla ojca; zbiór p-ań = książka z wzorami powinszowań.

POWIONĄĆ — p. Powiać.

POWIONIĘCIE , Powionienie, powiew, wiew, podmuch; dmuchnięcie.

POWIOSŁOWAĆ , popłynąć dokąd, wiosłując.

POWISIEĆ , czas pewien przewisieć.

POWISŁY , zwieszający ś., obwisły.

POWISMO , przędziwo specione.

POWISNĄĆ , zwiesić ś., obwisnąć.

POWIŚLAK , ulicznik, łobuz warszawski, zwłaszcza z dzielnicy Powiśla.

POWIŚLANIN , człowiek, mieszkający nad Wisłą, mieszkaniec pobrzeża Wisły.

POWIŚLANY , Powiślański, Powiślny, położony, ciągnący ś. nad Wisłą, nadwiślański.

POWIŚLE , okolica położona nad brzegami Wisły, porzecze Wisły; dzielnica nadwiślańska w Warszawie.

POWITAĆ , kogoś spotkanego uprzejmie przywitać, pozdrowić; okazać zadowolenie z powodu oglądania kogoś; przen., przyjąć, spotkać: p. wroga gradem kul; p. ś., przywitać ś.

POWITALNY , odnoszący ś. do powitania, witający: ukłon p., mowa p-a.

POWITANIE , przywitanie, pozdrowienie kogoś spotkanego, ujrzanego po dłuższym niewidzeniu; ukłon, uścisk powitalny; formuła, frazes uprzejmości towarzyskiej, z jaką zwracamy ś. do osoby spotkanej.

POWLEC , pociągnąć kogo, wlokąc go; poprowadzić, zmusić do pójścia, pokryć, obciągnąć, oblec co czym: p. poduszkę, parasol, meble, futro i&nbsp;t.&nbsp;d.; p. farbą, pokostem, werniksem, lakierem = pokryć cienką warstwą; p. ś., pociągnąć ś., wlokąc ś., poleźć; potrwać zbyt długo, przewlec ś.; pokryć ś., oblec ś., obciągnąć ś.

POWLEKAĆ — p. dok Powlec, Powłóczyć.

POWLEKANY , mający na sobie jaką powłokę, powleczony.

POWŁOCZ — p. Powłoka.

POWŁOCZEK , kawałek pola.

POWŁOCZKA , poszewka na poduszkę, na jaśka.

POWŁOCZNY , Powłokowy, przym. od Powłoka.

POWŁOCZYSTY , mający na sobie wiele powłok.

POWŁOK , sieć na kuropatwy, włok.

POWŁOKA , coś, okrywającego z wierzchu jakiś przedmiot, pokrycie, pokrowiec, powleczenie; powierzchowność, pozór, maska; zwierzchnia warstewka czego, błona, błonka, skórka; tren, ogon u sukni; zewlec, zrzucić ziemną, cielesną p-ę = umrzeć.

POWŁOŚNIK — p. Podwłośnik.

POWŁÓCZYĆ , ciągnąć co z trudem za sobą, wlec, ledwie posuwać, chodzić z ciężkością; ledwie p-y nogami = ledwo chodzi — p. Powlec; p. kołdrę, poduszkę, pościel; p. ś., strawić czas na włóczeniu ś.; wlec ś., ciągnąć ś., sunąć ś.: suknia powłóczy ś.; snuć ś. powali, rozwłóczyć ś.

POWŁÓCZYSTY , długi, aż wlokący ś. po ziemi: suknia p-a; przeciągły: p. spojrzenie = długie, znaczące, wymowne.

POWODNICTWO , kierownictwo, rola przewodnika.

POWODNIK , jezdny, prowadzący drugiego konia luźnego; poganiacz; przewodnik.

POWODNY , przym. od Powód; p. koń = którego luzem prowadzą; p-a strona = strona, która skarży, strona powodowa; dający sobą powodować, powolny.

POWODOWAĆ , prowadzić, kierować: p. kogo do czego = przywodzić, pobudzać, podniecać, podżegać, skłaniać; być powodem, przyczyną czego, wywoływać co, pociągać co za sobą, sprowadzać; p. kim = wodzić go na pasku, rządzić nim, przewodzić nad nim; p. ś. czym = rządzić ś., kierować ś. czym; mieć co za pobudkę czynów, dawać czemu panowanie nad sobą, oglądać ś. na co; p. ś. komu = być wodzonym za nos przez kogo, dawać ś. prowadzić przez kogo, ulegać komu, dawać komu rządzić, kierować sobą.

POWODOWANY , pobudzony, zmuszony, skłoniony czym, kierujący ś. czym, zostający pod wpływem czego, mający co za pobudkę swych czynów.

POWODOWY , odnoszący ś. do powoda, występujący ze skargą, z powództwem do sądu; dający się luźno prowadzić.

POWODY , pasy krzyżujące ś. w lejcach — p. Powód.

POWODZENIE , pomyślny obrót rzeczy, pomyślność, szczęście, sukces, pożądany wynik sprawy; uznanie, wzięcie, popyt.

POWODZIANIN , człowiek dotknięty klęską powodzi, poszkodowany podczas powodzi.

POWODZIĆ się , dok. Powieść ś.; dziać ś. pomyślnie, szczęścić ś., darzyć ś., przybierać pomyślny obrót; wogole: wieść ś., dziać ś. dobrze a. źle.

POWOJAŻOWAĆ , popodróżować.

POWOJENNY , przypadający po wojnie, dokonywający ś. po wojnie. 90px|right

POWOJNIK , roślina z rodziny jaskrowatych, pleść, powój motyli, wijnik, klematyda (fig.).

POWOJOWATE , rodzina roślin kwiatowych dwuliściennych.

POWOJOWIEC — p. Wymiotnica.

POWOLI , przysł., zwolna, wolno, pomału, stopniowo, nie śpiesząc, ostrożnie.

POWOLNIEĆ , stawać ś. powolniejszym.

POWOLNIUCHNY , Powolniutki, Powolniuteńki, Powolniusieńki, niezmiernie powolny.

POWOLNOŚĆ , opieszałość, gnuśność, leniwość, ospałość, ślamazarność; łagodność, cierpliwość; uległość, posłuszeństwo.

POWOLNY , wolny, niepośpieszny, opieszały, gnuśny, leniwy; łagodny, uprzejmy, życzliwy; ulegający chętnie cudzym rozkazom, dający ś. powodować, uległy, posłuszny, karny; pozostaję p-ym sługą = formuła zakończenia listu.

POWOLUTKI , Powoluteńki, bardzo powolny.

POWOLUTKU , Powolusieńko, Powoluteńko, zdr. od Powoli.

POWOŁAĆ — p. nied. Powoływać; wezwać, zawezwać; Bóg go p-ł do siebie, do swojej chwały = umarł.

POWOŁANIE , dokonana czynność powoływania, wezwanie, przyzwanie, przywołanie kogo do czego; przeznaczenie, misja, posłannictwo; stan, zajęcie, zawód, profesja; skłonność do czego, upodobanie, głos wewnętrzny, nakazujący obranie sobie jakiego zawodu; p. ś. na kogo a. na co = świadczenie ś. kim a. czym, przytaczać, wymieniać; p. do wojska = konskrypcja, branka: rekruci pierwszego, drugiego p-a; hasło wojenne.

POWOŁANIEC , powołany, wybraniec.

POWOŁYWAĆ , dok. Powołać; wzywać, przyzywać, przywoływać; zapraszać, przeznaczać na jakieś stanowisko; przytaczać, cytować; wpisywać do sądu, oskarżać, obwiniać, pociągać do odpowiedzialności sądowej; p. ś. na kogo, na co = odwoływać ś. do kogo, do czego, świadczyć ś. kim, czym, zasłaniać ś. kim, czym w celu obrony własnej; p. ś. na kogo = wymieniać go.

POWONIENIE , zmysł węchu, za pomocą którego poznajemy zapach czego.

POWOZIĆ , kierować, powodować końmi, furmanić; p. czółnem = wiosłować; p. ś., kierować końmi samemu, pojeździć, popodróżować.

POWOZIK , mały, lekki, zgrabny powóz.

POWOZOWY , odnoszący ś. do powozu; właściwy do powozu: koń p. = cugowy; przywykły do jeżdżenia powozem, wielkopański.

POWOŻĄCY (-ego), człowiek, który powozi, woźnica, stangret, furman.

POWÓD , prowadzenie, kierownictwo, powodowanie, kierowanie kim a. czym, przewodnictwo; przyczyna, pobudka, okazja, zachęta, podnieta; człowiek, który co spowodował, sprawca; racja, argument, zasada, podstawa, uzasadnienie logiczne: zasada p-u dostatecznego w logice = żądanie, aby każdy nasz sąd opierał ś. na czymś i był czymś uzasadniony; osoba, wnosząca sprawę do sądu, strona pozywająca przed sądem; to nie jest bez p-u = ma swój powód, swoją wagę; za p-em czyim = za sprawą, za przyczynieniem ś.; dać p. do czego, być p-em do czego = spowodować, wywołać co; mam p. do tego, mam po temu p-y = mam zasadę do takiego, a nie innego postępowania, sądzenia, zapatrywania; rzemień, taśma, powróz, lejc do kierowania konia.

POWÓDCZY , dotyczący powództwa, odnoszący ś. do powoda.

POWÓDKA , forma ż. od Powód.

POWÓDZTWO , pozwanie, zapozwanie kogo do sądu, pociągnięcie kogo do odpowiedzialności sądowej, akcja cywilna.

POWÓDŹ , wezbranie wód, wylew, nagłe zalanie znacznej przestrzeni gruntu; przen., wielka obfitość czego, mnóstwo, ciżba, masa, tłum, chmara. 80px|right

POWÓJ , roślina z rodziny powojowatych, wilec (fig.). 140px|right

POWÓZ , rodzaj wykwintnego pojazdu, kocz: odkryty p. = ze spuszczoną budą; p. zakryty = z podniesioną budą a. kareta (fig.); powinność dawania podwód pod dwór królewski w Polsce piastowskiej.

POWÓZKA , wóz wojskowy.

POWRACAĆ , dok. Powrócić; wracać, oddawać napowrót; wynagradzać stratę, szkodę, krzywdę; przyjść z powrotem; zawracać ś. z drogi, zwracać z drogi kogo idącego, jadącego w kierunku powrotnym, cofać, p. a. p. ś., zawracać ś. z drogi, cofać ś., udawać ś. w powrotnym kierunku, przybywać z powrotem w to miejsce, gdzie ś. już było; p. do zdrowia, do majątku, do dobrej sławy = odzyskiwać je z powrotem; p. ś., wynagradzać ś., zwracać ś.: ta szkoda już ś. nie powróci = już nie odstanie.

POWROTNY , powracający: gorączka p-a; służący do powrotu: bilet p.

POWROZEK , cienki powróz, sznurek, szpagat.

POWROZIANY — p. Powrozowy.

POWROZOWY , z powrozu uczyniony, linowy, sznurowy; kolej p-a — p. Funikularny.

POWROŹNIA , fabryka powrozów i lin, warsztat powroźnika.

POWROŹNICTWO , umiejętność wyrabiania powrozów oraz innych przedmiotów, plecionych ze sznurka; rzemiosło powroźnika.

POWROŹNICZEK , terminator u powroźnika.

POWROŹNICZKA , kobieta, wyrabiająca a. sprzedająca powrozy; żona powroźnika.

POWROŹNIK , rzemieślnik, wyrabiający powrozy oraz inne przedmioty plecione ze sznurka.

POWRÓCIĆ — p. nied. Powracać.

POWRÓSŁO , powiąsło, powróz, ukręcony ze słomy, służący do związywania snopów oraz do innych użytków.

POWRÓT , powrócenie, udanie ś. w to miejsce, skąd ś. przyszło, ruch cofający ś.; czynność, niwecząca to, co ś. poprzednio uczyniło, odrobienie tego, co ś. już zrobiło: wziąć co na p., z p-em = odebrać; być gdzie, służyć z drugim p-em = drugi raz; kłaść co na p. = w to miejsce, skąd ś. wzięło; jeździć, chodzić tam i na p. = to w jedną, to w drugą stronę; wyjazd bez p-u = bez nadziei powrotu; kiedy z p-em? = kiedy wrócisz?; jutro spodziewamy go się z p-em = że jutro wróci; być z p-em = wrócić; prosimy z p-em = powracając wstąpić do nas; p. choroby = recydywa.

POWRÓZ , postronek, sznur, lina; w lm., p-y, plagi, pęta, niewola, jarzmo: pójść w p-y; stryczek, szubienica: wart p-a.

POWRÓZEK , powróz niezbyt gruby, postronek.

POWRÓZKA , przepowiednia.

POWSINOGA , włóczęga, obieżyświat, łazęga, latawiec.

POWSTAĆ — p. nied. Powstawać.

POWSTAŁY , ten, co powstał.

POWSTANIE , podniesienie się z miejsca; bunt, rokosz, rewolucja, insurekcja.

POWSTANIEC , biorący udział w powstaniu, rewolucjonista, irisurgient.

POWSTANIOWY , dotyczący powstania, rokoszu.

POWSTAŃCZO , przysł., rewolucyjnie, buntowniczo; groźnie, wyzywająco.

POWSTAŃCZY , dotyczący powstania i powstańca.

POWSTAWAĆ — p. dok. Powstać; podnosić ś. z siedzenia a. leżenia, wstawać, dźwigać ś.; przen., wzbijać ś. w górę, wznosić ś., budzić ś. z uśpienia, porzucać gnuśność, brać ś. do czynu, do żywszej działalności; buntować ś.; chwytać za broń, wszczynać insurekcję; p. na co = oburzać ś., obruszać ś., zżymać ś.; tworzyć ś., formować ś., zjawiać ś.; wynikać, pokazywać ś., rodzić ś., wywiązywać ś.; z martwych p. = powracać do życia, zmartwychwstawać.

POWSTAWIAĆ , wstawić coś w wielu miejscach, poustawiać; powszywać; p. ś., spić ś. (o wielu).

POWSTRZYMYWAĆ , dok. Powstrzymać; nie pozwalać udać ś. dokąd; wstrzymywać, zatrzymywać, hamować, powściągać, poskramiać; p. ś., wstrzymywać ś., powściągać ś., hamować ś.

POWSTYDZIĆ , zawstydzić, nabawić wstydu; p. ś., zawstydzić ś. trochę, najeść ś. wstydu, narazić ś. na wstyd, lękając ś. wstydu, nie zrobić czego.

POWSZECHNIĆ , upowszechniać, rozprzestrzeniać.

POWSZECHNIE , przysł., ogólnie, uniwersalnie, w każdym czasie i miejscu, pospolicie, zwykle, zazwyczaj, zwyczajnie.

POWSZECHNIEĆ , stawać ś. ogólnym, powszechnym, szerzyć ś., rozpowszechniać ś., stawać ś. powszednim, powszednieć, pospolicieć.

POWSZECHNODZIEJOWY , Powszechnohistoryczny, odnoszący ś. do dziejów powszechnych.

POWSZECHNOŚĆ , ogół, ogólność; publiczność, społeczność, społeczeństwo.

POWSZECHNY , wszystko obejmujący, ogólny, gieneralny, uniwersalny, odnoszący ś. do wszystkich czasów, miejsc i ludzi; zawsze i wszędzie przyjęty a. zastosować ś. dający; dobro p-e = dotyczące całego narodu a. całej ludzkości, nie osobiste, nie prywatne; p. Kościół = Kościół katolicki, rozciągający niegdyś panowanie nad całym światem chrześcijańskim; sobór p. = złożony z przedstawicieli duchowieństwa wszystkich narodów katolickich; wystawa p-a = wszechświatowa, ogólna, nie specjalna; spowiedź p-a = z całego życia; historja p-a, dzieje p-e = opowiadające zdarzenia z życia wszystkich narodów cywilizowanych; p-a zgoda, radość, p-e uznanie, żal p-y = zgoda, radość, wzruszenie, żal wszystkich.

POWSZEDNI , każdodzienny, zwykły; dzień p. = jeden z sześciu dni roboczych tygodnia, nie świąteczny, nie niedzielny; przen., zwyczajny, nieosobliwy, niewyszukany, codzienny, pospolity; myśli p-e = pospolite, oklepane, płaskie; grzech p. = nie śmiertelny.

POWSZEDNIEĆ , stawać ś. powszednim, pospolicieć, tracić dotychczasowy urok.

POWŚCIĄGAĆ , dok. Powściągnąć; wstrzymywać, zatrzymywać, hamować, poskramiać, miarkować: p. gniew, ciekawość, namiętności; p. ś., poskramiać ś., wstrzymywać ś., hamować ś., miarkować ś.

POWŚCIĄGLIWOŚĆ , zdolność do powściągania ś., wstrzemięźliwość, umiarkowanie: p. w jedzeniu, w piciu.

POWŚCIĄGLIWY , wstrzemięźliwy, umiarkowany, panujący nad sobą; oględny, ostrożny.

POWTARZAĆ , dok. Powtórzyć; raz jeszcze (powtórnie) coś robić a. mówić, znowu co robić, ponawiać; przedrzeźniać po kim, naśladować, małpować kogo; o roślinach: dostawać drugi raz owoce a. kwiaty; p. sobie lekcję = przepowiadać, wznawiając ją sobie w pamięci; p. pacierze = odmawiać; p. za panią matką pacierz = powtarzać cudze zdania, myśli; echo p-a wyrazy = oddaje; p. ś., zdarzać ś., trafiać ś., zjawiać ś. znowu; mówić a. robić raz jeszcze, co ś. już niegdyś raz a. nieraz mówiło a. robiło.

POWTARZANIE , rozpoczynanie na nowo, ponawianie, wznawianie, odmawianie powielekroć tego samego.

POWTARZANINA , Powtarzanka, bezmyślne, zbyteczne powtarzanie wciąż tego samego.

POWTÓR , kopja, odbitka.

POWTÓRE , przysł., po raz drugi, po drugie, następnie, prócz tego, jeszcze, dalej.

POWTÓRNIE , przysł., po raz drugi, ponownie, jeszcze raz.

POWTÓRNY , drugi, powtarzający ś., powtórzony, ponowny, wznawiający ś.

POWTÓRZENIE , powiedzenie, zrobienie czego jeszcze raz; zadawanie uczniom jeszcze raz tej samej lekcji, przechodzenie jeszcze raz tej samej części kursu i dla lepszego przyswojenia wiadomości; jeden ze zwrotów mowy, polegający na powtarzaniu jakiego wyrazu a. zdania dla lepszego ich zaznaczenia.

POWTÓRZYĆ — p. nied. Powtarzać.

POWY- , czasowniki niedokonane, złożone z temi przyimkami, przybierają znaczenie dokonanych i oznaczają czynność, stosowaną względem wielu osób a. przedmiotów kolejno, a. względem jednej osoby a. przedmiotu wielokrotnie, np.: powybierać, powyrzucać, powynosić, powyciągać; nie podajemy ich przeto tutaj, odsyłając szukających do tych samych czasowników niezłożonych, w odpowiednich miejscach alfabetu.

POWYBOROWY , następujący po wyborze a. po wyborach.

POWYŻEJ , Powyż, przysł., trochę wyżej, na wyższym miejscu; przedtym, w poprzednim czasie a. na poprzednim miejscu: mówiłem, pisałem p., p. podany, wzmiankowany, wymieniony.

POWYŻSZAĆ , dok. Powyższyć; wyższym czynić, podwyższać, podnosić.

POWYŻSZY , wyżej położony a. umieszczony; wyżej ś. znajdujący; o którym poprzednio mówiono a. pisano: p-e słowa listu, przemowy, książki; p-e osoby, przedmioty = przedtym wymienione.

POWZ- , czasowniki niedokonane, złożone z temi przyimkami, przybierają znaczenie dokonanych i oznaczają czynność, stosowaną względem wielu osób a. przedmiotów kolejno a. względem jednej osoby a. przedmiotu wielokrotnie, np. powznosić, powzmacniać, powzbogacać, powzruszać; nie podajemy ich przeto poniżej, odsyłając szukających do do tychże czasowników niezłożonych, w odpowiednich miejscach alfabetu.

POWZIĄĆ , osiągnąć, dostać co, otrzymać; zasięgnąć czego: p. wiadomość; nabrać, poczuć, wyrobić w sobie co: p. nadzieję, podejrzenie, miłość, nienawiść, odrazę, przyjaźń, wstręt, obawę, myśl, projekt, zamiar; p. ś., przychodzić do zdrowia po chorobie. Poza, fr., postawa; układ postaci, mina; przybranie jakiej postawy a. miny: fotografować się w dwu, trzech p-ach. Poza, przyim., z przyp. 4-ym = za kogo, za co; z przyp. 6-ym = za kim, za czym, z tyłu kogo, czego; nie w obrębie kogo, czego, na zewnątrz kogo, czego; prócz, oprócz, krom: co więcej p. tym?; p. tym = zresztą: ma jedną wadę, ale p. tym zacny człowiek.

POZA- , czasowniki niedokonane, złożone z temi przyimkami, przybierają znaczenie dokonanych i oznaczają czynność, stosowaną względem wielu osób a. przedmiotów kolejno, a względem jednej osoby a. przedmiotu wielokrotnie, np. pozabijać, pozanosić, pozabierać, pozarzucać; nie wyszczególniamy więc wszystkich, należy je przeto szukać we właściwych miejscach alfabetu bez tych przyimków.

POZABIUROWY , dokonywany, odbywany poza zajęciami biurowemi, w godzinach nieurzędowych.

POZABUDŻETOWY , nie objęty budżetem.

POZACECHOWY , nie należący do cechu.

POZACIELESNY , niecielesny, duchowy.

POZACZERWONY , znajdujący ś. poza kolorem czerwonym; w widmie słonecznym ultraczerwony: promień p.

POZADNIEPRZAŃSKI , Pozadnieprski, położony, rozciągający ś. poza Dnieprem.

POZADOMOWY , dokonywany poza domem; dotyczący tego, co ś. dzieje poza domem; życie p-e, praca p-a.

POZAFIJOLETOWY , Pozafijołkowy, znajdujący ś. poza kolorem , w widmie słonecznym: ultrafioletowy.

POZAFRONTOWY , w służbie wojskowej: dokonywający ś. poza frontem, niefrontowy; boczny, tylny.

POZAGALICYJSKI , położony poza Galicją, przywożony do Galicji.

POZAGIMNAZJALNY , znajdujący ś. poza gimnazjum, nie wchodzący w zakres życia gimnazjalnego.

POZAGROBOWY , pośmiertny.

POZAJUTRO , przysł. na trzeci dzień, licząc od dnia dzisiejszego: p. a. p-trze, następny dzień po jutrzejszym, trzeci dzień licząc od dnia dzisiejszego.

POZAJUTRZEJSZY , następujący po dniu jutrzejszym.

POZAKASTOWY , nie należący do kasty.

POZAKLASOWY , nie należący do klasy, dokonywany poza klasą.

POZAKLASZTORNY , znajdujący ś. poza klasztorem.

POZAKONKURSOWY , nie współubiegający ś. w konkursie.

POZAKOŚCIELNY , położony poza obrębem kościoła.

POZAKRAJOWY , poza krajem dokonywany, z poza kraju przysyłany. niekrajowy, obcokrajowy, zagraniczny.

POZAKRESOWY , położony poza kresami kraju, pochodzący z poza kresów, zagraniczny.

POZAKULISOWY , znajdujący ś., a. odbywający ś. poza kulisami; tajny dla szerszej publiczności: intrygi p-e.

POZAMAŁŻEŃSKI , dokonywający ś. poza małżeństwem.

POZAMATERJALNY , niematerjalny, nieeielesny, duchowy.

POZAMIEJSCOWY , nietutejszy, zamiejscowy.

POZAMIEJSKI , zamiejski.

POZAMIESZCZAŃSKI , nie należący do mieszczan, nie mający nic wspólnego z mieszczanami, niemieszczański.

POZAMORSKI , za morzem leżący; z za morza przywożony.

POZAOBOZOWY , położony a. odbywający ś. poza obrębem obozu.

POZAOCZNY , będący a. odbywający ś. poza oczami; zaoczny.

POZAONEGDAJ , rzecz., dzień przedonegdajszy; przysł., dnia przedonegdajszego.

POZAPARLAMENTARNY , dokonywający ś., odbywający ś. poza parlamentem.

POZAPLEMIENNY , nie należący do plemienia, obcoplemienny.

POZAPRZESZŁY , ten, który był przed zaprzeszłym: rok p.

POZAPRZYSZŁY , który nastąpi po przyszłym: rok p.

POZARASTAŁY , który pozarastał.

POZARODKOWY , będący poza zarodkiem, po wyjściu z zarodka.

POZAROGATKOWY , położony poza rogatkami miasta, pozamiejski, zamiejski.

POZASALONOWY , odbywający ś. a. znajdujący ś. poza salonem.

POZASĄDOWY , dokonywający się bez udziału sądu.

POZASEJMOWY , dokonywający ś. poza sejmem, bez jego udziału.

POZASŁUŻBOWY , dokonywający ś. poza służbą, nie wchodzący w zakres służby; nie pozostający na służbie, dymisjonowany.

POZASZEREGOWY , nie należący do szeregu.

POZASZKOLNY , położony poza szkołą, nie wchodzący w zakres życia szkoły.

POZAŚWIAT , Pozaświecie, kraina, leżąca poza światem, sfera nadzmysłowa.

POZAŚWIATOWY , znajdujący się poza tym światem, nadziemski, pozazmysłowy.

POZAUNIWERSYTECKI , pozostający, odbywający ś. poza obrębem uniwersytetu.

POZAWCZORAJ , rzecz., dzień przedwczorajszy, onegdajszy; przysł. dnia pozawczorajszego, dnia onegdajszego.

POZAWCZORAJSZY , onegdajszy.

POZAWIDMOWY , położony poza widmem słonecznym.

POZAWODZIE , miejsce, położone poza wodą, z tamtej strony wody: rzeki, jeziora, stawu i&nbsp;t.&nbsp;p.

POZAZIEMSKI , położony poza ziemią, zaziemski, nadziemski, nieziemski, z tamtego świata.

POZAZMYSŁOWY , nie podpadający pod zmysły, niezmysłowy, pozostający poza sferą zmysłową.

POZBAWIAĆ , dok. Pozbawić; odbierać, odejmować coś komu, ogołacać kogo z czego, odbierać, wydzierać, wyzuwać kogo z czego: p. majątku, czci, wolności, życia, chleba; p. ś., tracić co, ogołacać ś. z czego, z własnej woli a. winy; p. ś. życia = zadawać sobie śmierć, zabijać ś.

POZBAWIĆ — p. nied. Pozbawiać.

POZBAWKA , roślina z rodziny pozbawkowatych, konopnica.

POZE- , Poz-, czasowniki niedokonane, złożone z temi przyimkami, nabierają znaczenia dokonanych i oznaczają czynność, stosowaną względem wielu osób a. przedmiotów kolejno a. względem jednej osoby a. przedmiotu wielokrotnie, np. pozbijać, pozrywać, pozestawiać, pozeszywać; nie podajemy ich przeto tutaj, odsyłając szukających do tychże czasowników niezłożonych, we właściwych miejscach alfabetu.

POZBYWAĆ się , dok. Pozbyć ś.; uwalniać ś. od czego a. od kogo, oddalać kogo a. co od siebie; sprzedawać za byle co, zbywać co, wyzbywać ś. czego, tracić.

POZDRAWIAĆ , dok. Pozdrowić; witać kogo z uszanowaniem, z dobrym życzeniem; życzyć wszystkiego dobrego, życzyć zdrowia; przesyłać życzenia listownie; odwiedzać, nawiedzać.

POZDROWIĆ — p. nied. Pozdrawiać.

POZDROWIEĆ , wyzdrowieć.

POZDROWIENIE , powitanie z oświadczeniem: uszanowania, życzenia zdrowia, wszystkiego dobrego; słowa, giesty powitania.

POZER , fr., fotograf, nadający układ postaci osoby przed zdjęciem fotograficznym; człowiek, chcący ś. wydać innym, niż jest, udający, chcący zwrócić na siebie uwagę.

POZEW , akt sądowy, doręczany przez woźnego pozwanemu na żądanie powoda; wezwanie do sądu.

POZEWNE (-ego), opłata od pozwu.

POZĘBIĆ , porobić zęby, postrzępić, powyszarpywać.

POZGONNY , pośmiertny.

POZGRZYT , zgrzyt, chrzęst, coraz ś. powtarzający.

POZIEMIE , najniższe piętro budynku, parter.

POZIERAĆ , dok. Pojrzeć; patrzyć, spoglądać.

POZIEW , ziew, ziewnięcie, tchnienie.

POZIEWACZ , rodzaj małża.

POZIEWAĆ , coraz ziewać, oddychać, dyszeć.

POZIEWNIK , roślina z rodziny wargowych, badyl, koci pysk.

POZIĘBŁY , zziębnięty (o wielu).

POZIĘBNĄĆ , zziębnąć, zmarznąć (o wielu).

POZIMEK , wiosna. 80px|right

POZIOŁEK , roślina z rodziny koziełkowatych, koziełek niebieski, wielosił (f.).

POZIOM , część powierzchni ziemi ograniczona okręgiem; część powierzchni ziemi, widoczna z jakiegoś miejsca, zwłaszcza wyniosłego; wszelka płaszczyzna prostopadła do linji pionowej: p. pozorny a. fizyczny = płaszczyzna przeprowadzona przez punkt jakiś na powierzchni ziemi, styczna do powierzchni ziemi; p. matematyczny a. rzeczywisty = przechodzący przez środek ziemi; p. oceanu, p. wody = płaszczyzna wody, pozostającej w równowadze; wzniesienie: 5000 metrów nad p-em morza a. ponad p. morza; stan wody, wysokość wody w rzece; wysoki, nizki p.; przen., mierność, pospolitość, nędza duchowa, gnuśność, powszedniość: ulatywać nad p-y = wznosić ś. duchowo; przen., stopień, faza rozwoju: p. nauki, cywilizacji, obyczajów; p. umysłowy, moralny; w górnic., piętro. 90px|right

POZIOMKA , roślina i owoc jej z rodziny różowatych (f.).

POZIOMKOWY , z poziomek wyrobiony.

POZIOMNIK , przyrząd, służący do oznaczania różnic poziomów rożnych punktów na powierzchni ziemi.

POZIOMO , przysł. od Poziomy.

POZIOMOŚĆ , powszedniość, mierność, pospolitość, marność, nędza duchowa.

POZIOMOWAĆ , znajdować poziom, niwelować, dochodzić różnicy wysokości jakiego miejsca ponad drugie a. nad poziom morza.

POZIOMY , równoległy do poziomu, prostopadły do pionowego, horyzontalny; czołgający ś., nizki, karłowaty, pełzający, ścielący ś. po ziemi; przen., powszedni, bez polotu wyższego, podły, gminny, pospolity, marny.

POZŁACAĆ , dok. Pozłocić; powlekać po wierzchu cieniutką warstwą złota, barwić na kolor złota, oblewać światłością; p. ś., być pozłacanym, połyskiwać złotem.

POZŁACANY , Pozłocisty, powleczony cieniutką warstwą złota, platerowany złotem; pozornie bogaty; błyszczący pozorami złudnemi, grzeczność, przyjaźń p-na = obłudna, nieszczera; przen., młodzież pozłacana, starająca ś. dorównać bogatym paniczom rozrzutnością i hulaszcznym życiem.

POZŁOCISTY — p. Pozłacany.

POZŁOTA , czynność złocenia, pozłacania; to, czym pozłocono, warstewka złota, pokrywająca powierzchnię jakiegoś przedmiotu; głowa do p-ty = głupiec; przen., szych, blichtr, świecidełka; krążki tłuszczu, oka na powierzchni zupy, frytura.

POZŁOTKA , zdr. od Pozłota.

POZŁOTNICTWO , zajęcie, fach pozłotnika.

POZŁOTNICZY , przym. od Pozłotnik; dotyczący pozłacania.

POZŁOTNIK , rzemieślnik, trudniący ś. pozłacaniem.

POZŁOTOWINA , ozdoba złocona.

POZNAĆ — p. nied. Poznawać.

POZNAJAMIAĆ , dok. Poznajomić; czynić kogo znajomym z kim drugim, zapoznawać kogo z kim, zaznajamiać; oznajamiać kogo z i czymś mu nieznanym, wtajemniczać w co; p. ś., zabierać znajomość z kim; zapoznawać ś. z kim a. z czym, obznajmiać ś. z czym, wtajemniczać ś. w co.

POZNAJOMU , jak dobry znajomy; przysł., z powodu dobrej znajomości, poufale, bez ceremonji.

POZNAKA , to, po czym kogo a. co poznają, wskazówka, objaw, znak, oznaka.

POZNANIE , czynność poznawania kogo a. czego, zawieranie znajomości z kim; świadomość, znajomość, wiadomość, wiedza; zdolność poznawania, pojęcie, rozum, umysł; p. ś., zawarcie znajomości z kim, przekonanie ś. o wartości kogo a. czego.

POZNAWAĆ , dok. Poznać; pojmować rozumem, dochodzić do świadomości czego; miarkować, postrzegać, domyślać ś., odgadywać; wyrozumiewać dokładnie, oceniać i należycie, przekonywać ś. dowodnie o wartości kogo a. czego; kosztować czego, rozpoznawać, rozeznawać, rozróżniać, przypominać sobie kogo co; zapoznawać, poznajamiać kogo z kim; zapoznawać ś., poznajamiać ś. z kim; p. żonę, męża = mieć stosunek małżeński; p. głupiego po śmiechu jego, p. pana po cholewach i&nbsp;t.&nbsp;d. = można poznać; poznasz ty mnie! = grożąc: zobaczysz, co ci zrobią!; p. ś., zaznajamiać ś., zawierać znajomość z kim; poznawać ś., zaznajamiać ś. nawzajem; p. ś. na kim, na czym, oceniać należycie wartość czyją, nie dawać ś. ułudzić pozorom, osądzać sprawiedliwie, odkrywać właściwą istotą czego.

POZNAWANIE , rzecz., od Poznawać; rozeznywanie.

POZNAWCA , ten, co poznaje, rozpoznaje, ocenia sprawiedliwie i ze znajomością rzeczy, badacz.

POZNAWCZY , przym. od Poznawca.

POZORNIE , przysł. od Pozorny.

POZORNY , odznaczający ś. piękną powierzchownością, okazały, wspaniały, świetny, pokaźny; zdający ś. być tym, czym jednak nie jest, ułudny, udany, złudny, powierzchowny, nieistotny: śmierć p-na = letarg.

POZOROWAĆ co czym = osłaniać co, usprawiedliwiać pozorami, przytaczać dowody jakoby niewinności, nadawać pozór, udawać.

POZOSTAĆ — p. nied. Pozostawać.

POZOSTAŁOŚĆ , to, co zostało, reszta, szczątek, zabytek; sukcesja, puścizna, dziedzictwo, spadek.

POZOSTAŁY , ten, który został a. pozostaje; zostawiony w spadku, w sukcesji; ten, o którym ś. nie chce wiedzieć, którego ś. nie liczy, inny.

POZOSTAWAĆ , dok. Pozostać; przebywać gdzie, nie ruszać ś. z jakiego miejsca, nie wychodzić z jakiego stanu, położenia, zostawać nadal; zostawać w tyle, dawać ś. wyprzedzić innym, nie dościgać kogo, czego; zostawać po kim, po czym, jako reszta, spuścizna itp.; cóż mi p-aje do uczynienia? = co mam uczynić?

POZOSTAWIAĆ , dok. Pozostawić; nie wziąć czego z sobą, zostawiać za sobą, po sobie; przekazywać swoim następcom; spuszczać ś. na kogo, polecać, powierzać komu co, polegać na kim, że coś uczyni, liczyć na kogo.

POZOWAĆ , fr., przybierać pewną postawę lub minę; służyć za model; udawać coś.

POZÓR , wygląd, postać zewnętrzna, powierzchowność, kształt widomy; pretekst, pokrywka, powód, maska, złuda; domniemanie, prawdopodobieństwo; dawać na co p. = dawać baczność, pilnować; na p. = pozornie, powierzchownie, dla oka ludzkiego, obłudnie; pod p-em = pod płaszczykiem, pod osłoną czego; jest p. na co = można ś. domyślać czego; to, co ś. widzi zdala, perspektywa, widok.

POZUCHWALAĆ — p. Rozzuchwalać.

POZWAĆ — p. nied. Pozywać. Pozwalać, zwalić wiele przedmiotów na kupę. Pozwalać, dok. Pozwolić; dopuszczać do czego, zgadzać ś. na co, przyzwalać, dozwalać, nie sprzeciwiać ś. czemu, przystawać na co, przychylać ś. do czyjegoś życzenia, prośby, nie przeszkadzać; p. sobie = nie żałować sobie, użyć sobie wedle chęci, za dużo dokazywać, folgować sobie, nie krępować ś. w czym; udzielać, użyczać, nie skąpić, dawać w dostatecznej mierze; łaskawie uczynić coś dla kogoś, udawać ś. dokąd dla okazania komu grzeczności, łaski; próbować, kosztować czego; nie p-am = uroczysta muła zrywania sejmu w dawnej Rzeczypospolitej Polskiej.

POZWANIE , zawezwanie, pozew, wezwanie do sądu.

POZWANIEC , powołany przed sąd, obwiniony, oskarżony.

POZWOLENIE , zgoda czyja na co, zezwolenie, przyzwolenie: dać p., dostać, mieć p., bez p-a, za p-niem urzędu, zwierzchności = na mocy pozwolenia; za p-niem! = proszę pozwolić powiedzieć coś, pozwolić przejść, przepraszam!

POZWOLEŃSTWO — p. Pozwolenie.

POZWOLIĆ — p. nied. Pozwalać.

POZYCJA , łć., położenie, miejsce, stanowisko, sytuacja; postawa, ułożenie; stan; w rachunkach: szczegółowe cyfry, działy, rubryka, kategorja; układ lewej ręki na skrzyp cach; ustawienie nóg w tańcu, figura: w fechtunku: postawa zasadnicza; p. strategiczna = taka miejscowość, z której wojsko może najłatwiej przeszkadzać ruchom wojsk nieprzyjacielskich.

POZYSKAĆ — p. nied. Pozyskiwać.

POZYSKIWAĆ , dok. Pozyskać; jednać sobie, ujmować kogo, skarbić sobie czyjeś względy, przychylność, kaptować sobie kogo; przekupywać kogo; pozyskać = osiągnąć.

POZYTURA , łć. postawa.

POZYTYW , łć., odbitka z kliszy fotograficznej, gdzie miejsca ciemne i jasne są rozmieszczone tak, jak w naturze, t.&nbsp;j. dają obraz rzeczywisty przedmiotu; w potocznej mowie: fotografja.

POZYTYWISTA , zwolennik pozytywizmu.

POZYTYWISTYCZNY , dotyczący pozytywityzmu i pozytywisty.

POZYTYWIZM , łć., kierunek filozoficzny, oparty wyłącznie na ustalonych wynikach nauki, na doświadczeniu. 140px|right

POZYTYWKA , Pozytewka, fr., rodzaj małej katarynki, umieszczonej w pudełeczkach, zegarach, i sprzętach, samogrającej po nakręcaniu lub przy pomocy obracania korbą (fig.).

POZYTYWNIE , łć., istotnie, faktycznie, napewno, bezwzględnie.

POZYTYWNY , łć., twierdzący, dodatni (przeciwstawienie: negatywny); rzeczywisty, uzasadniony, namacalny; pewny, stanowczy; p-e wielkości = liczby, opatrzone znakiem +.

POZYWAĆ , dok. Pozwać; dawać pozew komu, wezwanie, zapozywać kogo do sądu, przysyłając mu pozew, obżałowywać kogo.

POŻALIĆ się , poskarżyć ś., wypowiedzieć swoją skargę, swój żal; uczuć litość dla kogoś a. czegoś, ulitować ś., zmiłować ś., okazać współczucie; pożal ś. Boże = aż litość bierze, broń Boże, strzeż Boże, to wielka szkoda, to daremnie, napróżno.

POŻAŁOWAĆ , poczuć litość dla kogo, zlitować ś. nad kim, nad czym, okazać politowanie; uczuć żal z powodu jakiego postępku, poczuć, że źle ś. postąpiło: p-ujesz tego kiedyś!; nie dać czego komu ze skąpstwa, poskąpić.

POŻAŁOWANIE , litość, politowanie; nędzarz godny p-a = politowania, litości; fakt p-a godny = opłakany, smutny.

POŻAR , palenie ś. budynków, lasów, pochłanianie przez ogień, wielki ogień; p.! a gore!; coś wybuchającego gwałtownie i niszczącego: p. wojny, kłótni, gniewu, namiętności; zapał, żar.

POŻARCIE , rzecz. od Pożreć.

POŻARNICTWO , wszystko co dotyczy umiejętności gaszenia pożarów.

POŻARNIK , podpalacz, człowiek, rozniecający pożar; przen., podżegacz.

POŻARNY , przym od Pożar.

POŻĄĆ , zżąć wszystko, ukończyć żniwa.

POŻĄDAĆ , żądać czego gwałtownie, pragnąć namiętnie, pałać żądzą czego.

POŻĄDANIE , żądanie, pragnienie czego; pożądliwość, żądza, chęć namiętna; przysł., według żądania, według chęci, myśli.

POŻĄDANY , którego pragniemy usilnie, bardzo żądany, upragniony, wymarzony; taki, jakiego żądamy, zadowalający, pomyślny, należyty; ten, którego należy życzyć sobie, pragnąć usilnie.

POŻĄDLIWIE , przysł. od Pożądliwy; patrzyć na co p. = z pożądaniem, chciwie; lubieżnie.

POŻĄDLIWOŚĆ , usilne pragnienie, namiętne żądanie; chuć, namiętność, lubieżność, żądza.

POŻĄDLIWY , pożądający usilnie, żądny, chciwy, łakomy; lubieżny, namiętny.

POŻEGNAĆ , rozstać ś., rozłączyć ś. z kim, opuścić kogo; życzyć komu szczęścia przy rozstaniu, Bogu go polecić, wyrzec formułę pożegnalną; pobłogosławić; p. co, porzucić, wziąć z czym rozbrat; p. świat, p. ś. ze światem = umrzeć a. wstąpić do klasztoru; p. ś., życzyć komu zdrowia na rozstaniu; p. kogo = rozstać ś. z kim źle, zerwać z kim stosunki, odejść; p. ś. z czym = nie widzieć tego więcej, stracić, już nie odzyskać; p-j ś.! = już tego nie zobaczysz!

POŻEGNALNY , dotyczący pożegnania.

POŻEGNANIE , rzecz, od Pożegnać.

POŻEGNAWCZY — p. Pożegnalny.

POŻENIĆ , ożenić (o wielu), skojarzyć małżeństwo; przen., dwie rzeczy z sobą połącyć, zjednoczyć, pomieszać; p. ś., pobrać ś., ożenić ś., wziąć ślub.

POŻERACZ , ten, który pożera.

POŻERAĆ , dok. Pożreć; jeść, żreć wiele, jeść chciwie, połykać; p. oczami = patrzeć pożądliwie; przen., pochłaniać, strawiać, niszczyć, unicestwiać; trwonić, marnować; p. ś., pożerać ś. nawzajem; pożreć ś., pokłócić ś., powadzić ś., posprzeczać ś. namiętnie.

POŻERCA — p. Pożeracz; przen., drapieżnik, łupieżca, rabuś.

POŻERCZY , żarłoczny, łakomy, chciwy, pożerający: zwierz p.; pochłaniający, niszczycielski: ogień p.

POŻŁOBIAĆ , dok. Pożłobić; wyżłobić wiele a. wyżłobić coś w wielu miejscach.

POŻOGA — p. Pożar; łuna.

POŻÓŁCIĆ , powlec barwą żółtą po wierzchu, paplamić czymś żółtym; p. ś., poplamić ś. czymś żółtym.

POŻÓŁCIEĆ , Pożołknąć, stać ś. żółtym, nabrać barwy żółtej; przen., zmizeruieć, stracić cerę.

POŻÓŁKŁY , ten, który stał ś. żółtym, który nabrał barwy żółtej.

POŻÓŁKNĄĆ — p. Pożółcieć.

POŻÓŁKNIAŁY , Pożółkły — p. Pożółciały.

POŻREĆ — p. nied. Pożerać; zjeść, zeżreć, połknąć; pochłonąć, strawić, zniszczyć (o ogniu); p. ś. = pokłócić ś. gwałtownie.

POŻUĆ , zżuć co dobrze, dokładnie, pogryźć.

POŻYCIE , życie, rodzaj, tryb życia, p. z kim; przestawanie, obcowanie, wspólne z kim życie: p. z ludźmi, p. małżeńskie, miły w p-u = w bliższym obcowaniu.

POŻYCZAĆ , dok. Pożyczyć; dawać w pewnym czasie i pod pewnemi warunkami, udzielić czego z warunkiem zwrotu takiej samej ilości tego samego przedmiotu; brać co od kogo z warunkiem zwrotu; zaciągać pożyczkę, dług; przyjmować, brać co od kogo, zapożyczać co od kogo, korzystać z cudzego pomysłu.

POŻYCZALNIA , instytucja, w której ś. coś pożycza; p. książek = czytelnia, wypożyczalnia.

POŻYCZALNY , taki, którego można pożyczyć od kogo, pożyczkowy: kapitał p.

POŻYCZANKA — p. Pożyczka.

POŻYCZANY , Pożyczony, nie własny, wzięty od kogo tytułom pożyczki; przejęty od kogo, nieoryginalny; świecić p-ym blaskiem = podawać cudze myśli za własne.

POŻYCZKA , danie czego komu a. wzięcie od kogo z warunkiem oddania; pożyczenie komu szczególniej pieniędzy; wzięcie czego od kogo w pożyczce, zaciągnięcie długu; oblig, bilet rządowy na zaciągniętą pożyczkę: p. premjowa, państwowa, francuska, niemiecka i&nbsp;t.&nbsp;p.; przedmiot pożyczony, suma pożyczona, dług.

POŻYCZKOWY , odnoszący ś. do pożyczek, udzielający pożyczek: bank p., kasa p-a.

POŻYCZYĆ — p. nied. Pożyczać.

POŻYĆ , czas jakiś przeżyć; p. nied. Pożywać; spożyć, zjeść; skonsumować, zużyć, zniszczyć, pokonać.

POŻYTECZNIE , z pożytkiem, korzystnie, celowo, dobrze, trzeba, z korzyścią dla innych.

POŻYTECZNY , przynoszący pożytek, użyteczny, korzystny; przydatny, potrzebny do czego, zdatny na co.

POŻYTEK , to, co przynosi jaką korzyść, zysk, co daje użytek, dodatni wynik czego, dobro.

POŻYTKOWAĆ z czego, korzystać z czego, posługiwać ś. czym.

POŻYTKOWY , odnoszący ś. do pożytku, przynoszący pożytek, pożyteczny, użyteczny, użytkowy, dochodowy, intratny.

POŻYTWA , roślina z rodziny wargowych.

POŻYWAĆ — p. dok Pożyć; jeść, posilać ś.

POŻYWCZY , pożywmy, posilny, odżywczy.

POŻYWIĆ , dać jeść, nakarmić, posilić; p. ś., nakarmić ś., posilić ś., podjeść sobie, dostać pożywienia; skorzystać, zyskać.

POŻYWIENIE , pokarm, żywność, strawa, posiłek; sposób utrzymania życia, wyżywienie, środki do życia, byt.

POŻYWKA , środek pożywiający, posilający; pokarm posilny.

POŻYWNY , karmiący, tuczący, wzmacniający, sytny, posilny. 90px|right

PÓDŹKA , ptak nocny z rodziny sów, rzędu kraskowatych (fig.).

PÓJ , picie, pojenie.

PÓJŚCIE , udanie ś. dokąd, odejście; p. za mąż = zamążpójście.

PÓJŚĆ , udać ś. dokąd, podążyć, skierować ś. w którą stronę: p. na przechadzkę, do kościoła, za sprawunkami, po bułki, po mięso, na polowanie, na grzyby, po doktora; p. pieszo, piechotą; p. na komorne = nie mieć własnego mieszkania, p. do więzienia, do kozy = być wtrąconym: p. do nieba, na tamten świat, na łono Abrahama = umrzeć, p. do nieba, do czyśćca, do piekła; p. do klasztoru = wstąpić, p. do szkoły, do wojska, być wziętym; p. do szewca = być oddanym; p. przez prawo do sądu = zaskarżyć kogo do sądu, a. być oddanym, skierowanym do sądu; p. po nosie, p. nie w smak = nie podobać ś., być niezadowolonym; p. do druku = być oddanym do druku; p. na licytację = być wystawionym na sprzedaż przez licytację; p. do kąta = być zapomnianym, zaniedbanym, zejść na drugi plan; p. za czyim przykładem w czyje ślady = naśladodować go; p. za czyją radą = posłuchać go; p. w las = iść na marne, nie wydać pożądanych wyników; nauka poszła w las = na nic ś. nie przydała; p. w górę = podnieść ś., zwiększyć ś., wzrosnąć, wznieść ś.; p. na dół = opaść, zmniejszyć ś., obniżyć ś.; p. na dno = pogrążyć ś., utonąć; p. za j mąż = zostać czyją żoną, poślubić; odejść, oddalić ś.: pójdź precz!;, przybliżyć ś., przystąpić: pójdź tu!, pójdź tu sam!; rozejść ś., rozszerzyć ś.: wino poszło do głowy, w nogi = uderzyło, zamroczyło; w pięty mu poszło! = miał ś. z pyszna, nieprzyjemnie mu ś. zrobiło; powieść ś., udać ś., dać wynik pomyślny; poszło jak z płatka, jak po maśle = udało ś. wybornie; p. z kim o lepsze = stanąć do współzawodnictwa; p. o zakład = założyć ś.; p. do ataku = uderzyć; minąć, przeminąć, zginąć, w niwecz ś. obrócić: p. z dymem = spalić ś., p. w niwecz, p. na wiatr, p.do djabła, do licha, p. na darmo = okazać ś. daremnym, próżnym; zmarnować ś.; p. w perzynę = zostać zniszczonym; p. w co, na co = obrócić ś., zamienić ś., zostać oddanym, zejść na co, zostać użytym, poświęconym, przeznaczonym: p. w dym, w popiół = ulec zagładzie, w niwecz ś. obrócić; poszło w modę, w zwyczaj, w przysłowie = stało ś. modnym, zwyczajem, przysłowiem; p. w rekruty, w żołnierze, w lokaje = zostać; p. na ofiarę = być ofiarowanym; p. w niepamięć = ulec zapomnieniu; p. na marne = zmarnieć; p. na dziady = zostać nędzarzem; p. w kawałki = podrzeć ś., rozlecieć ś.; p. komu na zgubę = na szkodę; p. komu na zdrowie = posłużyć na zdrowiu; p. na księdza = zostać księdzem, obrać sobie zawód duchowny; p. na sucho, p. płazem = ujść bezkarnie; polać ś., pociec: krew poszła z nosa, z rany; potoczyć ś., pokazać ś.; początek wziąć, wyniknąć, naradzić ś., powstać: stąd poszło, że... = z tego wynikło; o co wam poszło? = jaka była przyczyna waszego sporu?; z Abrahama poszedł Izaak = narodził ś.

PÓKI , przysł., jak długo?; do jakiego czasu?; dopóki?; pokąd?; tak długo aż, dopóty aż, pokąd, dopokąd, nim, zanim: p. życia, p. tchu, sił = póki starczy życia, tchu, sił; p. świata = do końca świata; p. — póty = pokąd — potąd, dopóki — dopóty, jak długo — tak długo.

PÓLKO , małe pole, mała rola. Pół, połowa czego, jedna z dwu równych części: dzielić ś. czym z kim na p., na poły = w równej części; dwa i p., trzy i p. i&nbsp;t.&nbsp;d; półtora, półtrzecia, półczwarta = ll/2, 2l/2, — V2 i&nbsp;t.&nbsp;d.: p. sta = 50; p. tysiąca = 500; wpół do pierwszej, drugiej, trzeciej = godzina 12-sta i minut 30, 1-sza i minut 30, 2-ga i minut 30 i&nbsp;t.&nbsp;d.; półtorasta = 150; p. psa, p. kozy = ni to, ni owo, człowiek nieokreślonego charakteru i kondycji; na p., przez p., na wpół, na poły, przysł. = połowicznie, w połowie, do połowy, prawie, ledwie nie: napoły umarłem = ze strachu ledwie nie umarłem; środek, pas, talja: ująć ś. w p. = pod boki; chwycił ją w p. = w pasie; p. do dwunastej, wpół do dwunastej = gra w karty: elbik, halbecwelwa. Pół, w połączeniu a. rzeczownikami a. przymiotnikami oznacza a. połowę przedmiotu (półarkusz, półbochenek), a. połowiczne, częściowe posiadanie jakiej cechy (półanielski, półbożek).

PÓŁAKSAMIT , tkanina pośledniejsza od aksamitu, welwet.

PÓŁAKT , model nagi do pasa.

PÓŁANGLIK , koń mieszany, mający pół krwi angielskiej.

PÓŁANIOŁ , istota prawie anielska.

PÓŁARAB , koń półkrwi arabskiej.

PÓŁARKUSZOWY , mający wymiar in-folio.

PÓŁATŁAS , gorszy gatunek atłasu.

PÓŁBARWA , barwa niezdecydowana, przejściowa.

PÓŁBATALJON , połowa bataljonu.

PÓŁBATERJA , oddział artylerji, zawierający połowę zwykłej baterji.

PÓŁBATYST , gorszy gatunek batystu.

PÓŁBĄK , rodzaj łodzi sportowej.

PÓŁBECZEK , naczynie, mające miarę pół beczki.

PÓŁBECZUŁEK , Półbeczułka, naczynie o mierze półbeczułki, antałek.

PÓŁBIAŁY , na wpół biały, białawy.

PÓŁBŁYSK , półblask, błysk słaby, niezupełny.

PÓŁBOCHENEK , połowa bochenka chleba.

PÓŁBOSKI , Półboży, w połowie boski, odnoszący ś. do półboga.

PÓŁBOŻEK , zdr. od Półbóg.

PÓŁBÓG , podrzędny bożek pogański, bohater ubóstwiany; przen., człowiek uwielbiany, bożyszcze.

PÓŁBRAT , brat z jednej matki, ale z innego ojca, brat przyrodni, krewniak; braciszek zakonny.

PÓŁBRETNAL , gwóźdź kształtem podobny do bretnala, ale o połowę mniejszy.

PÓŁBRYCZEK , Półbryczka, bryczka z powozową budką.

PÓŁBRYGADA , pułk w wojsku francuskim za czasów Napoleona.

PÓŁBRYKA , bryka z przykryciem. 110px|right

PÓŁBUCIK , trzewik bez cholewki z przodu sznurowany (fig.).

PÓŁBUTELEK , Półbutelka, flaszka, zawierająca pół butelki: p. piwa, wina.

PÓŁCALÓWKA , deska grubości pół cala.

PÓŁCENTÓWKA , moneta, mająca wartość pół centa, halerz.

PÓŁCIEMNY , niezupełnie ciemny.

PÓŁCIEŃ , cień nie bardzo gęsty, coś pośredniego między jasnością a cieniem.

PÓŁCISZA , niezupełna cisza.

PÓŁCNOTA , cnota udana, fałszywa, polegająca tylko na zachowaniu pewnych form.

PÓŁCUDZOZIEMIEC , człowiek, będący przez pół cudzoziemcem.

PÓŁCYLINDRYCZNY , posiadający kształt półcylindra.

PÓŁCYRKLASTY , mający kształt połowy okręgu koła, półkolisty.

PÓŁCZEPEK , czepek, nie mający tylnej części, okrywający tylko przednią część głowy; ubranko na głowę.

PÓŁCZŁOWIEK , człowiek nędzny, marny, dziki, nie ucywilizowany, nie zasługujący na imię człowieka; żart., dzieciak, wyrostek, młodzieniec, młodzieniaszek.

PÓŁCZUWANIE , stan pośredni między snem a czuwaniem, drzemka.

PÓŁCZWARTA , Półczwartej = trzy i pół.

PÓŁCZYNNY , połowicznie czynny.

PÓŁĆWIARTEK , Półćwiartka, Półćwierć, jedna ósma jakiej miary = 1/8; połowa ćwierci, ósemka, cztery garnce; połowa ćwiartki papieru, format in-octavo.

PÓŁDARMO , przysł., niezmiernie tanio, za bezcen.

PÓŁDESKAL , gatunek gwoździa, bretnal, gwóźdź półdeskowy, półtarciczny.

PÓŁDESZCZÓWKA , rodzaj dużej parasolki damskiej.

PÓŁDJABEŁ , Półdjablę, istota podobna do djabła; trzpiot, lekkomyślnik, sowizdrzał, letkiewicz; p. weneckie = kobieta demoniczna, zmysłowa, awanturnica; coś dziwacznie, fantastycznie ubranego.

PÓŁDŁUGI , posiadający połowę normalnej długości.

PÓŁDNIOWY , trwający pół dnia; południowy, dokonywający ś. w południe.

PÓŁDNIÓWKA , robota, trwająca tylko pół dnia.

PÓŁDOLAR , moneta, wynosząca pół dolara.

PÓŁDOMOWY , prawie domowy, zadomowiony, często gdzie bywający.

PÓŁDRABEK , drabina o jednej żerdzi, z poprzetykanemi przez nią na wylot szczeblami; w lm., p-i, wóz o bokach drabiniastych.

PÓŁDRZEMKA , niezupełne drzemanie.

PÓŁDUCH , istota w połowie uduchowiona.

PÓŁDUCHOWY (-ego), osoba napoły duchowna, a. napoły świecka.

PÓŁDUKAT , dawna moneta polska wartości pół dukata.

PÓŁDWUNASTA , Półdwunastej = 11½; rodzaj gry w karty.

PÓŁDYWIZJA , Półdywizjon, w wojs., połowa dywizji.

PÓŁDZIAŁO , Półdziałek, Półdziałko, niewielkie działo, mała armata.

PÓŁDZIDA , mała dzida, krótki oszczep.

PÓŁDZIECIĘCY , Półdziecinny, prawie dziecięcy.

PÓŁDZIECKO , będący w przejściowym wieku między dzieciństwem a młodością.

PÓŁDZIEDZIC , dziedzic połowy majątku.

PÓŁDZIESIĄTA , Półdziesiątej = 9½.

PÓŁDZIEWIĄTA , Półdziewiątej = 8½.

PÓŁDZIKI , na wpół dziki, prawie dziki.

PÓŁELIPTYCZNY , podobny z kształtu do połowy elipsy.

PÓŁFABRYKAT , materjał surowy, częściowo przerobiony.

PÓŁFASEK , naczynie, zawierające w sobie pół faski.

PÓŁFILARZE , filar, do połowy wmurowany w ścianę.

PÓŁFLORENÓWKA , moneta, wynosząca pół florena.

PÓŁFRAK , Półfraczek, rodzaj fraka, krótki fraczek u sukni damskiej.

PÓŁFRANCUSKIE ciasto = drożdżowe z większą ilością masła.

PÓŁFRANKÓWKA , moneta, wynosząca pół franka.

PÓŁGALOP , bieg konia pośredni między kłusem a galopem.

PÓŁGALOWY , przez pół galowy (mundur p.).

PÓŁGARNCÓWKA , naczynie objętości pół garnca.

PÓŁGĄSKA , uwędzona połowa tułowia gęsiego.

PÓŁGĘBEK ; mówić p-iem = oględnie, ostrożnie, niewyraźnie, nieśmiało, niezrozumiale; jeść p-iem = jeść bardzo niewiele.

PÓŁGĘSEK — p. Półgąska.

PÓŁGĘSTY , nie bardzo gęsty.

PÓŁGŁĘBOKI , nie bardzo głęboki; kalosz p. = nie nakrywający podbicia.

PÓŁGŁOS , głos przyciszony, szept wyraźny.

PÓŁGŁÓWEK , niepojętny, tępy, niedowarzony, warjat, głupiec, idjota.

PÓŁGŁUPIEC , Półgłuptas, głupowaty, półgłówek.

PÓŁGNIEWNY , dość gniewny, niezupełnie gniewny.

PÓŁGODZINKA , nie całe półgodziny.

PÓŁGORSET , stanik sznurowany bez rękawów, leniuszek.

PÓŁGOTYCKI , niezupełnie gotycki. gotycki mieszany.

PÓŁGROSZEK , Półgrosz, Półgroszówka, moneta, wynosząca półgrosza.

PÓŁGWAR , gwar niewyraźny.

PÓŁGWINEA , moneta, wynosząca pół gwinei.

PÓŁHABIT , habit zakonny niezupełny, suknia w rodzaju habitu.

PÓŁHAK , rodzaj hakownicy, dawnej strzelby.

PÓŁIMPERJAŁ , moneta rosyjska = 5, a właściwie 7½ rubla.

PÓŁINTELIGENCJA , inteligencja niezupełna, niewysoka, połowiczna.

PÓŁISTNIENIE , istnienie pozorne, niecałkowite, połowiczne.

PÓŁJAJOWATY , z kształtu podobny do połowy jaja, półowalny.

PÓŁJAMNIK , jamnik-mieszaniec.

PÓŁJASNY , niezupełnie jasny.

PÓŁJAWA , stan pośredni między snem a jawą.

PÓŁJAZEK , przegroda w strumieniu, w kanale.

PÓŁJEDENASTA , Półjedenastej = 10½.

PÓŁJEDWAB , jedwab gorszego gatunku, przetkany nitkami bawełny, lnu i&nbsp;t.&nbsp;p.

PÓŁKA , deska pozioma, umieszczona w szafie, we framudze lub przybita do ściany, dla umieszczania na niej różnych przedmiotów, naczyń, książek i drobnych sprzętów.

PÓŁKADEK , niewielka kadź.

PÓŁKAFTAN , krótki kaftan, odzież spodnia (u księży, u kozaków); rodzaj krótkiego surduta, kamizelka ludowa.

PÓŁKAMASZ , krótki kamasz.

PÓŁKARETKA , kareta przez pół kryta.

PÓŁKARTAUN , Półkartauna, armata, używana w w. XVI i XVII, strzelająca kulami 24-funtowej wagi.

PÓŁKASZKIECIK , rodzaj kaszkieta.

PÓŁKĄPIEL , zanurzanie połowy ciała w wodzie a. innym płynie w celach leczniczych. 140px|right

PÓŁKIRYS , połowa kirysu (zbroi na piersi i plecy); ryba koścista, otwartopęcherzowa z rodziny sumowatych (fig.).

PÓŁKLECHA , człowiek na wpół świecki, na wpół duchowny.

PÓŁKLEJOWY papier = napojony mniejszą ilością kleju, niż papier klejowy.

PÓŁKMIEĆ — p. Połownik.

PÓŁKOCIEŁ , niewielki kocieł.

PÓŁKOCZ , niewielki kocz, powozik, faeton.

PÓŁKOLE , połowa koła, półokrąg połowa powierzchni koła.

PÓŁKOLISTY , mający kształt półkola, półokrągły.

PÓŁKOLOROWY , niecałkiem kolorowy, kolorowy do połowy.

PÓŁKOLUMNA , kolumna, do połowy wmurowana w ścianę.

PÓŁKOMICZNY , niecałkiem komiczny.

PÓŁKOPEK , 30 sztuk snopków zboża; dawna moneta polska, wynosząca 30 groszy litewskich a. 37 polskich.

PÓŁKOPIENIACZE , krótki kopieniak, półpłaszczyk.

PÓŁKOPJA , krótka kopja.

PÓŁKORCE , Półkorczyk, połowa korca.

PÓŁKORCÓWKA , miara, zawierająca pół korca.

PÓŁKORONA , moneta, wynosząca pół korony. 120px|right

PÓŁKOSZEK , Półkosz, kosz podłużny, pleciony, — stanowiący jedną z dwu połów (przednią a. zadnią) woza (fig.); wóz, opatrzony dwoma takiemi koszami.

PÓŁKOSZULEK , sztywny gors koszuli, nakładany na przód koszuli nie prasowanej.

PÓŁKOŻUSZEK , rodzaj krótkiego kożucha.

PÓŁKRĄG — p. Półkole.

PÓŁKREW , rasa mieszana, potomek jednego z rodziców szlachetniejszej, a drugiego mniej szlachetnej rasy.

PÓŁKRĘŻE — p. Półkole.

PÓŁKRĘŻNY , półkolisty, opasujący połowę koła.

PÓŁKROK , połowa kroku.

PÓŁKRUSZEC , kruszec, raz tylko z grubsza przerobiony, półprodukt.

PÓŁKRYTY , kryty w połowie.

PÓŁKRZYŻ , połowa krzyża. 90px|right

PÓŁKSIĘŻYC , księżyc w pierwszej kwadrze; przedmiot, mający kształt księżyca w kwadrze, sierpa; herb państwa Tureckiego (fig.); państwo Tureckie; naród turecki.

PÓŁKSIĘŻYCOWATY , Półksiężycowy, mający kształt półksiężyca. 80px|right110px|right

PÓŁKULA , połowa kuli; połowa kuli ziemskiej; p-e mózgowe = jedna z dwu symetrycznych części mózgu (fig.); p-e magdeburskie = przyrząd, złożony z dwu przystających szczelnie do siebie nawzajem półkul, używanych w fizyce do stwierdzania ciśnienia atmosferycznego (fig.).

PÓŁKULISTY , mający kształt półkuli. 80px|right

PÓŁKURCZE , część kurka w zamku strzelby skałkowej, która za pomocą śruby przytrzymuje skałkę z góry (f.).

PÓŁKUTY , niezupełnie kuty.

PÓŁKWADRAT , w druk., justunek, mający w rozmiarach 24 punkty.

PÓŁKWARTEK , naczynie, zamykające w sobie pół kwarty; kubek blaszany tejże objętości, służący do czerpania wody.

PÓŁKWARTÓWKA , miara półkwartowa.

PÓŁKWATEREK , Półkwaterka, połowa kwaterki, ósma część kwarty.

PÓŁLAMA , gorszy gatunek lamy a. tkanina, naśladująca lamę.

PÓŁLANKA , piłka gumowa, pół dęta a pół lana.

PÓŁLECIE , połowa lata, połowa roku.

PÓŁLENNIK , chłopak w kopalni soli w Wieliczce, pobierający połowę zwykłej zapłaty.

PÓŁLUDZKI , z czasów pierwotnych ludzi, barbarzyński.

PÓŁŁAN , Półłanek, niewielki łan, pół łanu.

PÓŁŁANNIK , Półrolnik, Półkmieć — p. Połownik.

PÓŁŁOKCIOWY , mający pół łokcia a. jedną stopę długości, dwunastocalowy.

PÓŁŁUK , połowa łuku, łuk niezupełny.

PÓŁŁYSY , niezupełnie łysy.

PÓŁMACEK , dawna miara objętości rzeczy sypkich, obejmująca 4 garnce.

PÓŁMARTWY , prawie martwy, obu marły.

PÓŁMASKA , maska, zakrywająca tylko górną część twarzy.

PÓŁMĄŻ , Półmężczyzna, trzebieniec, eunuch; rzezaniec, kastrat.

PÓŁMETAL — p. Półkruszec.

PÓŁMETEK , punkt, wyznaczony na połowie drogi do mety.

PÓŁMĘDREK , niedouczek, półgłówek.

PÓŁMĘŻCZYZNA — p. Półmąż.

PÓŁMIAREK , dawna część miary rzeczy sypkich = 1/8 kłody.

PÓŁMIESIĄC , zdr. Półmiesiączek — p. Półksiężyc.

PÓŁMIESIĄCZKOWATY , kształt półksiężyca mający.

PÓŁMIESIĘCZNY , mający kształt półksiężyca; dotyczący połowy miesiąca, piętnastodniowy, trwający 15 dni.

PÓŁMISEK , naczynie stołowe w kształcie wydłużonej misy płytkiej do podawania stałych potraw na stół; potrawa, będąca na półmisku; rozkładać co jak na p-u = rozwodzić ś. zbytecznie nad czym.

PÓŁMISKOWY , przym. od Półmisek; wielkości półmiska; rzecz., służący, podający na stół półmiski.

PÓŁMROCZNY , niezupełnie mroczny.

PÓŁMROK , niezupełny mrok.

PÓŁMUROŁOM — p. Półkartaun.

PÓŁMUSZKIET , gatunek muszkietu.

PÓŁNAGI , na pół obnażony.

PÓŁNAMIOT , lekki, wpół odkryty namiot.

PÓŁNEGLIŻ , ubranie napół negliżowe.

PÓŁNIEBIE , połowa firmamentu niebieskiego, pół widnokręgu.

PÓŁNIEBIESKI , prawie niebieski, prawie niebiański.

PÓŁNIEDBAŁY , nieco zaniedbany: strój p. = negliż.

PÓŁNIEMIEC , człowiek w części zniemczały.

PÓŁNIEZAWISŁY , niezupełnie niezawisły.

PÓŁNOC , czas, w którym słońce znajduje ś. pod poziomem na przeciwnej stronie południka; czas równie odległy od wschodu i zachodu słońca; dwunasta godzina w nocy; już p. wybiła, o p-y, około p-y, po p-y, z p-y = po północy; strona świata, leżąca na prawo od patrzącego na zachód, a przeciwna południowej; kraje, leżące w tej stronie, zbliżone ku biegunowi północnemu; p. na mapie = strona górna mapy.

PÓŁNOCEK , godz. 12-sta w nocy.

PÓŁNOCNICA , śpiewanie w kościele greckim psalmów przed jutrznią o północy.

PÓŁNOCNO-ŚRODKOWY , położony na północy i w środku czego.

PÓŁNOCNOWSCHODNI , położony na północnym wschodzie, pochodzący stamtąd.

PÓŁNOCNOZACHODNI , położony na północnym zachodzie, pochodzący stamtąd.

PÓŁNOCNY , położony po stronie północy, pochodzący z północy, przebywający na północy, polarny: biegun p., wiatr p., kraje p-e, ludy p-e, gwiazda p-a, zorza p-a, strona p-a na mapach = narysowana u góry mapy; p. wschód = północowschód, p. zachód — p. Północozachód.

PÓŁNOCOWSCHÓD , punkt środkowy między północą a wschodem, północny wschód.

PÓŁNOCOZACHÓD , punkt środkowy między północą a zachodem, północny zachód.

PÓŁMETA , Półmetek, punkt, położony w połowie drogi do mety.

PÓŁOBŁĄKANIE , obłąkanie niezupełne, obłęd.

PÓŁOBŁĄKANY , niezupełnie obłąkany.

PÓŁOBŁOK , obłok przeświecający, przejrzysty.

PÓŁOBŁY , półwalcowaty.

PÓŁOBRĘCZ , półkole, półokrąg.

PÓŁOBRÓT , zwrot na prawo a. na lewo pod kątem 90°.

PÓŁOBWÓD , półkole.

PÓŁODRĘTWIENIE , odrętwienie niezupełne.

PÓŁODZIANY , półnagi, odziany niestarannie.

PÓŁOFICJALNY , półurzędowy.

PÓŁOGAR , ogar mieszaniec.

PÓŁOKRĄG , połowa okręgu koła, półkole.

PÓŁOKRĄGŁY , posiadający kształt półkola.

PÓŁOKSEFT , beczka zawierająca pół okseftu t.&nbsp;j. 30 garncy.

PÓŁOPAL , opal nieczysty.

PÓŁORLĘ , mały orzeł.

PÓŁOSÓBKA , mała, niedorosła osoba, dzieciuch.

PÓŁOSZALAŁY , pół szalony, niezupełnie oszalały.

PÓŁOTWARTY , przez pół otwarty, uchylony.

PÓŁOWALNY , mający kształt połowy owalu.

PÓŁPANCERZ , pancerz, niezupełnie okrywający rycerza.

PÓŁPANEK , człowiek, udający pana.

PÓŁPAŃSKI , przez pół pański, w połowie chłopski.

PÓŁPAŃSTWO , udawanie pańskich manjer, niby państwo.

PÓŁPARASOLIK , niewielki parasol, parasolik.

PÓŁPASEK , pozwolenie na przebycie granicy i krótki pobyt za granicą, udzielone mieszkańcom pasa pogranicznego; przepustka.

PÓŁPASIEC , wysypka skórna.

PÓŁPENNÓWKA , moneta angielska, wynosząca pół penny.

PÓŁPIERŚCIEŃ , połowa pierścienia; półokrąg.

PÓŁPIĘTA , Półpiętej = 4½.

PÓŁPIĘTAK — p. Półtorak.

PÓŁPIĘTNY , mający w sobie cztery i pół czego.

PÓŁPIĘTRO , Półpiętrze — p. Międzypiętrze.

PÓŁPLUTON , oddział wojska, wynoszący pół plutonu; przen., gromada, kupa.

PÓŁPŁÓTNO , tkanina, utkana z bawełny i lnu; książka, oprawiona w p. = oprawa papierowa z grzbietem z płótna.

PÓŁPŁUG , rodzaj pługa.

PÓŁPŁYNNY , przejściowy między płynnym a stałym, niezupełnie płynny, gęsty, klejkowaty.

PÓŁPOCZWARKA , liszka, która niezupełnie jeszcze zmieniła ś. w poczwarkę.

PÓŁPODDASZE , mieszkanie na poddaszu.

PÓŁPOGODA , niezupełna pogoda.

PÓŁPOKRYWA , pierwsza para skrzydeł u niektórych owadów, jak np. u pluskwy, pluskolca, mszycy, koszenilli.

PÓŁPOKRYWE owady = rząd owadów, mających półpokrywy, półtęgopokrywe.

PÓŁPOLAK , w części Polak, w części obcy.

PÓŁPOPRZECZNA , Półpoprzecznik, połowa średnicy koła, promień koła.

PÓŁPORCELANA , rodzaj lepszego fajansu.

PÓŁPORCJA , połowa porcji, zwłaszcza w restauracji.

PÓŁPOSĄŻE , popiersie, biust.

PÓŁPOŚCIE , środek wielkiego postu, środopoście, połowa postu wielkanocnego; zwyczaj tłuczenia garnków i innych skorup o drzwi i okiennice cudzych mieszkań.

PÓŁPRAWDA , niezupełna prawda.

PÓŁPROCENTOWY , zawierający pół procentu czego; dający pół procentu.

PÓŁPRODUKT , produkt surowy, częściowo tylko przerobiony, półfabrykat, półwyrób.

PÓŁPRZEJRZYSTY , niezupełnie przejrzysty.

PÓŁPRZEMIANA , niezupełna przemiana (u owadów).

PÓŁPRZEPADŁY , prawie stracony.

PÓŁPRZEWODNIK , ciało niezupełnie przepuszczające przez siebie elektryczność a. cieplik.

PÓŁPRZEZROCZYSTY , niezupełnie przezroczysty.

PÓŁPRZYTOMNY , niezupełnie przytomny.

PÓŁRACJA , połowa racji, porcji.

PÓŁREŃSKI , połowa reńskiego, korona.

PÓŁRĘKAWEK , krótki rękaw.

PÓŁROCZE , połowa roku, sześć miesięcy; w szkole, w uniwersytecie: semestr.

PÓŁROCZNIAK , dziecko a. zwierzę, mające pół roku.

PÓŁROCZNIE , przysł., w ciągu pół roku, za półrocze, co pół roku.

PÓŁROCZNY , żyjący, trwający, istniejący pół roku; powtarzający ś. co pół roku.

PÓŁROLNIK — p. Połownik.

PÓŁRONDO , gatunek pisma półokrągłego, niezupełne rondo.

PÓŁROZKWITŁY , niezupełnie rozkwitły.

PÓŁRUBLÓWKA , moneta wartości pół rubla.

PÓŁRZADKI , niezupełnie rzadki, gęstawy.

PÓŁRZĄD , połowa rzędu.

PÓŁSAMOGŁOSKA , jedna z t.&nbsp;zw. spółgłosek płynnych: r, l, ł.

PÓŁSĄŻEŃ , Półsiąg, Półsąg, Półsążek, połowa sążnia sześciennego: p. drzewa, torfu.

PÓŁSEN , stan przejściowy między snem a jawą, drzemka.

PÓŁSENNY , będący w stanie półsnu, rozmarzony, drzemiący.

PÓŁSERJO , przysł., przez pół żartem, w połowie poważnie.

PÓŁSETEK , Półsetka, połowa setki, 50 sztuk.

PÓŁSFERZE — p. Półkula.

PÓŁSIEROTA , dziecko, które straciło jedno z rodziców.

PÓŁSIOSTRA , przyrodnia siostra; młodsza zakonnica.

PÓŁSIÓDMA , Półsiódmej = 6½.

PÓŁSKÓREK , oprawa książki w papier a. płótno, z grzbietem i narożnikami ze skóry.

PÓŁSKRZYNEK , w skrzyni przegródka umocowana u góry do jej i boku.

PÓŁSŁÓWKO , byle słówko, powiedziane od niechcenia, półgębkiem, niewyraźnie; ani p-a! = nie wolno ci nic powiedzieć, odezwać ś., pary z gęby puścić.

PÓŁSŁUPIE , słup, wmurowany w znacznej części w ścianę, pilastr, półkolumna.

PÓŁSMĘTNY , trochę smętny.

PÓŁSOLÓWKA , mała beczułka na sól, objętość małej beczki.

PÓŁSOPRAN , głos pośredni między altem a sopranem, mezzosopran.

PÓŁSTACJA , przystanek drogi żelaznej między stacjami.

PÓŁSTAJE , miara długości drogi, równa 10 prętom.

PÓŁSTOPA , połowa stopy, miara = 6 calom.

PÓŁSTOPOWY , Półstopny, mający pół stopy długości, szerokości, wysokości a. głębokości.

PÓŁSTOŻE , połowa stogu, mały stóg.

PÓŁSTULECIE , okres 50 lat.

PÓŁSUKNO , Półsukienko, rodzaj lekkiego sukna.

PÓŁSUTANNA , gatunek sutanny bez rękawów.

PÓŁSWOJSKI , w połowie swojski, w części oswojony.

PÓŁSYTY , niezupełnie syty, prawie najedzony.

PÓŁSZALENIEC , człowiek prawie szalony, półwarjat.

PÓŁSZCZĘKA , połowa szczęki.

PÓŁSZELĄG , pół najmniejszego pieniążka (moneta wyobrażalna); złamany szeląg: niewart i p-a = nic nie wart.

PÓŁSZEPT , cichy szept, szmer.

PÓŁSZKARŁAT , Półszkarłacie, rodzaj grubego sukna czerwonego.

PÓŁSZKUTEK , niewielka szkuta.

PÓŁSZLACHCIC , potomek jednego z rodziców stanu szlacheckiego, a drugiego nieszlacheckiego.

PÓŁSZLACHETNY , niezupełnie szlachetny: kamień p.

PÓŁSZNUR , łańcuch mierniczy długości 37½ łokci.

PÓŁSZOREK , uprząż na konie bez chomąta.

PÓŁSZÓSTA , Półszóstej = 5½.

PÓŁSZÓSTAK , trzygroszówka w dawnej Polsce, trojak.

PÓŁSZTUCZKA , połowa całej sztuki: p. płótna, perkalu, tasiemki.

PÓŁSZUBEK , dawne kobiece okrycie bez rękawów lub ze ślepemi rękawami, podbite futerkiem i obramowane.

PÓŁSZWADRON , połowa szwadronu.

PÓŁŚLEPY , prawie ślepy.

PÓŁŚPIĄCY — p. Półsenny.

PÓŁŚRODEK , środek połowiczny, nie stanowczy, nie radykalny, nie usuwający zła w zupełności, tymczasowy.

PÓŁŚWIADOMOŚĆ , stan niezupełnej świadomości.

PÓŁŚWIADOMY , będący w stanie niezupełnej świadomości, półprzytomny.

PÓŁŚWIAT , świat pozorny.

PÓŁŚWIATEK , kobiety lekkiego prowadzenia ś, udające, jakoby należały do dobrego towarzystwa; utrzymanki.

PÓŁŚWIATŁO , słabe światło, światło przyćmione, półmrok.

PÓŁŚWIATÓWKA , kobieta z półświatka, dmimondówka.

PÓŁŚWIĄTECZNY , częścią świąteczny.

PÓŁŚWIECKI , świecki w połowie.

PÓŁŚWIT , pierwsza chwila świtu, przedświt, brzask.

PÓŁTALAR , moneta wartości pół talara.

PÓŁTĘGOPOKRYWE — p. Półpokrywe.

PÓŁTŁUSTY , średniotłusty; w drukars., pismo p-te = czcionki grubsze od zwykłego pisma.

PÓŁTON , dźwięk pośredni między dwoma tonami sąsiedniemi w gamie; krzyżyk, bemol.

PÓŁTORA , Półtorej = 1½.

PÓŁTORA- , Półtoro-, w połączeniu z innemi wyrazami tworzy przymiotniki, oznaczające, że dany przedmiot posiada czegoś 1½. np. półtoracalowy, półtoramiesięczny, półtorametrowy i&nbsp;t.&nbsp;d.

PÓŁTORACZNY , zamykający w sobie czego 1½; wóz p. = mający 1½ kolei szerokości, połtoracznik.

PÓŁTORAK , moneta, wynosząca półtora grosza; rodzaj miódu pitnego.

PÓŁTORASTA = 150.

PÓŁTOREJ — p. Półtora.

PÓŁTORÓWKA , deska gruba na półtora cala.

PÓŁTRUP , człowiek na poły umarły.

PÓŁTRZECIA- , Półtrzecio-, w połączeniu z innemi wyrazami tworzy przymiotniki, oznaczające, że dany przedmiot posiada czegoś 2½, np. półtrzecioroczny, półtrzeciafuntowy, półtrzeciałokciowy.

PÓŁTRZECIA , Półtrzeciej = 2½.

PÓŁTUZIN , sześć sztuk.

PÓŁTWARDY , trochę twardy.

PÓŁTYNEK — p. Pultynek.

PÓŁUBRANY , niezupełnie ubrany, w negliżu.

PÓŁUCZONY , niedouczek.

PÓŁUMARŁY , prawie umarły

PÓŁUPIÓR , prawie upiór, straszydło, imaginacja upiorna.

PÓŁUROCZYSTY , uroczysty w połowie.

PÓŁURZĘDOWY , Półurzędowny, niezupełnie urzędcwy, na poły prywatny.

PÓŁUSTAW , pismo cyrylickie pośrednie między odręcznym a sztychowanym, charakteryzujące się literami prostopadłemi.

PÓŁUŚMIECH , Półuśmieszek, uśmiech niezupełny, lekki.

PÓŁWALEC , połowa walca, półcylinder.

PÓŁWARJAT , postrzeleniec, bzik, fiksat.

PÓŁWARTOŚCIOWY , przedstawiający połowę wartości.

PÓŁWCIĘTY , wcięty do połowy.

PÓŁWEŁNA , tkanina utkana z wełny z dodatkiem bawełny.

PÓŁWIARA , wiara niezupełna, połowiczna.

PÓŁWIECZE , Półwiek, okres 50-o letni.

PÓŁWIECZORNY , zbliżający ś. ku wieczorowi, przypadający o zmierzchu a. w połowie wieczora.

PÓŁWIEDZA , wiedza niezupełna, połowiczna.

PÓŁWIEK , połowa wieku = 50 lat, okres czasu pięćdziesięcioletni.

PÓŁWIORSTOWY , mający 250 sążni długości lub szerokości.

PÓŁWŁÓCZE , folwarczek, obejmujący pół włóki gruntu. 140px|right

PÓŁWOZIE , połowa wozu, dwukolny wózek, bida; p. a. półwózek = wózek, mający dwa koła i dwa dyszle, służący do przewożenia pakunków na stacjach kolejowych (fig.).

PÓŁWPUST , wpust czyli wcięcie niecałkowite, będące jednocześnie zakładką.

PÓŁWYRÓB — p. Półprodukt. 100px|right

PÓŁWYSEP , część lądu, z jednej strony stykająca ś. z lądem stałym, a z pozostałych oblana wodą (f.).

PÓŁWYSPOWATY , podobny do półwyspu.

PÓŁWYŚCIGOWY , w części zastosowany do wyścigów: rower p.

PÓŁWYŻEŁ , wyżeł mieszaniec.

PÓŁZAKONNY , przez pół zakonny, w połowie mniszy.

PÓŁZAMKOWY , gwóźdź dwa razy krótszy od zamkowego.

PÓŁZBROJA , zbroja niecałkowita.

PÓŁZBROJNY , przez pół uzbrojony.

PÓŁZDZICZAŁY , w połowie zdziczały.

PÓŁZEGARZE , dawny zegar, na którym było oznaczonych 12 godzin, w odróżnieniu od t.&nbsp;zw. całego zegara, mającego 24 godziny na tarczy.

PÓŁZGNIŁY , na połowę zgniły.

PÓŁZIEMNY , Półziemski, w połowie należący do ziemi, półniebieski, połniebiański; śródziemny.

PÓŁZŁOTEK , Półzłotówka, pół złotego polskiego = 15 gr; moneta tej wartości.

PÓŁZMROK , zmrok niezupełny, półcień.

PÓŁZWIERZĘ , człowiek o cechach zwierzęcych.

PÓŁZWIĘDŁY , prawie zwiędły.

PÓŁZWYCIĘSTWO , zwycięztwo nie całkowite, niezupełne.

PÓŁŻAŁOBA , ubranie żałobne, noszone po przeminięciu terminu grubej żałoby, żałoba niezupełna.

PÓŁŻART , żart połowiczny; p-em = niezupełnie serjo.

PÓŁŻOŁNIERSKI , w części żołnierski, jakby żołnierski.

PÓŁŻONA , niby żona.

PÓŁŻUPAN , Półżupanik, krótki żupan.

PÓŁŻYWY , ledwie żywy, półmartwy, prawie umarły.

PÓTY — p. Potąd; dotąd, póki.

PÓŹNA , w wyrażeniu do p. = do późnej pory, do późnej godziny.

PÓŹNIAK , człowiek, który ś. często opóźnia, opóźniający ś., maruda, nuda; dziecko, urodzone ze starych rodziców.

PÓŹNIĆ , opóźniać, spóźniać, zwlekać, ociągać; p. ś., opóźniać ś., spóźniać ś, przybywać zapóźno, poniewczasie; zwlekać z przybyciem, bałamucić, marudzić; o zegarku: wskazywać czas wcześniejszy niż jest, iść zbyt wolno.

PÓŹNIEJ , potem, następnie.

PÓŹNO , przysł., niewcześnie, o późnej porze, o późnym czasie; po niewczasie, po terminie.

PÓŹNOLETNI , dotyczący lat późniejszych, przyszłych.

PÓŹNY , nierychły, niewczesny, za późny, spóźniony; nie we właściwym terminie przypadający, przychodzący: p-a jesień, p-a noc, p-a pora; p. czas; p. obiad; p. wieczór; p-a starość = głęboka.

P. p skr. — p. Per procura (prokura) = z pełnomocnictwa.

PRA- , w połączeniu z innemi wyrazami oznacza dalekiego przodka, np. pramacierz, praczłowiek, prasłowiański, pragiermański, a. coś bardzo dawnego, np. prawiek, praświat, prastarym

PRABABCZYN , stanowiący własność prababki, właściwy prababce.

PRABABKA , Prababula, matka babki a. dziadka; przen., kobieta-przodek, kobieta dawna,

PRABÓG , ojciec bogów.

PRACA , zastosowanie sił fizycznych a. moralnych dla wykonywania. rzeczy pożytecznych, robota, zajęcie, zawód, zatrudnienie: p. fizyczna, umysłowa, ciężka, moralna; wziąć ś., zasiąść do p-y, p. niewdzięczna, próżna, daremna p. = nie dająca należytych owoców, szukać p-y = zajęcia; trud, mozół, wysiłek duży w celu osiągnięcia czegoś; to, co daje praca, wynik pracy, zarobek, owoc pracy, dzieło: żyć z p-y rąk; p. literacka, naukowa = utwór, myśli, dzieło, pisanie książek; p. mechaniczna = energja fizyczna potrzebna do pokonania pewnego oporu na przestrzeni pewnej drogi.

PRACOBIERCA , pracownik, najemnik, robotnik.

PRACODAWCA , ten, który daje komu u siebie pracę, chlebodawca; ten, co daje komu swoją pracę, pracownik, najemnik, robotnik.

PRACOWAĆ , zajmować ś. pracą, robić, trudzić ś., mozolić ś.: p. nad czym = trudzić ś.; p. w fabryce, w biurze = mieć zajęcie, posadę; p. fizycznie, umysłowo; p. na kawałek chleba = zdobywać utrzymanie pracą; p. w pocie czoła = bardzo ciężko, z wielkim wysiłkiem; p. dla dobra kraju, ludzkości = poświęcać swą pracę; p. nad samym sobą = uczyć ś., kształcić ś., poprawiać ś.; p. nad czyją zgubą = aby go zgubić, zniszczyć, zniesławić; p. kim a. czym = używać kogo a. czego do wykonania jakiej pracy, wyręczać ś.; p. głową = umysłowo; p. rękami = fizycznie; p. piersiami = ciężko, z trudem oddychać; p. bokami = oddychać ciężko (o koniu); p. sługą, chłopem = wyręczać ś. niemi w pracy; p. gębą = jeść dużo, pałaszować, futrować; p. językiem = gadać wiele; fermentować (o drożdżach, o piwie).

PRACOWICIE , przysł., pilnie; z nakładem wielkiej pracy.

PRACOWITY , lubiący pracować, pilny w pracy, chętny do pracy, wiele pracujący, skrzętny, mający zamiłowanie do pracy; wymagający a. kosztujący wiele pracy, nużący, trudny, ciężki, żmudny, forsowny, mozolny, wykończony z wielkim nakładem pracy; oddech p. = ciężki.

PRACOWNIA , pokój, przeznaczony do pracy; p. uczonego = gabinet, laboratorjum; p. rzemieślnika = warsztat, fabryka; p. malarza, rzeźbiarza; p. strojów, kapeluszy = zakład modniarki.

PRACOWNICA , Pracowniczka, kobieta pracująca; kobieta zamiłowana w pracy, poświęcająca się jakiej pracy, działaczka.

PRACOWNIK , człowiek pracujący; człowiek zamiłowany w pracy; pracujący w jakim zakładzie: w biurze, w sklepie, w fabryce itp.; oficjalista, urzędnik; działacz.

PRACZ , ten, który pierze bieliznę; przyrząd mechaniczny do prania; kijanka; zwierzę z gatunku niedźwiedziowatych.

PRACZKA , kobieta, trudniąca ś. praniem bielizny; przyrząd do prania materjałów wełnianych, praczarka.

PRACZKARNIA , izba, przeznaczona do prania bielizny.

PRACZŁOWIEK , człowiek pierwotny.

PRAĆ , czestotl., Pierać; myć, oczyszczać z brudu bieliznę a. inną tkaninę; przen., bić, uderzać, łomotać, trzepać, okładać, chlastać; deszcz, grad pierze = siecze, trzepie; p. ś., być pranym; dawać ś. prać; bić ś. wzajemnie.

PRADAWNY , b. dawny, odwieczny.

PRADZIAD , Pradziadek, ojciec dziadka a. babki; dawny przodek, antenat.

PRADZIADOWSKI , Pradziadów, dotyczący pradziada, właściwy pradziadowi.

PRAENUMERANDO , łć. — p. Prenumerando.

PRAGLEC , wczesny len, z którego nasienie wykrusza ś. jeszcze na roli, nim zostanie zebrany, len zwyczajny.

PRAGMATOR , gr., historyk, wyjaśniający fakty dziejowe pragmatycznie.

PRAGMATYCZNY , gr., oparty na logicznym związku rzeczy, ścisły; historja p-a = sposób przedstawienia dziejów z wykazaniem związku przyczyn i skutków; sankcja p-a = ustawa państwowa, która na, wieczne czasy ma zostać nienaruszona, nic na sile nie tracąc; austrjacka sankcja p-a = następstwo tronu w krajach dziedzicznych austrjackich, ustanowione przez Karola VI.

PRAGMATYK , gr. — p. Pragmator.

PRAGMATYKA , gr., znajomość sprawy lub interesu.

PRAGMATYZM , gr., Pragmatyczność, sposób objaśniania pragmatyczny; teorja, szukająca dowodów prawdziwości mniemań w ich konsekwencjach praktycznych; uzależnienie zjawisk duchowych od warunków życia społecznego; p. Pragmatyka.

PRAGMATYZOWAĆ , gr., rozwijać naukę w pragmatyczny.

PRAGNĄCY , ten, który pragnie; spragniony, mający pragnienie, łakomy, głodny, żądny, chciwy czego.

PRAGNĄĆ , być spragnionym, pić chcieć; p. czego, żądać, chciwie pożądać, chcieć usilnie, życzyć sobie, tęsknić do czego: p. czego, jak kania dżdżu = bardzo pragnąć; pragnę twego szczęścia = chcę, byś był szczęśliwy, dążę do tego; jak pragnę zbawienia!, jak pragnę oglądać Boga przy skonaniu!, jak pragnę szczęścia! = zaklęcia, używane, kiedy ktoś chce zapewnić kogo o prawdzie swoich słów.

PRAGNIENIE , uczucie, doznawane, gdy ś. chce pić, łaknienie; przen., żądza, pożądanie, chęć gorąca.

PRAGNIONY , oczekiwany z upragnieniem, pożądany.

PRAHISTORJA , łć., historja pierwotna, historja początków ludzkości.

PRAISTOTA , istota pierwotna.

PRAJĘZYK , pierwotny język.

PRAKOMÓRKA , komórka w organizmie, z której tworzą ś. inne komórki, komórka macierzysta.

PRAKRYT , gwary ludowe Hindusów, używane przez niższe klasy ludności, różne od san skry tu, języka religji i klas uprzywilejowanych Hindusów.

PRAKTYCZNY , gr., oparty na praktyce, na doświadczeniu, mający zastosowanie w rzeczywistości, odpowiedni celowi, nadający ś. do niego, użyteczny; codzienny, powszedni; istotny, pozytywny; (o człowieku) umiejący zastosować teorję w życiu; doświadczony, umiejący właściwie używać narzędzi i czasu; kierujący ś. interesem własnym raczej, niż ideałami lub mrzonkami.

PRAKTYK , gr., mający w czym wprawę, w czym biegły; doświadczony; stosujący wiedzę do celów praktycznych: lekarz, prawnik p.

PRAKTYKA , gr., zastosowywanie teorji do rzeczywistości, wykonywanie rzeczywiste czynności, w przeciwstawieniu do poznania jej teoretycznego; wprawa, biegłość, nabyta przy wykonywaniu jakiej czynności; czynność, wykonywana dla nabycia w niej wprawy; czynność zawodowa lekarza lub prawnika; w lm., p-i, czynności obrzędowe (religijne); skomplikowane tajemnicze działania.

PRAKTYKANT , łć., odbywający praktykę, uczący ś. stosować nabytą teorję do rzeczywistości; sposobiący ś. doświadczalnie do pracy w jakim zawodzie, uczeń w fabryce, w handlu.

PRAKTYKOWAĆ , łć., wykonywać co zawodowo; (o lekarzu, adwokacie, techniku) pełnić obowiązki swego powołania; (o praktykancie) sposobić ś. do wykonywania obowiązków zawodowych, pełniąc te obowiązki pod kierunkiem specjalisty, uczyć ś. praktycznie, być na praktyce.

PRAKTYKOWANY , łć.; codzienny, powszedni, zwyczajny; używany; stosowny.

PRAKTYKUJĄCY , łć., poświęcający ś. praktyce: lekarz p.

PRALINKI , fr., migdałki smażone w cukrze; cukierki, zrobione ze specjalnie przyrządzonej czekolady, napełnione syropem i likierem lub kremem migdałowym.

PRALNIA , miejsce, gdzie piorą, izba do prania; zakład prania bielizny i innych praktyk: p. mechaniczna, chemiczna = używająca maszyn a. środków chemicznych.

PRALNIK , przyrząd do prania, kijanka.

PRALUDZKI , dotyczący ludzi pierwotnych.

PRALUDZKOŚĆ , ludzkość pierwotna.

PRAŁACKI , łć., odnoszący ś. do prałata, należący do prałata.

PRAŁAT , łć., duchowny, sprawujący wyższy urząd w kościele, np. biskup, opat, kanonik kapituły; szczególniej tytuł kanonika, mającego wyższy urząd i godność wyższą, niż kanonicy zwyczajni.

PRAŁATKA , łć., przełożona klasztoru, ksieni.

PRAŁATURA , łć., godność płałata; żart., dobra tusza.

PRAMACIERZ , Pramać, Pramatka, pierwsza, najdawniejsza matka, prarodzicielka.

PRAMATERJA , łć., materja pierwotna, z której powstał wszechświat.

PRAMISTRZ , pierwszy mistrz, mistrz, który dał początek czemu.

PRANIE , mycie bielizny a. innej tkaniny; przen., bicie, wybicie, cięgi: sprawić komu p.

PRANY , uprany, wyprany.

PRAODWIECZNY , odwieczny.

PRAOJCIEC , pierwszy ojciec, najdawniejszy przodek.

PRAOJCOWSKI , pradziadowski, starodawny, odwieczny.

PRAOJCZYC , daleki potomek.

PRAOJCZYZNA , pierwotna, odwieczna ojczyzna.

PRAPRABABKA , matka pradziadka a. prababki.

PRAPRADZIAD , Prapradziadek, ojciec pradziadka a. prababki.

PRAPRAWNUCZĘ , dziecko prawnuka a. prawnuczki, potomek prapradziadka a. praprababki.

PRAPRAWNUCZKA , córka prawnuka a. prawnuczki.

PRAPRAWNUK , syn prawnuka a. prawnuczki.

PRAPRAWO , pierwotne, najdawniejsze prawo.

PRAPRZODEK , najdawniejszy przodek, protoplasta.

PRARODZIC , praojciec, pierwszy ojciec, protoplasta.

PRAROŚLINA , roślina z czasów przedhistorycznych. 90px|right

PRASA , nm., tłocznia, przyrząd do wywierania silnego mechanicznego nacisku na ciała, w celu zmiany ich kształtu, zwiększenia gęstości, wytłoczenia zawartych płynów, odbicia na ich powierzchni jakich znaków lub odcisków, do ściśnięcia, dla nadani i gładkości lub mniejszej objętości, dla wyprostowania, a. dla zatrzymania w położeniu nieruchomym; przyrząd do kopjowania listów (fig.); p. hidrauliczna — p. Hidrauliczny; ogół pism, ogłaszanych drukiem, ogół czasopism; dziennikarstwo, dziennikarze; ścisk, tłok, ciżba.

PRASIEDZIBA , siedziba czyja odwieczna, siedlisko pierwotne jakiego ludu.

PRASK , rzecz, odgłos uderzenia płaskiego, trzask, huk, hałas; wykrzyknik, oznaczający płaskie uderzenie, chlap!, trzask!, rym!

PRASKA , nm., mała prasa do wyciskania, do odbijania czego.

PRASKOLĘ , Praskuł, prawnuk, praszczur.

PRASŁOWIAŃSKI , odnoszący ś. do pierwotnych Słowian.

PRASNĄĆ , uderzyć hałaśliwie, huknąć, rymnąć; upaść; rzucić, cisnąć z zamachem; pęknąć z hałasem.

PRASOŁ , przekupień soli.

PRASOWACZKA , kobieta, trudniąca ś. prasowaniem bielizny.

PRASOWAĆ , ściskać w prasie, wyciskać, tłoczyć; gładzić nagrzanym żelazem.

PRASOWALNIA , izba, przeznaczona na prasowanie bielizny.

PRASOWNIA , miejsce prasowania, izba, gdzie stoją prasy, np. do tłoczenia winogron.

PRASOWNIK , pracownik, zajęty prasowaniem; w drukarni: pracownik, robiący odbitki złożonych szpalt i kolumn na prasie ręcznej, preser.

PRASÓWKA , cegła prasowana w odpowiedniej maszynie.

PRAST! Prastu! w wyrażeniach szast! prast!, szastu! prastu!: wykrzyknik, oznaczający czynność, szybko dokonywaną.

PRASTARY , bardzo dawny, przedwieczny, odwieczny, starodawny.

PRASTRYJ , brat dziada.

PRASYN , syn pierworodny.

PRASZCZUR , praprawnuk, w lm., dalsi potomkowie; ojciec prapradziada, w lm. dalecy przodkowie.

PRAŚWIAT , świat pierwotny.

PRAUSTRÓJ , ustrój pierwotny.

PRAWDA , zgodność tego, co mówimy, z rzeczywistością; rzecz, nie ulegająca wątpliwości, pewnik, aksjomat; prawość, cnota, szczerość, otwartość w mowie, prawdomówność; słowa p-y = reprymanda, nagana ostra; mijać ś. z p-ą = kłamać; nie obwijać p-y w bawełnę = mówić szczerze, bez osłonek, wprost; to święta p., to wielka p. = bardzo trafne zdanie; istna, rzetelna p., czysta p. = szczera prawda; p. w oczy kole, p. gorzka potrawa = ludzie nie lubią prawdy; to nie p.! = to kłamstwo!, to fałsz!; oj p.!, to p.!, oj to p.! = tak jest istotnie, zgadzam ś. z tym; czy to tylko p.?, czy to aby p.? = czy tak istotnie?; jeśli mam p-ę powiedzieć = jeśli mam być szczery; p. była! = a jakże!, nie wierzę ci!; powiedz p-ę = wyznaj wszystko szczerzę; tchnąć p-ą = być prawdopodobnym; rzecz podobna do p-y = prawdopodobna; p-ę powiedziawszy = mówiąc szczerze; nie p-ż? = czyż nie jest tak istotnie?; przysł., doprawdy, naprawdę, rzeczywiście, istotnie, serjo, nie żartem, zaiste; zaprawdę, prawdziwie, zgodnie z prawdą; wprawdzie, poprawdzie, co prawda, prawdę rzekłszy, prawdę mówiąc; trafne, wierne oddanie natury w utworze literackim a. artystycznym.

PRAWDOLUBCA , miłośnik prawdy.

PRAWDOMÓWCA , ten, który zawsze prawdę mówi; człowiek szczery, otwarty.

PRAWDOMÓWNOŚĆ , szczerość, otwartość.

PRAWDOMÓWNY , lubiący mówić prawdę, mówiący zawsze prawdę.

PRAWDOPODOBIEŃSTWO , podobieństwo do prawdy, rzecz prawdopodobna; rachunek p-a w matematyce = obliczanie stosunku wypadków sprzyjających pewnemu zdarzeniu do ogólnej liczby wypadków możliwych.

PRAWDOPODOBNIE , przysł., z pewnym podobieństwem do prawdy: pewnie, że..., zapewne, że..., zdaje ś., że....

PRAWDOPODOBNY , podobny do prawdy, mający pozór prawdy, mogący ś. urzeczywistnić; przypuszczalny, domniemany.

PRAWDZIWIE , przysł., istotnie, w samej rzeczy, iście, rzeczywiście, zgodnie z prawdą, doprawdy, na serjo.

PRAWDZIWOŚĆ , zgodność z prawdą, rzeczywistość; rzetelność, otwartość, szczerość; autentyczność, istność.

PRAWDZIWY , zgodny z prawdą, rzeczywisty, istotny; szczery, otwarty, niekłamany, rzetelny, niefałszywy; autentyczny, wiarogodny; idealny, doskonały, wyborny, zawołany, znakomity.

PRAWICA , prawa ręka; prawa strona; stronnictwo konserwatywne w parlamencie.

PRAWICOWY , dotyczący prawicy parlamentarnej.

PRAWICZEK , młodzieniec, który nie miał dotąd stosunków płciowych z kobietami.

PRAWICZEŃSTWO , Prawictwo, dziewictwo, panieństwo, niewinność dziewicza.

PRAWICZKA , dziewica, panna nienaruszona.

PRAWIĆ , mówić, opowiadać, gadać, rozpowiadać, rozwodzić się, bredzić, pleść, bzdurzyć.

PRAWIDLARZ , rzemieślnik, wyrabiający prawidła do butów.

PRAWIDLNIK , zbiór prawideł, ustaw; regulamin, kanon.

PRAWIDŁO , wszystko, co służy do prostowania czego, linja, linjał, moduł, śródwaga, libella; u szewców: forma do butów; wogóle wzór, model rzemieślniczy; przepis, zasada, reguła, maksyma moralna, norma, modła.

PRAWIDŁOWOŚĆ , bieg rzeczy prawidłowy, odbywający ś. podług pewnych praw.

PRAWIDŁOWY , z prawidłami zgodny, nie wykraczający z nich; taki, jaki powinien być: normalny, regularny, foremny, należyty.

PRAWIE , przysł. ledwie nie, tylko co, omało, omal, bez mała, blizko: p. tak wysoki, jak ja, p. wszystko, p. nic; to ubranie p. pasuje na mnie; tyle, co p. = dość, dostatecznie.

PRAWIEK , bardzo dawne czasy.

PRAWKA , roślina z rodziny witułkowatych, cukrownica.

PRAWNICTWO , nauka prawa; praktyka prawnicza, zajęcie prawnika, zawód adwokata; zbior., prawnicy, adwokaci.

PRAWNICZY , odnoszący się do prawnictwa, prawny; odnoszący ś. do prawników, adwokacki.

PRAWNIE , przysł. z prawa, na mocy prawa, według praw, zgodnie z prawami, sądownie.

PRAWNIK , posiadający naukę prawa, prawoznawca, jurysta; człowiek, zajmujący ś. praktyką prawną, adwokat, jur, jurysta, palestrant; student z wydziału prawnego.

PRAWNOPAŃSTWOWIEC , zwolennik istniejącego ustroju państwa, lojalista.

PRAWNOPAŃSTWOWY , odnoszący ś. do urządzeń i instytucji, na których opiera ś. ustrój państwowy, porządek publiczny.

PRAWNOPOLITYCZNY — p. Prawnopaństwowy.

PRAWNOPRYWATNY , wchodzący w zakres prawodawstwa, określającego prawa i obowiązki każdego obywatela.

PRAWNOŚĆ , zgodność z prawem, prawowitość.

PRAWNUCZĘ , dziecko wnuka a. wnuczki.

PRAWNUCZKA , córka wnuka a. wnuczki.

PRAWNUK , syn wnuka a. wnuczki.

PRAWNY , oparty na prawie, zgodny z brzmieniem prawa, legalny; odnoszący ś. do prawa, należący do zakresu prawa, do nauki prawa: zagadnienie p-e, wydział p. = na którym wykładają prawo; księga, dzieło p-e = dotyczące kwestji prawnych; prawowity, słuszny: formy p-e, środki p-e, małżeństwo p-e = zawarte podług przepisów prawa; sądowy: postępowanie p-e; tyczący ś. sądu, sądowy, proceduralny: koszty p-e, kroki p-e = przeciw oskarżonemu.

PRAWO , to, co stanowi słuszne żądanie; to, co ś. komu należy, co mu przypada: mieć p. do czego, p. obywatelstwa, p-a stanu; jakim p-em to uczyniłeś? = na jakiej zasadzie?; dochodzić swego p-a = upominać ś. o to, co ś. komu należy; wystąpić ze swemi p-ami = zgłosić ś. ze swemi pretensjami do czego; mieć p. do czego = mieć słuszność za sobą, mieć p. domagania ś.; rościć sobie p. do czego = domagać ś. czego; odstąpić, zrzec się swych praw; p. miecza = moc sądzenia i skazywania na śmierć; p. życia i śmierci = samowładza nieograniczona; p. pięści, p. mocniejszego = przemoc brutalna; p. starszeństwa = przywileje dziecka pierworodnego; p. przyrodzone = zgodne z naturą; dać komuś do czego p. = uprawnić go; przywilej, pozwolenie na co: p. wypasu na cudzej łące, na przejazd przez cudzy grunt; obowiązek, powinność, rozkaz: twoje psie p. słuchać; przepis prawny, norma prawna, ustawa: księga, kodeks praw, artykuł p-a, litera p-a = dosłowne brzmienie przepisu prawnego według kodeksu; pisać, ustanawiać, uchwalać, ogłaszać, wprowadzać, szanować, łamać, uchylać, znosić p-a; księga przepisów prawnych, kodeks, statut: p. rzymskie, p. kanoniczne = dotyczące kościoła; p. francuskie = kodeks Napoleona; p. polskie, p. magdeburskie, p. koronne, p. ziemskie, p. zwyczajowe, p. pisane, p. cywilne, p. karne, p. państwowe, p. handlowe, p. administracyjne, p. prasowe, p. międzynarodowe; w imienin p-a proszę otworzyć!; w imieniu p-a aresztuję pana!; nauka prawa, prawoznawstwo, studja prawne, wydział prawny w uniwersytecie: znawca p-a, student p-a, doktór p-a, doktór obojga praw = kanonicznego i rzymskiego (w dawnych uniwersytetach); przen., zwyczaj ogólnie przyjęty, prawidło, norma towarzyska: p. grzeczności, przyzwoitości towarzyskiej; p. gościnności; w przyrodoznawstwie: ogólna norma, zasada, według której dzieją się wszystkie zjawiska analogiczne, ujęta w formę wzoru matematycznego; p. ciążenia powszechnego, p. rozszerzalności ciał, p. załamywania ś. światła i&nbsp;t.&nbsp;d.

PRAWOBRZEŻNY , położony na prawym brzegu rzeki.

PRAWODAWCA , który dał prawa, ułożył a. kazał ułożyć kodeks praw, ustawodawca.

PRAWODAWCZY , odnoszący ś. do prawodawstwa.

PRAWODAWCZYNI , ta, która daje, pisze, układa a. każe układać prawa.

PRAWODAWSTWO , władza dawania i stanowienia praw; zbiór praw, ogół praw jakiego narodu, kodeks praw.

PRAWOŁOMCA , łamiący, gwałcący prawo.

PRAWOMOCNIE , przysł., zgodnie i z prawem, mając do czego prawo.

PRAWOMOCNOŚĆ , moc prawa, zgodność z prawem, posiadanie mocy obowiązującej.

PRAWOMOCNY , mający moc prawa, wydany zgodnie z przepisami prawa: nienaruszalny pod względem prawa: wyrok p.

PRAWOMÓWNY , mówiący szczerze, to, co myśli, prawdomówny. , nie naruszający i prawa; wiernie, uczciwie myślący, lojalny.

PRAWOPIS , posiadający umiejętność poprawnego pisania, ortograf.

PRAWORZĄDNY , rządzący ś., urządzony zgodnie z prawem.

PRAWOSKRZYDŁOWY , odnoszący ś. do prawego skrzydła (wojska).

PRAWOSŁAWIE , ros., wiara prawosławna, wyznanie grecko-rosyjskie, obrządek wschodni.

PRAWOSŁAWNY , ros., odnoszący ś. do prawosławia, należący do Kościoła prawosławnego; rzecz., wyznawca Kościoła prawosławn.

PRAWOSTRONNY , będący z prawej strony.

PRAWOŚĆ , uczciwość, cnotliwy, zacny sposób myślenia, postępowania; sprawiedliwość, słuszność. 90px|right

PRAWOŚLAZ , roślina z rodziny ślazowatych, topolówka, zygmarek (fig.).

PRAWOWAĆ , procesować, ścigać sądownie; p. ś., prowadzić ciągłe procesy, procesować ś., pieniać ś., ciągać ś. po sądach.

PRAWOWIERNY , zgodny z wiarą wyznawaną, ortodoksyjny; gorliwy wyznawca dogmatów danej wiary, danego kościoła.

PRAWOWITOŚĆ , prawość, prawność, legalność.

PRAWOWITY , posiadający pełne prawo do czego, zgodny z prawem, legalny: dziecko p-e, potomek p.; książę, król p. = nie przywłaszczyciel, nie uzurpator.

PRAWOWŁADNY , władający czym zgodnie z prawem, legalny.

PRAWOZNAWCA , posiadający naukę praw, znający prawo teoretycznie, jurysta.

PRAWOZNAWCZY , przym. od Prawoznawca i Prawoznawstwo.

PRAWOZNAWSTWO , nauka, znajomość teorji prawa.

PRAWY , znajdujący ś. po prawej ręce, przeciwny lewemu: p. noga, p. ręka = prawica; p-e skrzydło armji, budynku; p. brzeg rzeki = znajdujący ś. po prawej ręce, gdy ś. patrzy z biegiem rzeki; z p-a = z prawej strony; być p-ą ręką czyją = wyręczycielem jego, nieodzownym pomocnikiem; w p-ą! w p-o! = w prawą stronę; p-a strona jakiej tkaniny a. skóry = strona górna, wierzchnia; prawny, legalny, prawowity, zgodny z prawem: p-a władza, dzieci p-ego łoża — zrodzone w małżeństwie, legalne; cnotliwy, rzetelny, uczciwy, sumienny, nieskazitelny, honorowy, nieskażony: p. charakter, p. człowiek, p. obywatel; prawdziwy, istny, właściwy, szczery, istotny, pozorowy: p. Polak, p. chrześcijanin.

PRAWYBORCA , pierwszy wyborca, wybierający wyborcę, który ma prawo głosować na posła i samemu być na posła wybranym.

PRAWYBORY , wybory na wyborców, mających wybierać z pomiędzy siebie posłów.

PRAWZÓR , wzór pierwotny, najdawniejszy, wzór najlepszy.

PRAZIOMEK , pierwotny mieszkaniec kraju.

PRAŻELNIA , miejsce, gdzie przepalają rudę.

PRAŻMO , ziarno żytnie lub pszenne prażone, pieczone, suszone.

PRAŻNIK , ros., święto.

PRAŻUCHA , kluska prażona, potrawa z mąki gryczanej a. żytniej palonej na sucho i zalanej wrzątkiem ze słoniną; lemieszka.

PRAŻYĆ , piec w ogniu, suszyć na silnym ogniu, skwarzyć: gotować kawę, mąkę, sól, groch; słońce p-y = piecze; p. wódkę = gotować ją z miodem i tłuszczem na krupnik; p. rudę = przepalać ją zlekka; strzelać gęsto do kogo z broni palnej, walić z armat, razić, bić, smagać; p. ś., być na działanie silnego ognia, piec ś., skwarzyć ś., suszyć ś. na ogniu.

PRĄCIE , rózgi drobne, gibkie, witki, łozy; członek męski.

PRĄD , pęd wody, rwąca siła wody, nurt, wart; silny ciąg powietrza, przeciąg, cug: p-y powietrzne, atmosferyczne = wiatry; p-y morskie, oceaniczne = stały bieg wody w morzu w pewnych miejscach i kierunkach, podobny do bystrej rzeki; drzewo a. korzeń, ukryty w wodzie, prądowi na; przen., pewne dążenie społeczne, ruch społeczny w pewnym kierunku, kierunek umysłów, dążność: p. społeczny, p. cywilizacyjny, p. w nauce, w sztuce, w literaturze; p. czasu = duch czasu; p. elektryczny = przebieganie elektryczności po jakimś przewodniku, np. po drucie.

PRĄDNICA , maszyna do wytwarzania prądu elektrycznego.

PRĄDNIĆ , Prądować, wyłaniać z siebie, a. pochłaniać prąd elektryczny.

PRĄDNIK , motor, poruszany siłą elektryczności, elektromotor, silnik.

PRĄDOCHŁONNY , pochłaniający prąd elektryczny.

PRĄDOMIERZ , igła magnesowa, służąca do wskazywania siły i napięcia prądu elektrycznego.

PRĄDOSKAZ — p. Galwanometr.

PRĄDOTWÓRCZY , wytwarzający prąd (elektryczny).

PRĄDOWNICA , Prądówka — p. Draga.

PRĄTECZEK , zdr. od Pręt.

PRĄTEK , cienki pręt, pręcik; cienka gałązka bez liści, rózga, różdżka; szczebelek, drut do robienia pończoch, do robót włóczkowych; bakterja, lasecznik.

PRĄTNIK , roślina z gromady liściastych mchów, mech knotowy.

PRĄŻKA , zdr. od Pręga.

PRĄŻKOWAĆ , robić na czym prążki.

PRĄŻKOWANY , Prążkowały, zrobiony w prążki, pełen prążek, mordowały, pasiasty, karbowany.

PREADAMITA , człowiek, który istniał w zamierzchłej przeszłości jeszcze przed Adamem.

PREAMBUŁY , łć., wstęp rozwlekły beztreściowy; czcza gadanina.

PREBENDA , łć., dobra kościelne, z których dochody pobiera duchowny, w zamian za obowiązki, które spełnia.

PREBENDARJUSZ , Prebendarz, łć., kapłan, zarządzający majątkiem duchownym i pobierający z niego dochód.

PRECEDENCJA , łć., pierwszeństwo, poprzednictwo, starszeństwo.

PRECEDENS , łć., wypadek, poprzedzający inny podobny, mogący zatym służyć za wzór, jak postąpić w takim samym położeniu.

PRECEL , nm., rodzaj obarzanka, złożonego z dwóch kółek, połączonych grzbiecikiem.

PRECEPTA , łć., przepisanie na kogo, cesja piśmienna.

PRECEPTOR , łć., nauczyciel.

PRECESJA , łć., poprzedzanie punktów równonocnych, zjawisko, polegające na tym, że oba punkty równonocne nie zajmują na ekliptyce położenia niezmiennego, lecz przesuwają ś. po niej wciąż bardzo nieznacznie od wschodu ku zachodowi.

PRECESOR , łć., poprzednik.

PRECJOZA , łć., rzeczy drogocenne, kosztowności, klejnoty.

PRECYPITACJA , łć., pośpiech.

PRECYZJA , łć., dokładność, ścisłość, zwięzłość; dosadność.

PRECYZYJNY , łć., działający z niezmierną dokładnością: zegar p., maszyna p-a.

PRECZ , na boku, daleko, w oddaleniu na stronę, dalej, zdala; na bok!; dalej!, ruszaj!, wynoś ś.!; fora!; w dalszym ciągu, dalej, nieustannie, bez przerwy; iść p., pójść p. = odejść, wynosić ś., oddalać ś.; puścić p. = zapomnieć, puścić w niepamięć; wyrzucić, wypędzić, przepędzić p. = wypędzić daleko, kazać iść sobie, kędy oczy poniosą.

PREDAMNACJA , łć., potępienie z góry.

PREDESTYNACJA , łć., przeznaczenie, dola, los.

PREDESTYNOWAĆ , łć., przesądzać z góry.

PREDESTYNOWANY , łć., ten, komu przeznaczenie z góry wytknęło drogę życia i rodzaj działalności.

PREDETERMINOWAĆ , łć., z góry określać, zawczasu decydować o czyim losie a. o sposobie zużytkowania kogo a. czego.

PREDOMINOWAĆ , łć., górować, mieć pierwszeństwo.

PREDYKACJA , łć., kazanie, nauka.

PREDYKANT , łć., kaznodzieja.

PREDYKAT , łć., w gram., orzeczenie, orzecznik, omówienie, opowiednik w zdaniu.

PREDYKOWAĆ , łć., przepowiadać, wróżyć.

PREDYLEKCJA , łć., szczególne upodobanie do czego, do kogo, przekładanie, lubienie czego albo kogo.

PREDYSPONOWAĆ , łć., usposabiać.

PREDYSPOZYCJA , łć., usposobienie, skłonność do czego; skłonność organizmu do ulegania jakim chorobom.

PREEGZYSTENCJA , łć., byt uprzedni, istnienie duszy ludzkiej przed połączeniem ś. jej z ciałem.

PREFACJA , łć., wstęp, przedmowa; część Mszy Św., następująca po Offertorjum, a poprzedzająca Kanon.

PREFEKT , łć., u starożytnych Rzymian: tytuł wielkorządców niektórych prowincji, np. p. Gallji, p. Egiptu; administracyjny naczelnik departamentu we Francji; dyrektor policji w wielkich miastach; ksiądz, wykładający religję w szkołach i seminarjach.

PREFEKTOSTWO , łć., okres urzędowania prefekta; biuro prefekta, prefektura; zbior., prefekt z żoną.

PREFEKTURA , łć., okrąg, podlegający władzy prefekta; urząd i miejsce urzędowania prefekta.

PREFEKTURALNY , łć., dotyczący prefektury.

PREFERANS , fr., szczególne względy, okazywane komu, oddawanie komu pierwszeństwa przed innemi; rodzaj gry komersowej w karty, w której rozstrzyga ilość wziątek; p. oficerski = gra dwuosobowa we 24 karty, z dwoma renonsami.

PREFERANSISTA , fr., grający chętnie i umiejętnie w preferansa.

PREFEREK , fr., żart. — p. Preferans.

PREFERENCJA , łć., pierwszeństwo, wyższość nad innymi, przekładanie czego nad co.

PREFEROWAĆ , łć., przekładać jedną rzecz a. osobę nad drugą, dawać pierwszeństwo.

PREFIKS , łć., w gram., przedrostek, przybranka.

PREFORMACJA , łć., istnienie pierwotne w zarodku.

PREFORMACYJNY , łć., przym. od Preformacja; p-a teorja = historja rozwoju.

PREGRAWACJA , łć., obciążenie.

PREHISTORJA , łć., dzieje przedhistoryczne.

PREJSKURANT , nm., wykaz cen, cennik.

PREJUDICJUM , łć., szkoda, strata; odpowiedzialność; zawiadomienie o mającym być wydanym wyroku.

PREJUDYKAT , łć., dosłownie: przedsąd, uprzedzenie; w prawie: wyrok sądowy miarodajny dla następnych wyroków, wydawanych w podobnych sprawach; szkodliwe następstwa, wynikające dla strony, która nie dopełniła jakiej przepisanej prawnej czynności.

PREKARJUM , łć., w starożytnym Rzymie grunt, dany klijentowi przez patrona z prawem odebrania w każdym czasie; przyzwolenie z zastrzeżeniem cofnięcia go.

PREKARYJNY , Prekarny, łć., niepewny, chwiejny, odwołalny, zawisły od łaski, zależny od kogo a. czego; p. handel = handel morski przemytniczy, prowadzony pod osłoną flagi neutralnej z mieszkańcami mocarstwa wojującego wbrew prawom o neutralności.

PREKLUZJA , łć., Prekluzyjny termin = ostateczny termin, po upływie którego traci ś. przysługujące prawa; wogóle termin nieodwołalnie ostateczny.

PREKONIZACJA , łć., uroczyste mianowanie biskupa przez Papieża wobec zgromadzonych kardynałów.

PREKONIZOWAĆ , łć., dokonywać prekonizacji; p-any biskup = ksiądz, uznany urzędownie za godnego objęcia stolicy biskupiej, lecz który dopiero ma być uroczyście wyświęcony na biskupa.

PREKURSOR , łć., zwiastun, ten, kto zapowiada wypadek ważny, mający nastąpić; oznaka czegoś, co ma ś. zdarzyć.

PREKURSORYCZNY , łć., wstępny, chwilowy.

PREKUSTODJA , łć., zastrzeżenie, warunek.

PRELATURA , łć., godność prałata.

PRELEGIENT , łć., wygłaszający prelekcję.

PRELEGIENTKA , łć., forma ż. od Prelegient.

PRELEKCJA , łć., wykład, lekcja, szczególnie w wyższym zakładzie naukowym; odczyt publiczny.

PRELIMINACJA , łć., umowa tymczasowa, przedugoda.

PRELIMINARJA , łć., układy przedwstępne, tymczasowe, stanowiące przygotowanie do późniejszych stanowczych układów i postanowień.

PRELIMINARNY , Preliminacyjny, łć., tymczasowy, wstępny.

PRELIMINARZ , łć., uprzednie obliczenie przypuszczalnych dochodów i wydatków, projekt wydatkowania.

PRELIMINOWAĆ , łć., zestawiać i obliczać naprzód przypuszczalne wydatki i dochody.

PRELUDJUM , łć., w muz., przegrywka, krótkie fantazjowanie na instrumencie przed rozpoczęciem utworu muzycznego, krótki wstęp muzyczny; rodzaj krótkiej kompozycji muzycznej na fortepjan lub organy.

PRELUDJOWAĆ , łć., grać preludje.

PREMEDYTACJA , łć., rozmysł, obmyślanie czego naprzód, z góry obmyślana celowość środków, wiodących do czynu, układanie ze spokojnym rozmysłem planu, przedsięwzięcia.

PREMEDYTOWANY , łć., z góry ułożony, rozmyślny, dokonany z premedytacją.

PREMINENCJA , łć., pierwszeństwo, starszeństwo, przywilej.

PREMISSA , łć., przesłanka, w syllogizmie zdanie, z którego drogą rozumowania wyprowadzamy wnioski; jedna z szeregu prawd ogólnych lub szczególnych, wiodących drogą wnioskowania do pewnej prawdy szczególnej lub ogólnej jako wyniku; zwolnienie, urlop.

PREMJA , łć., opłata, którą instytucja asekuracyjna pobiera od ubezpieczonego — p. Premjum.

PREMJANT , łć., ten, który otrzymał premjum czyli nagrodę.

PREMJER , fr., naczelnik gabinetu ministerjalnego, prezes ministrów.

PREMJERA , fr., pierwsze przedstawienie sztuki teatralnej.

PREMJEROWY , fr., dotyczący premjery.

PREMJOWAĆ , łć., wynagrodzić, przyznać nagrodę; p-ny = odznaczony nagrodą.

PREMJÓWKA , łć., bilet rosyjskiej pożyczki państwowej, dający jako premjum widoki wygranej, pożyczka premjowa.

PREMJUM , łć., odznaczenie; dodatkowa nagroda za szczególne zalety wyrobu a. lepszą od innych pracę; rycina lub album otrzymywane bezpłatnie w końcu roku przez członków Tow. sztuk pięknych; bezpłatne dodatki, dawane prenumeratorom pism, jako zachęta do prenumeraty; p. = zwrot części podatków przy wywozie hurtownym zagranicę niektórych wyrobów krajowych.

PREMONSTRATENSI , łć. — p. Norbertanie.

PREMONSTRATOR , łć., ten, kto pierwszy wykonywa jakie ćwiczenie sportowe, aby dla innych być wzorem.

PRENOTACJA , łć., notata, uwaga; tymczasowe zwolnienie od użycia stempla; sądowe upomnienie ś. wierzycieli o należności u dłużnika, którego bankructwo jest przewidywane.

PRENOTOWAĆ , łć., notować, robić adnotacje, zapisywać.

PRENUMERACYJNY , łć., odnoszący ś. do prenumeraty, abonamentowy.

PRENUMERANDO , łć., sposobem przedpłaty, płacąc z góry.

PRENUMERATA , łć., przedpłata z góry na pismo lub dzieło.

PRENUMERATOR , łć., ten, co otrzymuje za uprzednią opłatą czasopismo a. książkę, wydawaną zeszytami.

PRENUMEROWAĆ , łć., opłacać z góry prawo otrzymywania czasopisma a. dzieła, wydawanego zeszytami.

PREOKUPACJA , łć., uprzednie zajęcie czego.

PREOPINANT , łć., mówca poprzedni, po którym inny mówca wypowiada swoje zdanie.

PREPARACJA , łć., przygotowanie, przyrządzenie; ćwiczenie piśmienne, zadane uczniowi dla wykonania go w domu.

PREPARAND , łć., uczeń, przygotowujący ś. do wstąpienia do seminarjum nauczycielskiego.

PREPARANDA , łć., szkoła przygotowawcza.

PREPARAT , łć., wyrób; przetwór, rzecz, ciało, substancja, nie znajdująca ś. gotowa w naturze, lecz przyrządzona przez człowieka sztucznie, w określonym celu; p. anatomiczny = odpowiednio przygotowane do doświadczeń naukowych martwe ciało ludzkie albo zwierzęce; p. chemiczny = ciała, związki, przygotowane jako materjał do badań chemicznych; p. farmaceutycz. = mieszanina, przyrządzona w celu leczniczym, lekarstwo.

PREPARATOR , łć., ten, który preparuje, przygotowuje preparaty.

PREPARATYWA , łć., przygotowanie.

PREPAROWAĆ , łć., przyrządzać, przygotowywać, oczyszczać, rafinować.

PREPONDERANCJA , łć., przewaga.

PREPOTENCJA , łć., przemożność; przewaga mocy, siły, potęgi, zbytnia moc, nadmierna wielkość.

PREPOZYTURA , łć., probostwo, urząd plebana.

PRERAFAELISTA , Prerafaelita, łć., zwolennik prerafaelityzmu.

PRERAFAELITYZM , łć., kierunek w malarstwie, nawracający do sposobu malowania malarzy włoskich przed Rafaelem, zalecający szczerość i prostotę.

PRERJAŁ , nazwa miesiąca od 20 maja do 18 czerwca w francuskim z czasów wielkiej rewolucji. 150px|right

PRERJE , fr., bezdrzewne równiny w Ameryce Półn., stepy północno-amerykańskie (fig.).

PREROGATYWA , łć., przywilej, prawo, dające wyjątkowe ulgi, uwalniające od ogólnych ustaw krajowych; szczególne względy, pierwszeństwo.

PRESBIOPJA , gr., dalekowzroczność, wada wzroku właściwa starcom i powiększająca ś. z wiekiem, powstająca wskutek spłaszczenia soczewki i zmniejszonej zdolności akomodacji oka.

PRESENTYMENT , łć., przeczucie.

PRESER , nm., drukarz, pracownik w drukarni, odbijający formy drukarskie na arkuszach.

PRESERNIA , nm., w drukarni izba, gdzie odbijają na maszynach druki.

PRESJA , łć., nacisk, przymus.

PRESKRYBOWAĆ , łć., przepisywać, rozporządzać.

PRESKRYPCJA , łć., w prawne: przedawnienie.

PRESKRYPT , łć., przepis, rozporządzenie.

PRESTACJA , łć., w prawie: obowiązek odrobienia jakiej roboty na cele publiczne, wypełnienie nakazanej przez władze powinności.

PRESTACYJNY , łć., przym. od Prestacja; p-a tabela = tabela, wykazująca ilość gruntów, jaka była w posiadaniu włościan oraz ich powinności przed uwłaszczeniem.

PRESTO , wł., w muz., szybko.

PRESTYDYGITATOR , fr., kuglarz, popisujący ś. rozmaitemi sztuczkami, polegającemi na niezwykłej zręczności palców.

PRESUPONOWAĆ , łć., z góry przy puszczać.

PRETEKST , łć., pozór, nieprawdziwy powód, zmyślona pobudka.

PRETEKSTA , łć., rodzaj togi.

PRETENDENT , łć., roszczący sobie prawa do czego, np. do tronu; ubiegający ś. o co.

PRETENDOWAĆ , łć., domagać się, rościć prawa do czego, ubiegać ś. o co, występować z pretensją.

PRETENSJA , łć., uroszczenie, prawo, które ktoś słusznie lub niesłusznie sobie rości; żal słuszny lub niesłuszny za niespełnione wymaganie.

PRETENSJONALNOŚĆ , łć., przesadne i niesmaczne ubieganie ś. o wyjątkową strojność ubrania; wymuszone, nienaturalne ułożenie, ruchy, sposób mówienia a. pisania.

PRETENSJONALNY , łć., wymuszony, przesadzony, pełen pretensji o siebie.

PRETENSYJKA , łć., zdr. od Pretensja; błaha, niepoważna pretensja.

PRETENSYJNOŚĆ — p. Pretensjonalność.

PRETOR , łć., w starożytnej rzeczypospolitej Rzymskiej najwyższy urzędnik sądowy, w którego ręku spoczywał wymiar sprawiedliwości. 70px|right

PRETORJANIE , łć., gwardja przyboczna dawnych cesarzów rzymskich, która, doszedłszy do wielkiej władzy, wypływała na sprawy państwa i na obiór cesarzów; zniesiona przez Konstantyna W. (fig.).

PRETORJAŃSKI , przym. od Pretorjanin.

PRETORJUM , łć., w starożytnym Rzymie: sala sądowa, namiot wodza; oddział pretorjanów; prefekt p. = przełożony gwardji pretorjanów. 70px|right

PRÉVOT (czyt. prewo), fr., tytuł niektórych urzędników miejskich i policyjnych z władzą sądzenia w niektórych sprawach we Francji przed wielką rewolucją (fig.).

PREWALENCJA , łć., przewaga.

PREWARYKACJA , łć., wykroczenie przeciw obowiązkom urzędu, przeniewierzenie ś., malwersacja.

PREWENCJA , łć., uprzedzanie kogoś w czemś, np. w jakiejś czynności prawnej.

PREWENCYJNY , łć., zapobiegający; uprzedni; p-a cenzura = władza, przeglądająca rękopisy przed ich wydrukowaniem; p-y system = teorja prawa karnego, podług której kary powinny być wymierzane tylko dla zapobieżenia przyszłym przestępstwom; p-e więzienie = więzienie tymczasowe, nie stanowiące kary, ale umożliwiające nadzór nad obwinionym do wydania przez sąd wyroku.

PREWET , fr., ustęp, wychodek.

PREZBITER , gr., kapłan, mający prawo odprawiania Mszy św. i udzielania Sakramentów św.

PREZBITERJANIE , gr., w Anglji stronnictwo religijne protestanckie, nie uznające władzy biskupów (anglikańskich). 100px|right

PREZBITERJUM , gr., część kościoła, gdzie mieści ś. wielki ołtarz, oddzielona ód reszty kościoła balustradą (fig.).

PREZENCJA , łć., okazały wygląd zewnętrzny, wytworna i imponująca powierzchowność, piękna postawa; obecność, przytomność.

PREZENCYJNY , łć., przym. od Prezencja; p-a siła = podczas pokoju siła wojska stojącego, gotowego.

PREZENT , fr., podarek, podarunek; p., przywieziony z drogi = gościniec.

PREZENTA , łć., przedstawienie biskupowi kapłana do zatwierdzenia na wakujące beneficjum — p. Prezentata.

PREZENTACJA , łć., przedstawienie jednej osoby drugiej, zapoznanie, zaznajomienie; przedstawienie wekslu do zapłaty.

PREZENTANT , łć., przedstawiający weksel do zapłaty, okaziciel.

PREZENTATA , łć., data wejścia dokumentu do biura, na dokumencie zapisana.

PREZENTKA , łć., zakonnica reguły św. Tomasza.

PREZENTOWAĆ , łć., przedstawiać komu co, pokazywać, rekomendować; przedstawiać jedną osobę drugiej, zaznajamiać; p. broń = trzymać broń przed sobą w sposób przepisany dla wojska jako i oddanie honorów wojskowych; p. weksel = przedstawić weksel w celu, aby go zapłacono lub do przyjęcia go; p. ś., przedstawiać ś., okazywać ś., wpadać w oko, mieć taki a. inny wygląd; p. ś. z czym, popisywać ś. czym.

PREZERWATYWA , łć., środek zapobiegający, ochronny.

PREZERWOWAĆ , łć., ochraniać, zapobiegać.

PREZES , łć., tytuł urzędnika z nominacji lub z wyboru, stojącego na czele biura, instytucji, stowarzyszenia, zgromadzenia lub ciała politycznego; przewodniczący instytucji, zebraniu.

PREZESOSTWO , łć., obowiązki prezesa, urząd prezesa; zbior., prezes z żoną.

PREZESOWAĆ , łć., być prezesem, przewodniczyć zgromadzeniu.

PREZESOWICZ , łć., syn prezesa.

PREZESURA , łć., urząd prezesa, godność prezesa — p. Prezydencja.

PREZUMOWAĆ , łć., przypuszczać, wnosić, wnioskować, mniemać, dorozumiewać ś.; p-any = domniemany, prawdopodobny.

PREZUMOWANY , łć., przypuszczalny, prawdopodobny, domniemany.

PREZUMPCJA , łć., przypuszczenie, domniemanie; zarozumiałość, uprzedzenie.

PREZYDENCJA , łć., kierownictwo obradami, wykonywane przez prezesa; prezesostwo; przewodniczenie obradom; prowincja w Indjach Wschodnich.

PREZYDENT , łć., przewodniczący, najstarszy w jakiej władzy kolegjalnej; naczelnik Rzeczypospolitej; burmistrz miasta.

PREZYDENTURA , łć., stanowisko prezydenta; okrąg administracyjny.

PREZYDJALNY , łć., dotyczący władzy prezesa; należący do prezesa a. prezydjum; stół p. = przy którym siedzi prezydjum.

PREZYDJUM , łć., grono osób, przewodniczących w jakim stowarzyszeniu, instytucji, kongresie; sala, w której to grono obraduje.

PREZYDOWAĆ , łć., przewodniczyć na posiedzeniu.

PRĘCIAK , mięczak jednoskorupowy, znajdowany jako skamieniałość w pokładach kredowych.

PRĘCIANY , zrobiony z prętów. 60px|right

PRĘCIK , zdr. od ; mały pręt, cienka laseczka; część składowa kwiatu rośliny, organ, służący do wyrabiania i wydzielania istoty zapładniającej (fig.).

PRĘCIKOWATY , mający kształt pręcika, laseczkowaty.

PRĘCIKOWIE , ogół pręcików kwiatu.

PRĘCIKOWY , przym. od Pręcik; kwiat p. = mający tylko pręciki, pozbawiony słupków.

PRĘCIUCHNO , Pręciuteńko, Pręciutko, Pręciutenieczko, przysł., bardzo prędko.

PRĘCIUCHNY , Pręciutki, Pręciusieńki, Pręciuteńki, bardzo prędki.

PRĘCIUŚKO — p. Pręciutko.

PRĘCIWIE — p. Prącie.

PRĘDKI , chyży, szybki, śpieszny, pośpieszny, bystry, rączy; rychły, nagły; porywczy, popędliwy, gwałtowny, niecierpliwy, nie umiejący panować nad sobą; p. do czego a. w czym = pochopny, skory.

PRĘDKO , przysł., szybko, śpiesznie, pośpiesznie, w lot, rączo, bystro: p. iść, biec = szybko; wracaj p. = zaraz; im prędzej, tym lepiej = im wcześniej; prędzej czy później = zaraz czy potym; co prędzej a. jak najprędzej = jak można najpośpieszniej, żywo!, duchem!, piorunem!; na prędce a. z prędka = na poczekaniu, od ręki, nagle, pośpiesznie, aby prędzej.

PRĘDKOMÓWNY , prędko mówiący, wymowny, gadatliwy.

PRĘDKOMYŚLNY , zdolny do szybkiego myślenia, będący bystrego, lotnego umysłu.

PRĘDKONIKŁY , krótkotrwały.

PRĘDKONOGI , umiejący szybko biegać, rączy, bystry w biegu.

PRĘDKOOKI , mający bystry wzrok, wielkooki, widzący więcej niżeli jest wistocie.

PRĘDKOPIS , skoropis, stenograf.

PRĘDKOŚĆ , szybkość, chyżość, rączość, bystrość, pośpiech; żywość; popędliwość, porywczość; z p-i = przez pośpiech, w pośpiechu.

PRĘDZEJ , przysł., st. w. od Prędko; szybciej, natychmiast, w tej chwili, co tchu; raczej, snadniej, łatwiej; czym p.! = bardzo szybko; p. bym ś. śmierci spodziewał, niż tego = to było zgoła nieoczekiwane; co p. = niezwłocznie.

PRĘDZIUCHNO , Prędziuśko, Prędziutko — p. Pręciuchno.

PRĘDZIUTKI — p. Pręciutki.

PRĘGA , kreska, kresa, smuga, pasek: lampart w p-i, materja w p-i = pasiasta; znak od uderzenia, np. kijem, powstały od nabiegłej krwi; część mięsa wołowego, wykrawana z nogi przedniej a. tylnej od łopatki do kolana, pęga. 60px|right

PRĘGIERZ , nm., słup katowski, u którego stawiano przestępców na hańbę publiczną, smagano ich, piętnowano (fig.).

PRĘGOWAĆ , robić na czym pręgi, malować w pasy.

PRĘGOWATY , zrobiony, wymalowany w pręgi, mający na sobie pręgi, pasiasty, moręgowaty.

PRĘT , cienka laska, cienka tyczka drewniana, zrobiona z gałązki a. metalowa, drut sztywny: p. u firanki; p. u rolety; p-y u parasola; łodyga, nie mająca żadnych liści, tylko same kwiaty, p. mierniczy = miara powierzchni gruntu; p. bieżący nowopolski = 7½, łokcia; p. kwadratowy = 7½ × 7½ = 56¼ łokcia kwadratowego.

PRĘTKOWATY , z kształtu podobny do prątka a. prątków.

PRĘTOWY , wyrabiany w prętach: żelazo p-e; odnoszący ś. do pręta (miary): miara p-a.

PRĘŻACZ , rozpora.

PRĘŻNIK , trapez, jako przyrząd gimnastyczny.

PRĘŻNOMIERZ — p. Manometr.

PRĘŻNOŚĆ , własność ciał lotnych rozprzestrzeniania ś. we wszystkie strony, sprężystość, rozprężliwość; parcie, wywierane przez ciała lotne na ścianki naczynia, w których są zamknięte; wysokość napięcia tej własności.

PRĘŻNY , sprężysty, elastyczny; w fiz. odnoszący ś. do prężności: siły p-e = wywierające ciśnienie, utrzymujące ciała w stanie naprężenia; energja potencjalna.

PRĘŻYĆ , naciągać, napinać, wyprężać, natężać; p. ś., wyprężać ś., naprężać ś., natężać ś., naciągać ś., rozprostowywać ś.; paczyć ś., wyginać ś.; przen., stawiać ś. hardo, bundziuczyć ś.

PRI — p. Pry-.

PRIMA aprilis , łć., tradycyjne zwodzenie ś. w dniu pierwszym kwietnia..

PRIMA vista , wł., biegle, odrazu bez przygotowania: grać albo śpiewać z nut, pierwszy raz widzianych, tłumaczyć z dzieła, pierwszy raz widzianego, napisanego w obcym języku.

PRIMA volta , wł., w muz., pierwszy raz.

PRIMO , łć., a. pro p., po pierwsze; p., w nutach na 4 ręce: lewa strona, grająca w basie.

PRIORYTETY , łć., papiery procentowe, wypuszczone przez towarzystwa akcyjne z przyznaniem pierwszeństwa co do procentów przed innemi akcjami i przed dywidendą.

PROBABILIZM , łć., metoda filozoficzna, podług której niema zupełnego osiągnięcia prawdy, lecz tylko prawdopodobieństwo; doktryna, wedle której w razie sprzeczności między dwoma mniemaniami a. przepisami jednakowo uzasadnionemu, należy iść za własnym popędem, gdyż przepis wątpliwy nie nakłada stanowczego obowiązku.

PROBACJA , łć., próba klasztorna, nowicjat.

PROBANT — p. Próbant.

PROBIERCZY , nm., przym. od Probierz; p. kamień = łupek, na którym złoto i srebro, za potarciem, pozostawia rysę znamienną, pozwalającą rozpoznać te metale; przen., okoliczności, w który co ujawnia ś. prawdziwy charakter człowieka a. prawdziwa wartość instytucji i&nbsp;t.&nbsp;p.

PROBIERKA , Probówka, nm. — p. Epruwetka.

PROBIERNIA , nm., władza, oznaczająca próbę złota i srebra; laboratorjum rządowe do sprawdzania próby metalów szlachetnych, izba probiercza.

PROBIERNY , Probierski, nm. — p. Probierczy.

PROBIERSTWO , nm., sztuka oznaczania prób metalów szlachetnych.

PROBIERZ , nm., kryterjum — p. Próbierz.

PROBLEMAT , gr., zadanie, zagadnienie do rozwiązania.

PROBLEMATYCZNY , gr., zagadkowy, wątpliwy, niepewny.

PROBOSTWO , łć., obowiązek, godność proboszcza; mieszkanie proboszcza.

PROBOSZCZ , łć., członek kapituły katedralnej, mający pod juryzdykcją swoją mansjonarzów; ksiądz przełożony nad parafją — p. Pleban.

PROBOSZCZOSTWO , łć. — p. Probostwo.

PROBOWAĆ — p. Próbować.

PROBÓJ , pręcik żelazny, z obu końców zaostrzony i zgięty w kształcie litery U, rodzaj skobla do przymocowywania łańcucha u drzwi, do zamykania kłódki itp.

PROBÓWKA — p. Epruwetka. 50px|right

PROCA , narzędzie ręczne. do wyrzucania pocisków, niegdyś używane (fig.); skoczyć, wylecieć jak z p-y = bardzo szybko, nagle; odpowiedzieć jak z p-y = bez namysłu, prosto z mostu.

PROCARZ , Procownik, ten, co wyrzuca z procy pociski, żołnierz, uzbrojony procą.

PROCEDENCJA , łć., pochodzenie, rodowód.

PROCEDER , łć., postępowanie, sposób do życia, zajęcie, rzemiosło, fach.

PROCEDEROWY podatek = podatek od procederu.

PROCEDERZYSTA , łć., zajmujący ś. jakim przemysłem lub prowadzący handel.

PROCEDURA , łć., przepisane postępowanie w prowadzeniu spraw sądowych: p. cywilna, p. karna.

PROCEDURALNY , Procedurowy, łć., przym. od Procedura.

PROCENCIK , zdr. od Procent. Proceniczna gr. formacja, formacja kredowa w gieologji.

PROCENT , łć., ilość części, przypadająca na każde sto części danej całości; odsetek, wyrażony znakiem %; dochód lub zysk, otrzymany od włożonego w przedsiębiorstwo kapitału; wynagrodzenie za kapitał, wypożyczony na czas pewien.

PROCENTOWAĆ , łć., przynosić zysk, dochód.

PROCENTOWICZ , łć., żyjący z procentu, lichwiarz.

PROCENTOWOŚĆ , łć., stopa procentowa, ilość czego w stosunku do całości, do sta.

PROCENTOWY , łć., przym. od Procent; p-a stopa = procent, oznaczany w stosunku od stu jednostek kapitału zwykle za przeciąg jednego roku.

PROCES , łć., postępowy rozwój stanów kolejnych, przez które przechodzi dane ciało; szereg zmian kolejnych, będących z sobą w przyczynowym związku, którym podlega dane ciało; szereg następujących po sobie reakcji chemicznych, zachodzących wśród jednych i tych samych substancji, tworzących jedną całość; spór, toczony między dwiema stronami wobec władz wymierzających sprawiedliwość, ciąg sprawy sądowej, a także całe postępowanie sądowe w danej sprawie; sprawa, przebieg.

PROCESJA , łć., uroczysty pochód duchowieństwa i ludu z krzyżem, chorągwiami i obrazami św. przy towarzyszeniu chóralnego śpiewa i dźwięku dzwonów; przen., iron., długi szereg interesantów albo gości.

PROCESJONALNIE , łć., przysł. od Procesja; w procesji, z procesją.

PROCESJONALNY , łć., przym. od Procesja.

PROCESOMANJA , pieniactwo.

PROCESOWAĆ kogo, prowadzić proces przeciwko niemu, ścigać go sądownie; p. ś., prowadzić proces, prawować ś. z kim, ciągać ś. po sądach.

PROCESOWICZ , pieniacz.

PROCH , kurz, pył, paproch, okruszyna, drobna cząstka, zwłaszcza jakiego minerału: płaszcz p-em osypany = zapylony; leżeć w p-u = w pyle, w piasku, u nóg czyich, żebrząc litości, zmiłowania; otrząsnąć p. ze swego obuwia, wychodząc skąd = na znak, że ś. nie chce mieć z tym do czynienia; jakiś p. wpadł mi w oko = okruszynka piasku; zetrzeć, ścierać kogo na p. = upokorzyć, rozgromić; w p. ś. obracać albo rozsypywać = iść w niwecz, spalić ś. na proch = zupełnie ś. spalić; jak p-u czego = jest bardzo wiele, obfitość czego; z p-uś powstał, w p. ś. obrócisz = o ciele ludzkim, urobionym przez Boga z mułu ziemnego i rozkładającym ś. po śmierci; utrzeć, ubić na p. = miałko; p-y ludzkie = ciało człowieka po śmierci, zwłoki; p. a. p. strzelniczy = mieszanina siarki, węgla i saletry, używana do broni palnej jako materjał wybuchowy: nie wąchał p-u = nie był jeszcze w bitwie; nie lubi p-u wąchać = jest tchórzem; p-u nie wymyśli, nie wynajdzie = człowiek głupi, niewielkiego rozumu, niepomysłowy.

PROCHOWAĆ , posypywać miałem.

PROCHOWISKO , kupa prochu, kurhan mogilny.

PROCHOWNIA , fabryka prochu, młyn prochowy; skład, magazyn prochowy; dawne więzienie w Warszawie.

PROCHOWNICA , Prochowniczka, róg na proch, puszka; młyn prochowy.

PROCHOWNIK , fabrykant prochu; więzień, osadzony w prochowni, kryminalista, zbrodniarz.

PROCHOWY , odnoszący ś. do prochu; p. młyn, magazyn; mączka p-a = proch miałko roztarty i przesiany; kiszka p-a = woreczek długi, napełniony prochem, jako mina do wysadzenia w powietrze.

PROCHRYSTUM , łć., flaszeczka z trochę krwi męczennika, złożona w trumnie na jego piersiach, jako znak, że umarł za wiarę i Chrystusa.

PROCNIK , Procownik — p. Procarz.

PRODROMA , gr., rozprawa przedwstępna; oznaki przedwstępne np. jakiej choroby.

PRODUCENT , łć., wyrabiający, wytwarzający, wytwórca.

PRODUKCJA , łć., podstawowy dział gospodarstwa społecznego, zdobywanie w przyrodzie materjałów surowych i przerabianie ich na przedmioty użyteczne i potrzebne dla człowieka, wytwarzanie dóbr, wytwórczość, wytworzone towary; popis, pokaz cyrkowy, teatralny, koncertowy; podanie do sądu w dawnym prawie polskim.

PRODUKCYJNIE , łć., przysł., pożytecznie, wydajnie.

PRODUKCYJNOŚĆ , łć., wydajność.

PRODUKCYJNY , łć., płodny, wydajny, zyskowny, korzystny, wytwórczy, użyteczny.

PRODUKOWAĆ , łć., wytwarzać (płody, towary); przedstawiać np. dowody; p. ś. z czym, popisywać ś. z czym (w cyrku, w teatrze itp.).

PRODUKT , łć., wyrób, płód, wytwór; w szczeg.: p-y, zboża, ogrodowizny, owoce, artykuły żywnościowe; dzieło, wynik, rezultat; w sprawie sądowej: pierwszy głos powoda.

PRODUKTYWNY , łć. — Produkcyjny; p-e stowarzyszenie, p. spółka = zrzeszenie wytwórcze z kapitału produkcyjnego; rodzaj kooperatywy.

PROF skr. — p. Profesor.

PROFAN , łć., w starożytnym Rzymie osoba niewtajemniczona w sprawy święte; człowiek, nie obeznany zawodowo z jaką sztuką a. nauką, niefachowy, niebiegły, nie obeznany z czym gruntownie.

PROFANACJA , łć., zbezczeszczenie, znieważenie rzeczy świętych a. zasługujących na poszanowanie.

PROFANATOR , łć., człowiek, który dopuścił ś. profanacji, zelżyciel.

PROFANKA , łć., forma ż. od Profan.

PROFANOWAĆ , łć., znieważać świętość, odzierać z uroku świętości, ubliżać, pospolitować rzeczy zasługujące na cześć, poniewierać.

PROFES , Profeska, łć., zakonnik, zakonnica, którzy złożyli uroczyste śluby zakonne.

PROFESAT , łć., klasztor, do którego przyjmują profesów.

PROFESJA , łć., publiczne wyznanie wiary, przekonań, zasad postępowania; uroczyste śluby zakonne; stan, zawód, rzemiosło, powołanie; przen., zamiłowanie do czego, traktowanie czego w sposób zawodowy.

PROFESJANT , łć., zawodowiec.

PROFESJONALNY , łć., przym. od Profesja; zawodowy; p-a szkoła = szkoła, w której uczniowie nabywają biegłości w jakiej profesji (np. szkoła handlowa, szkoła rzemiosł).

PROFESJONISTA , łć., rękodzielnik, rzemieślnik; fachowiec.

PROFESOR , łć., nauczyciel w wyższym zakładzie naukowym; wogóle nauczyciel w szkole.

PROFESORKA , łć., nauczycielka, mistrzyni; obowiązek nauczyciela, nauczanie.

PROFESORSKI , łć., przym. od Profesor; nauczycielski, bakalarski; właściwy profesorowi, poważny, namaszczony, mentorski.

PROFESORZYNA , łć., lichy profesor.

PROFESURA , łć., zajęcie profesora; stanowisko profesora; posada profesora.

PROFETJA , łć., proroctwo.

PROFIL , fr., kontur twarzy widzianej z boku; rysunek przecięcia poprzecznego (budynku, machiny lub gruntu); przekrój.

PROFILAKSJA , Profilaktyka, gr., nauka stosowania środków zapobiegających chorobie.

PROFILAKTYCZNY , gr., zapobiegający chorobie, prezerwatywny.

PROFILAKTYT , gr., człowiek, mający usposobienie do jakiej choroby i poddający ś. leczeniu, aby jej zapobiec.

PROFILOWAĆ , fr., wykreślać na gruncie plan dzieła mającego być wykonanym, np. jakiegoś budynku; p. ś., ukazywać się w profilu, zarysowywać ś. jako sylwetka.

PROFIT , fr., korzyść, zysk. 80px|right

PROFITKA , nm., krążek płaski a. lekko wklęsły, z otworem w środku, wkładany na świecę w lichtarzu, aby zatrzymywać kapiącą ze świecy stearynę, wosk i&nbsp;t.&nbsp;p. (fig.).

PROFITOWAĆ , fr., zyskiwać, korzystać.

PRO forma , łć., dla prostej grzeczności, dla formy, dla pozoru, dla przyzwoitości.

PROFORMA , łć., w dawnej Polsce początkowa szkoła męska; najniższa klasa w dawnych szkołach pijarskich.

PROFOS , nm., w dawnej kawalerji polskiej oficer, czuwający nad aresztantami wojskowemi; czyściciel miejski.

PROFUZJA , łć., nadmierna obfitość; rozrzutność.

PROGIENITURA , łć., potomstwo.

PROGIMNAZJASTA , gr., uczeń progimnazjum.

PROGIMNAZJASTKA , gr., uczennica progimnazjum.

PROGIMNAZJUM , gr., gimnazjum czteroklasowe.

PROGNAT , gr., człowiek o wystających szczękach, skośnozębny (termin antropologiczny).

PROGNATYZM , gr., kształt twarzy z mocno wysuniętemi naprzód szczękami, szczękoskośność.

PROGNOSTYK , gr., znak, oznaka, przepowiednia, wróżba, zapowiedź.

PROGNOSTYKA , gr., mniemana sztuka przepowiadania z prognostyków.

PROGNOSTYKARZ , gr., człowiek, wróżący z prognostyków.

PROGNOSTYKOWAĆ , gr., wróżyć z oznak, przepowiadać, wnioskować o przyszłości.

PROGNOZA , gr., w medycynie: przepowiednia co do prawdopodobnego dalszego przebiegu i zakończenia choroby; w meteorologji: przepowiednia co do prawdopodobnego stanu przyrody na dni następne.

PROGRAM , Programat, gr., publiczne zawiadomienie o zamierzonym przebiegu jakiej czynności, dojścia do pewnego celu; plan dzieła; wyszczególnienie kolejnego następstwa części składowych koncertu, widowiska, uroczystości, zabawy; wyłożenie zasad politycznych i zapowiedź przyszłej działalności; wyszczególnienie przedmiotów i zakresu wykładów na każdym oddziale zakładu naukowego; wyszczególnienie wymagań, jakie będą stawiane przy egzaminie.

PROGRAMOWY , gr., zawierający program; p-wa muzyka, będąca przedstawieniem jakiej myśli, jakiej akcji w słowach określonej.

PROGRES , łć., postęp.

PROGRESISTA , łć., postępowiec, członek stronnictwa postępowego, liberał.

PROGRESJA , łć., stopniowe wzrastanie, wzmaganie ś., postęp; w mat., szereg uporządkowany według jakiego stałego prawa; p. arytmetyczna = postęp różnicowy, w którym każda następna liczba jest o jednakową ilość większa od poprzedzającej; p. gieometryczna = postęp ilorazowy, w którym każda następna liczba jest jednakową ilość razy większa od poprzedzającej; p. rosnąca = postęp rosnący (w którym liczby są coraz większe); p. malejąca = postęp malejący (w którym liczby są coraz mniejsze); w muzyce: prowadzenie melodji w górę lub na dół.

PROGRESOWY , Progresyjny, łć., postępowy; stopniowo wzmagający ś., wzrastający, rosnący, albo ciągle malejący; p. podatek = podatek, rosnący proporcjonalnie do dochodów.

PROGRESYWNY , łć. — p. Progresyjny.

PROHIBICJA , łć., zakaz, wzbronienie.

PROHIBICYJNY , łć., przym. od Prohibicja; p. system = system rządowy ekonomiczny, polegający na obłożeniu wysokiemi cłami ochronnemi (prohibicyjnemi) towarów zagranicznych, w celu uniemożliwienia przywozu ich do kraju; system zakazowy, zabraniający wstępu do kraju pewnym przedmiotom, towarom.

PROHIBITY , łć., przedmioty, których wprowadzenie do kraju z zagranicy jest wzbronione.

PROHIBOWAĆ , łć., nie dozwalać przywozu jakiegoś produktu.

PROJEKCIARZ , Projekcista, łć., robiący projekty, rojący pomysły.

PROJEKCIK , łć., zdr. od Projekt.

PROJEKCJA , łć., rzut; w gieom., przedstawienie na płaszczyźnie obrazu linji, powierzchni lub bryły tak, aby obraz dawał pojęcie o ich kształcie, położeniu i stosunkowych wymiarach; p. a. projekcyjny przyrząd = przyrząd optyczny do rzucania na ekran powiększonego obrazu jakiego przedmiotu (latarnia magiczna).

PROJEKCYJNY , łć., rzutowy; p. rysunek = rysunek rzutowy, przedstawiający rzuty czyli projekcje linji, powierzchni, brył; p-a gieometrja = gieometrja rzutowa, gieometrja opisująca, nauka, wskazująca sposoby kreślenia projekcji brył na płaszczyźnie i rozpoznawania z takich rysunków rzeczywistego położenia i kształtu brył; p-a metoda = sposób obliczania procentu na rachunkach bieżących; p. przyrząd = projekcja.

PROJEKT , łć., pomysł wykonania jakiego przedmiotu a. czynności, wypowiedziany, napisany, określony i&nbsp;t.&nbsp;p.; myśl powzięta, pierwszy zarys, szkic; zamiar, plan, model, wniosek rzucony w jakiej sprawie.

PROJEKTODAWCA , ten, który wystąpił z projektem.

PROJEKTOMANJA , manja tworzenia projektów.

PROJEKTOWAĆ , łć., układać plany, obmyślać, zamierzać; p. sobie = obiecywać sobie, spodziewać ś., wyobrażać sobie; p. komu = podawać myśl, proponować.

PROKLAMACJA , łć., uroczyste publiczne ogłoszenie, obwieszczenie, odezwa monarchy do narodu, dowódcy do armji; drukowana i szeroko rozpowszechniana odezwa do ogółu, mająca na celu wywarcie wpływu na usposobienie i postanowienie szerszych mas w jakiej sprawie.

PROKLAMATOR , łć., ten, co coś proklamuje, autor proklamacji.

PROKLAMOWAĆ , łć., ogłaszać, oznajmiać, obwieszczać.

PROKLITYKA , gr., wyraz nieakcentowany, zwykle jednozgłoskowy, łączący ś. pod względem akcentu z wyrazem następującym.

PROKONSUL , łć., w starożytnym Rzymie konsul, który po upływie swego urzędowania otrzymywał do zarządzania prowincję; wielkorządca prowincji rzymskiej, często sprawujący swą władzę ze zdzierstwem i okrucieństwem.

PROKONSULARNY , Prokonsulowski, łć., przym. od Prokonsul.

PROKONSULAT , łć., urząd prokonsula; czas trwania urzędu prokonsula.

PROKREACJA , łć., wydanie na świat, zrodzenie.

PROKRUSTOWE łoże, przen., męczące położenie pełne cierpień; wtłaczanie czego w niewłaściwe formy.

PROKSENETA , łć., faktor, pośrednik, raj fur, stręczyciel.

PROKSENETYZM , łć., zajęcie proksenety, rajfurstwo, faktorstwo, stręczycielstwo.

PROKURA , łć., w kupiectwie piśmienne pełnomocnictwo do załatwienia interesu; prawo, udzielone przez właściciela firmy lub przedsiębiorstwa do podpisywania się zastępczo w jego imieniu, do zaciągania zobowiązań i&nbsp;t.&nbsp;p.

PROKURACJA , łć., pełnomocnictwo do zastąpienia w jakiej czynności; opieka; wikt, pożywienie; małżeństwo przez p-ę = ślub pomiędzy osobami z rodzin panujących za pośrednictwem pełnomocnika, który w imieniu narzeczonego poślubia pannę młodą.

PROKURATOR , łć., wyższy urzędnik sądowy, oskarżający w imieniu państwa osoby, obwinione o przestępstwo i pilnujący ścisłego wymiaru sprawiedliwości, oskarżyciel publiczny; stróż prawa; rządca, administrator — p. Prokurent.

PROKURATORJA , łć., władza, broniąca w sądach praw własności; publicznej i skarbowej.

PROKURATURA , łć., instytucja prokuratorów, oskarżycieli w sprawach karnych.

PROKURENT , nm., Prokurzysta, Prokurysta, łć., pełnomocnik domu handlowego, podpisujący zastępczo właściciela firmy.

PROKUROWAĆ , łć., przygotować, wystarać ś., dostarczać.

PROKURYSTA — p. Prokurent.

PROKWESTOR , łć., w starożytnym Rzymie: podskarbi.

PROLACJA , łć., odroczenie, odłożenie na później; rozwlekłe opowiadanie.

PROLEGOMENA , gr., objaśnienia wstępne; przedmowa przygotowawcza.

PROLETARJAT , łć., stan ubogi, ludzie bez własności i bez stałego sposobu do życia.

PROLETARJUSZ , łć., ubogi mieszkaniec starożytnego Rzymu, nie posiadający żadnego majątku i nie należący do żadnej klasy, wolny od poboru wojskowego i od podatków; dziś: człowiek z najuboższej warstwy ludności.

PROLETARYZM , łć., cechy i objawy proletarjatu.

PROLETARYZOWAĆ się , łć., stawać ś. proletarjuszem, tracąc dotychczasowe lepsze warunki bytu.

PROLIFERACJA , Prolifikacja, łć., rozmnażanie, urodzajność.

PROLOG , gr., w dramacie starożytnym: wstęp, stanowiący oddzielną całość, djalog, obznajmiający słuchaczów z treścią utworu i ułatwiający zrozumienie akcji; wstęp w utworach dramatycznych i beletrystycznych.

PROLOKUTOR , łć., mówca — p. Preopinant.

PROLONGACJA , Prolongata, łć., przedłużenie, odroczenie terminu, zwłoka.

PROLONGOWAĆ , łć., przedłużać, odraczać termin. 140px|right

PROM , wielka płaska łódź, poruszana drągami a. uczepiona u liny, do przewożenia z jednego brzegu rzeki na drugi ludzi, wozy, pojazdy i&nbsp;t.&nbsp;p. (fig.).

PROMACHOS , gr., szermierz, przodujący innym.

PROMENADA , fr., przechadzka, spacer; miejsce przeznaczone do publicznej przechadzki w wielkich miastach.

PROMENOWAĆ , fr., przechadzać ś., spacerować.

PROMESA , fr., obietnica, przyrzeczenie; rodzaj akcji tymczasowej, dokument, stwierdzający, że po zapłaceniu całej należytości akcja właściwa wydana zostanie; dokument, uprawniający do wygranej w pewnym oznaczonym ciągnieniu, ustąpienie prawa do losu loteryjnego a. do pożyczki premjowej na czas umówiony.

PROMETEIZM , gr., bunt tytaniczny, protest przeciwko, złym potęgom świata w interesie ludzkości (nazwa od Prometeusza).

PROMETEJSKI , gr., tytaniczny; z nadludzką siłą dążący do zdobycia szczęścia i dobra dla ludzi.

PROMIENIAKI , dział zwierząt promienistego kształtu.

PROMIENICA , choroba zakaźna u bydląt, promieniogrzybica; owad dwuskrzydły krótkorogi.

PROMIENIĆ , wypuszczać z siebie, wysyłać promienie; p. kogo, co = opromieniać — p. Promienieć.

PROMIENIEĆ , błyszczeć, jaśnieć jakby promieniami; przen., okazywać jawnie radość, szczęście, zachwyt, być wesołym, uszczęśliwionym.

PROMIENIEJĄCO , przysł., w sposób promieniejący.

PROMIENIENIE , wypuszczanie, promieni; p. ś., rozchodzenie ś. w różne strony w kształcie promieni, rozpościeranie ś. promieniami.

PROMIENIOTWÓRCZOŚĆ , zdolność niektórych metalów, zwłaszcza radu i polonu, wysyłania po linjach prostych niezmiernie subtelnych promieni bez widocznego ubytku swej masy.

PROMIENIOTWÓRCZY , wytwarzający promienie.

PROMIENIOWAĆ , wysyłać promienie, rozchodzić ś. w kształcie promieni, błyszczeć.

PROMIENISTO , przysł., promieniami, w promieniach.

PROMIENISTOŚĆ , zdolność wypuszczania promieni świetlnych.

PROMIENISTY , Promienny, wypuszczający, wysyłający promienie, pełny promieni, promieniejący, błyszczący, świetlany; kwiat p. = dający ś. podzielić na symetryczne połowy przynajmniej w dwu kierunkach; przen., tchnący radością, szczęściem, błogością, zachwytem; p-ści = jedno ze stowarzyszeń studenckich w Wilnie między rokiem 1820 a 1823; poeta p. = Tomasz Zan, jako organizator tego towarzystwa i twórca teorji promionków.

PROMIENNIE , Promienno, przysł., od Promienny. 100px|right

PROMIENNIK , roślina z gromady grzybów (fig.).

PROMIENNOLICY , mający rozjaśnione lice. promieniejącą twarz.

PROMIENNOOKI , mający promieniejące, jasne oko a. oczy.

PROMIENNOŚĆ — p. Promienistość.

PROMIENNY — p. Promienisty. 100px|right

PROMIEŃ , linja, po której rozchodzi ś. światło: p. słoneczny, księżycowy; p-nie gwiazd; p-nie naokoło głów osób świętych na obrazach = aureola, nimb; rozchodzić ś. p-niami = po linjach prostych, wychodzących z jednego punktu; przelotny nastrój ducha; p. nadziei; p. radości, szczęścia, mądrości, prawdy = chwilowe objawienie ś., błysk, iskra; p-nie światła, ciepła, elektryczności, magnetyzmu; p-nie ultrafioletowe, ultraczerwone; p-nie katodalne — p. Katodalne światło; p-nie Roentgena a. p-nie X — p. Roentgena promienie; p-nie N = niezbadana dotąd siła, wywołująca zjawiska medjumistyczne; smuga, pas; pasmo, pęczek: p. włosów; p. jakiej przędzy; piórka stanowiące chorągiewkę ptaka; p. koła u pojazdu, wozu = szprycha; jedna z rękojeści u korby w kształcie koła; p. rzeki = odnoga, łacha, ramię; struga, strumień, źródło bijące; część ręki od łokcia do końca palców; w fechtunku: uderzenie rapirem a. szablą z góry w głowę przeciwnika, pryma; w gieom., linja prosta, łącząca jakikolwiek punkt obwodu koła z jego środkiem (fig.); linja, łącząca jakikolwiek punkt na powierzchni kuli z jej środkiem; p. elipsy, paraboli, hiperboli = linja prosta, łącząca ognisko krzywej z jakimkolwiek punktem, na niej leżącym.

PROMILLE , łć., za tysiąc (sztuk), od tysiąca, wyraża się znakiem ‰, dziesiąta część procentu.

PROMIONEK , w lm., p-i, pierwiastki duchowe człowieka, wydobywające ś. przez oczy, jak promienie (teorja p-ów Tomasza Zana).

PROMIONKOWY , dotyczący promionków.

PROMISSORIUM , łć., przyrzeczenie piśmienne.

PROMOCJA , łć., posunięcie na wyższy stopień akademicki, nadanie wyższych godności akademickich; wyniesienie na wyższy stopień w urzędowaniu; przejście ucznia z klasy niższej do wyższej; poparcie, protekcja, pomoc.

PROMOCYJKA , łć., zdr. od Promocja.

PROMOTOR , łć., protektor, opiekun, popierający kogo; zawiadujący czym; projektodawca.

PROMOWAĆ , łć., wynosić kogo na wyższy stopień, na wyższą godność, popierać; udzielać uczniowi a. uczennicy przejścia do wyższej klasy; kształcić kogo, sposobić do jakiego zawodu; p. ś., posuwać ś. w godnościach.

PROMULGACJA , łć., ogłoszenie, opublikowanie (zwłaszcza: praw, ustaw).

PROMULGOWAĆ , łć., ogłaszać, zawiadamiać.

PROMYCZEK , Promyk, zdr. od Promień.

PRONACJA , łć., zwracanie ku wnętrzu, nawracanie.

PRONOPJOGRAF , gr., w fotogr., ciemnia optyczna do zdejmowania widoków.

PRONUNCJACJA , łć., sposób wymawiania, wymowa.

PRONUNCJAMENTO , hiszp., rokosz wojskowy w Hiszpanji i w Ameryce Południowej.

PROPAGANDA , łć., rozpowszechnianie, szerzenie, krzewienie wśród ogółu jakiej myśli, przekonań, zasad.

PROPAGANDZISTA , Propagandysta, łć., usiłujący pozyskać stronników dla jakiej sprawy.

PROPAGATOR , łć., szerzyciel jakich zasad.

PROPAGOWAĆ , łć., rozpowszechniać, szerzyć jakie zasady, myśli; krzewić.

PROPEDEUTYCZNY , gr., odnoszący ś. do propedeutyki.

PROPEDEUTYKA , gr., nauka przygotowawcza, wstępna.

PROPELLER , ang., śruba okrętowa, jako przyrząd, poruszający statek; przen., okręt śrubowy.

PROPEMPTIKON , gr., wiersz pożegnalny.

PROPENSJA , łć., skłonność, pociąg; wzgląd, życzliwość. 110px|right

PROPILEJA , Propilejon, gr., kolumnada przed wejściem do świątyni greckiej, do wspaniałej budowli (fig.).

PROPINACJA , łć., miejsce i prawo wyszynku napojów spirytusowych.

PROPINATOR , łć., dzierżawca prawa wyszynku napojów spirytusowych, szynkarz.

PROPLASMA , łć., wzór, model.

PROPONENT , łć., podający projekt lub pomysł.

PROPONOWAĆ , łć., poddawać, nasuwać myśl, rzucać pomysł, podawać projekt lub wniosek, projektować; p. kogo na co, podawać, popierać kogo, jako kandydata na jakie miejsce.

PROPORCJA , łć., właściwe ustosunkowanie części składowych, odpowiedni wymiar dwu lub kilku rzeczy, dobrze do siebie dobranych; w mat., dwa stosunki równe, połączone znakiem równości; rozwiązać p-ę = obliczyć niewiadomą w niej liczbę z liczb wiadomych.

PROPORCJONALNIE , łć., przysł., w odpowiednim stosunku.

PROPORCJONALNOŚĆ , łć., właściwe ustosunkowanie; harmonja.

PROPORCJONALNY , łć., w odpowiednim stosunku; kształtny; p. stosunek wyborczy = system wyborczy, zapewniający także mniejszości pewną ilość mandatów.

PROPORCZYK , zdrob. od Proporzec.

PROPORZEC , chorągiew wojenna, sztandar; chorągiewka u kopji, u lancy; zwinąć p-ce = odstąpić od czego, zrezygnować.

PROPOZYCJA , łć., zaofiarowanie ś. z czym; przełożenie swego lub życzenia; poddanie projektu; strzeżenie czego.

PROPOZYT , łć., zamiar, projekt.

PROPRETOR , łć., w starożytnym Rzymie najwyższy urzędnik sądowy w prowincji rzymskiej.

PROPUGNACJA , łć., obrona.

PROREKTOR , pomocnik i zastępca rektora; inspektor (w uniwersytecie).

PROROCKI — p. Proroczy.

PROROCTWO , prorokowanie, wróżenie; przepowiednia, wieszczba, wróżba.

PROROCZY , Prorocki, przym. od Prorok; wieszczy.

PROROGACJA , łć., przedłużenie terminu, odroczenie.

PROROGOWAĆ , łć., przedłużać termin, odraczać.

PROROK , człowiek, natchniony od Boga do przepowiadania przyszłości: p-cy Starego Testamentu; tytuł Mahometa; człowiek, odgadujący przyszłość, wróżbita, wieszczbiarz, wieszczek; przen., głosiciel jakiejś idei, propagator; fałszywy p. = szerzyciel złej, błędnej wiary; obym był fałszywym p-iem! = oby ś. nie sprawdziły moje złe przeczucia!

PROROKINI , forma ż. od Prorok.

PROROKOWAĆ , przepowiadać przyszłość, wróżyć, wieszczyć; przen., zapowiadać, rokować, obiecywać; przeczuwać, tuszyć, wnosić, odgadywać,

PRO saldo , wł., pozostałość z poprzedniego rachunku. 140px|right

PROSCENJUM , gr., w starożytnym teatrze grecko-rzymskim miejsce przed sceną właściwą, oddzielone od niej kotarą; w nowożytnym teatrze przednia część sceny pomiędzy kurtyną i orkiestrą (fig.).

PROSEKTOR , łć., asystent profesora anatomji, rozkrawający trupa podczas wykładu i przygotowujący preparaty anatomiczne.

PROSEKTORJUM , łć., sala do wykonywania sekcji na trupach w celach naukowych lub dla wyjaśnienia przyczyny śmierci.

PROSEMINACJA , łć., rozsiewanie.

PROSIAK , małe świni; przen., brudas, niechluj, flejtuch.

PROSIANY , przym. od Proso.

PROSIĄTKO , zdr. od Prosię.

PROSIĆ , prośbę wypowiadać, wnosić ją, upraszać, domagać ś. czego od kogo, błagać kogo o co, I molestować, suplikę do kogo wnosić: proszę cię, zrób to i to = uprzejmy sposób zwracania ś. do kogo o co: proszę pani, proszę pana i&nbsp;t.&nbsp;d.; p. na klęczkach, usilnie = upraszać z poniżeniem godności własnej, żebrać o co; p. o rękę panny, p. pannę o rękę = oświadczać ś.; p. Boga = modlić ś.; p. o miłosierdzie = błagać, zaklinać; p. kogo o łaskę, o jałmużnę, o pomoc, o posłuchanie, o pożyczkę i&nbsp;t.&nbsp;d.; p. chleba = żebrać; p. pieca w kumy = zabawa dziecięca; proszę, żeby tego nie było więcej = żądam, rozkazuję; w łagodnej formie: przepraszam; proszę a. proszę częściej = nic nie szkodzi; dziękuję! — proszę! = niema za co dziękować; zapraszać, wzywać, inwitować kogo do siebie: p. na obiad, na wieczerzę, na bal, na karty, na wesele i&nbsp;t.&nbsp;d.; wstawiać ś., przyczyniać ś., przemawiać za kim, orędować; p. ś., być proszonym, dać ś. prosić; błagać przebaczenia, wypraszać ś., prosić o litość, o miłosierdzie, dopraszać ś. czego; domagać ś.: ten widok aż ś. prosi pędzla i farb = żeby go wyrysować, wymalować: ta suknia aż ś. prosi, żeby ją ścieśnić = jest za obszerna; p. ś. do czego, dokąd = napraszać ś., wpraszać ś., narzucać ś., napierać ś.

PROSIĆ się , wydawać na świat potomstwo (o świni).

PROSIĘ — p. Prosiak: przen., brudas, flejtuch; przen., p. nieskrobane = prostak, cham, grubijanin; nie miała baba kłopotu, kupiła sobie p. = mówi ś. o człowieku, który sam jest sprawcą swoich kłopotów; p. ziemne — p. Mrównik.

PROSIĘCINA , mięso z prosięcia, potrawa z prosięcia.

PROSIONEK , gatunek skorupiaka lądowego.

PROSKRYBENT , łć., wygnaniec, wywołaniec.

PROSKRYBOWAĆ , łć., wydalać, wywoływać z kraju.

PROSKRYPCJA , łć., w starożytnym Rzymie kara, wymierzana bez sądu przez ludzi, którzy zagarnęli władzę, zwykle jako zemsta na przeciwnikach politycznych, polegająca na wypisaniu nazwiska winnego na tablicy, wywieszanej w publicznym miejscu, i wyjęciu osoby tam zapisanej z pod opieki prawa, poczem każdy mógł ją zabić bezkarnie, a majątek jej ulegał konfiskacie i sprzedaży publicznej na rzecz skarbu; wydalenie z kraju, wygnanie.

PROSKRYPCYJNY , łć., przym. od Proskrypcja; p-a lista = spis osób, ukaranych proskrypcją, a. mających być ukaranemi proskrypcją.

PROSKURA , ukr., chleb święcony, używany, jako hostja, w obrządku wschodnim.

PROSKURNICA , ukr., kobieta, wypiekająca proskurę. 80px|right

PROSO , roślina jadalna z rodziny traw (fig.).

PROSOPLEGJA , gr., paraliż nerwów twarzy.

PROSOWATY , zbliżony z kształtu do prosa.

PROSOWNICA , roślina z rodziny traw.

PROSÓWKA , wysypka na ciele przy gorączce.

PROSPEKT , łć., ogłoszenie, zapowiedź jakiego wydawnictwa (dzieła, pisma), zawierająca jego charakterystykę; widok perspektywiczny.

PROSPEROWAĆ , fr., rozwijać się pomyślnie, powodzić ś.; szczęścić ś.; używać szczęścia.

PROSTACKI , Prostaczy, niewytworny, prosty, zwykły; właściwy prostakowi, ordynarny, rubaszny, nieokrzesany, grubijański, chamski; po p-u, przysł. jak prostak, ordynarnie, po chamsku.

PROSTACTWO , proste, niewytworne obyczaje; grubijaństwo, nieokrzesane obyczaje, chamstwo; zbior., prostacy.

PROSTACZEĆ , stawać ś. prostym, nieokrzesanym, ordynarnieć.

PROSTACZEK , zdr. od Prostak; człowiek skromny, naiwny, nieobyty ze zwyczajami towarzyskiemi.

PROSTACZKA , forma ż. od Prostak.

PROSTACZKOWATY , podobny do prostaczka.

PROSTACZY — p. Prostacki.

PROSTACZYĆ się , stawać ś. prostakiem.

PROSTACZYSKO , zgr. od Prostak.

PROSTAK , człowiek zacny, ale prostych, niewyszukanych, niewytwornych obyczajów, poczciwina, poczciwiec; człowiek grubych, nieokrzesanych obyczajów, grubijanin, cham, gbur.

PROSTAKOWATY , trochę podobny i do prostaka, gburowaty. 90px|right

PROSTATA , łć., gruczoł krokowy u mężczyzn

PROSTNICA — p. Odbytnica.

PROSTO , pionowo, prostopadle, nie zginając ś.: p. ś. trzymać, p. stać, p. siedzieć = sztywno, wprost, naprost, w prostej linji; p. przed sobą; nie zbaczając, nie wstępując nigdzie po drodze, bezpośrednio: idę p. do domu, zmierzam p. do celu; mleko p. od krowy; powiedziałem to p. z mostu; po p-u = szczerze, otwarcie; prosto, skromnie, niewykwintnie, niewytwornie: po p-u ś. ubierać; bez wielkich korowodów, bez zachodów, bez ceremonji: po p-u kazał go obić.

PROSTODUCH — p. Prostak.

PROSTODUSZNOŚĆ , prostota, szczerość, otwartość.

PROSTODUSZNY , pełny prostoty, szczery, otwarty; naiwny, łatwowierny.

PROSTODZIOBY , opatrzony prostym dziobem. 90px|right

PROSTOKĄT , czworokąt o wszystkich czterech kątach prostych (fig.).

PROSTOKĄTNIA , najdłuższy bok trójkąta prostokątnego, leżący naprzeciw jego kąta prostego, hipotenuza.

PROSTOKĄTNY , mający jeden z kątów a. wszystkie kąty proste: czworobok p. = prostokąt; trójkąt p. = mający jeden z kątów prosty.

PROSTOKREŚLNY , Prostolinijny, nakreślony za pomocą linji prostych, złożony z linji prostych: figura p-a; trygonometrja p-a = o figurach prostolinijnych.

PROSTOLINIJNY — p. Prostokreślny.

PROSTOMÓWNY , mówiący szczerze, wprost, bez ogródki, otwarcie, nie owijając w bawełnę; mówiący z prosta, niewykwintnie. 60px|right

PROSTOPADŁA , linja, przecinająca drugą linję a. płaszczyznę pod kątem prostym (fig.). 50px|right

PROSTOPADŁOŚCIAN , równoległościan prostokątny, t.&nbsp;j. ograniczony prostokątami (fig.).

PROSTOPADŁOŚĆ , własność linji prostopadłej.

PROSTOPADŁY , tworzący z linją a. płaszczyzną, z któremi ś. przecina, kąty proste.

PROSTOROGI , opatrzony prostemi rogami.

PROSTORÓG , rodzaj mięczaka kopalnego.

PROSTOSKRZYDŁE , rząd owadów o tylnich skrzydłach błoniastych, przednich błoniastych a. skórkowatych: szarańcza, świerszcz, turkuć, ważka, jętka.

PROSTOSZCZĘKI , mający proste, niewystające szczęki, ortognat.

PROSTOŚCIENNY , mający ściany pionowe, utworzony z linji prostych.

PROSTOTA , naturalność, niewymuszoność, skromność, niewykwintność, niewytworność; dobroduszność, prostoduszność, ograniczoność umysłu, tępota, głupota; obyczaje nieokrzesane, chamstwo, gburowatość, gminność; zbior., ludzie prości, prostacy, lud prosty, gmin, pospólstwo.

PROSTOWAĆ , coś krzywego czynić prostym, wyprostowywać; czynić równym, wygładzać; przen., poprawiać to, co jest złe, niewłaściwe, błędne, doprowadzać do należytego kształtu, naprawiać, regulować; podnosić, wznosić; udawać ś. dokąd wprost, najbliższą drogą; p. ś., stawać ś. prostym, wyprostowywać ś., wyciągać ś.; dźwigać ś. w górę, podnosić ś., prężyć ś. ku górze.

PROSTOWŁOSY , z rozpuszczonemi włosami, warkoczami, bez czepca, na znak panieństwa, dziewiczy, panieński; w antr., o włosach na głowie prawie prostych, nie kędzierzawych.

PROSTOWNIK , przyrząd do prostowania tkanin; młot do prostowania, prostak.

PROSTRACJA , łć., wielki upadek sił, osłabienie.

PROSTUCHA , Prościucha, wódka prosta, nie zaprawiona smakiem, siwucha.

PROSTY , nie krzywy, nie nachylający ś. na boki, równy, nie skręcający w żadną stronę; zwykły, zwyczajny: p. dług = nie hipoteczny; pojedynczy, niezłożony, nieskomplikowany, łatwy do pojęcia, niezawikłany, zrozumiały, jasny, oczywisty, naturalny: rzecz p-a; liść p. = niezłożony, p-a reguła trzech = niezłożona; procent p. czyli zwyczajny = nieskładany; ułamek p. = nie dziesiętny; naturalny, prostoduszny, pełen prostoty, niewymuszony, skromny: człowiek p., umysł p.; prawy, szczery, uczciwy, sprawiedliwy; zwyczajny, pospolity, niczym nie wyróżniający ś., niewyszukany, nieozdobny, niewystawny: p. pokarm, p-e sprzęty, p. żołnierz = szeregowiec; p.; ksiądz = nie posiadający żadnego tytułu; p. lud = lud wiejski a. miejski, klasy nieoświecone; p-a wódka = nie zaprawna; człowiek p-ego stanu, p-ej kondycji = człowiek z ludu; ordynarny, lichy, grubijański; przodkowie a. spadkobiercy w linji p-ej: ojcowie, dziadowie i&nbsp;t.&nbsp;d., synowie, wnukowie i&nbsp;t.&nbsp;d.; kiszka p-a — p. Odbytnica; kwiat p. = posiadający wszystkie normalne części składowe; p-a a. linja p-a = najkrótsza odległość między dwoma punktami; kąt p. = zawarty między dwiema przecinającemi ś. linjami, wzajemnie prostopadłemi; machiny p-e w mechanice = zasadnicze machiny, jak: dźwignia, koło, klin, równia pochyła i&nbsp;t.&nbsp;d.; ruch p. ciała niebieskiego = skierowany od zachodu do wschodu; poprostu, wprost, przysł., wręcz, bez ogródki, nie owijając w bawełnę, bez ceremonji; mówiąc otwarcie, poprawdzie, prawdę rzekłszy, prosto, wprost, naprost, przysł. w linji prostej od pewnego punktu, naprzeciwko; tłómaczyć, przepisywać wprost = żywcem, dosłownie, nic nie zmieniając.

PROSTYTUCJA , łć., nierząd; oddawanie ś. nierządowi; frymarczenie haniebne tym, co powinno być szanowane.

PROSTYTUOWAĆ , łć., doprowadzać do oddania ś. nierządowi; bezcześcić, hańbić.

PROSTYTUTKA , łć., kobieta złego prowadzenia ś., nierządnica.

PROSZALNY , żebrzący: dziadek p. = żebrak.

PROSZĄCO , przysł., w sposób proszący.

PROSZEK , pyłek; drobno co utartego: p. do zębów; czekolada, kakao w p-u, farba w p-u; p. perski; p. a. p-i = lekarstwo miałko utarte i podzielone na małe porcje, przyrządzone w opłatkach, papierkach i&nbsp;t.&nbsp;p.; p-ki burzące = połączenie sody i kwasku cytrynowego z wodą.

PROSZKOWAĆ , tłuc, rozcierać na proszek.

PROSZKOWATY , mający kształt proszku.

PROSZONY , ten, którego proszą o co, wezwany, zaproszony; taki, na który zaproszono gości: herbata p-a, obiad p.; chodzić po p-ym, po p-ym chlebie, po proszalnym chlebie = po żebraninie.

PROŚBA , to, o co kto prosi, proszenie, naleganie o co: zanosić p-ę, zwracać ś. do kogo z p-ą, usilna p-a, wysłuchać czyjejś p-y, przychodzić do kogo z p-ą, uczy! nić coś na p-ę czyjąś; chodzić po p-ie = po żebraninie; p. na piśmie = pismo, złożone władzom z I wyrażeniem jakiegoś żądania, życzenia, upraszania o coś, podanie: napisać p-ę, wnieść p-ę, p-ę, kantor pisania próśb, p. najpoddańsza = na Imię Monarsze.

PROŚCIĆ — p. Prostować.

PROŚCIEĆ , wyprostowywać się; stawać ś. prostakiem, ordynarnieć.

PROŚCIUCHNY , Prościutki, Prościuteńki, zupełnie prosty.

PROŚCIUTKO , Prościuteńko, Prościutenieczko, zupełnie prosto.

PROŚNA świnia = nosząca w sobie płód.

PROŚNIANKA , słoma prosiana; wódka na prosie.

PROŚWIRNIAK , roślina z rodziny ślazowatych, ślaz meksykański.

PROTAGONISTA , gr., pierwszy walczący; pierwszy przemawiający; inicjator; aktor, grający główną rolę w teatrze starogreckim.

PROTANTROP , gr., człowiek pierwotny.

PROTAZA , gr., pierwsza połowa okresu krasomówczego; ta część utworu scenicznego, w której zawiązuje ś. węzeł dramatyczny.

PROTEGOWAĆ , łć., opiekować ś., popierać; świadczyć łaski.

PROTEGOWANY , fr., popierany, otaczany opieką, protekcją, doznający pomocy, poparcia, wyróżniany.

PROTEINA , łć., domniemywany niegdyś pierwiastek wszystkich ciał roślinnych i zwierzęcych, będący jakoby główną częścią białka, fibryny, kazeiny, moczu.

PROTEINOWY , łć., przym. od Proteina; p-e ciała = ciała białkowate, albuminowe.

PROTEIZM , łć., niestałość, chwiejność, zmienność zasad.

PROTEKCJA , łć., szczególna opieka, względy, poparcie udzielane przez ludzi wpływowych, możnych, pewnym osobom przed innemi, orędownictwo, t.&nbsp;zw. plecy, łaska.

PROTEKCJONALNY , Protekcyjny, łć., uwydatniający zależność od protektora i górujące stanowisko protektora.

PROTEKCJONISTA , łć., zwolennik ceł protekcyjnych.

PROTEKCJONIZM , łć., Protekcyjny system = opieka, dawana przez rząd przemysłowi krajowemu, zasadzająca ś. na nakładaniu wysokich ceł na wyroby zagraniczne i na popieraniu wywozu przez premje wywozowe.

PROTEKCYJKA , łć., niewielka protekcja.

PROTEKCYJNOŚĆ , łć., protekcjonalność, okazywanie swej wyższości komu.

PROTEKTOR , łć., dobrodziej, opiekun, popierający.

PROTEKTORAT , Protektorjat, łć., rozciągnięcie zwierzchniej władzy opiekuńczej przez jedno mocarstwo nad innym obcym państwem, zwłaszcza w jego stosunkach zewnętrznych.

PROTEKTORKA , łć., forma ż. od Protektor.

PROTENSJA , łć., skupienie.

PROTEST , łć., zaprzeczenie, sprzeciw, oświadczenie ś. przeciw czemu, opieranie ś., przeciwienie ś. czemu; prawne zastrzeżenie przeciw czemu; akt notarjalny, poświadczający, że dłużnik odmawia zapłacenia wekslu w terminie.

PROTESTACJA , łć., oświadczenie ś. przeciw czemu; wystąpienie przeciw czemu.

PROTESTANCKI , łć., właściwy protestantyzmowi, protestantom, należący do protestantyzmu, do protestantów.

PROTESTANT , łć., ten, który protestuje; wyznawca protestantyzmu; ewangielik.

PROTESTANTYZM , łć., wyznanie ewangielicko-augsburskie i ewangielicko-reformowane.

PROTESTOWAĆ , łć., wnosić protest, zaprzeczać, nie zgadzać ś. na co; p. weksel = stwierdzać aktem notarjalnym, że dłużnik odmawia zapłaty wekslu w terminie.

PROTESTOWY , łć., dotyczący protestu; dzień p. = w którym można protestować weksel, dzień powszedni, nieświąteczny.

PROTEUSZ , gr., w wierzeniach greckich bóstwo morskie, obdarzone darem proroczym, słynne z licznych przemian, pod jakiemi ś. ukrywało; człowiek zmiennego sposobu myślenia i postępowania, umiejący przybierać rozmaite pozory; płaz odmieniec; gatunek bakterji gnilnej.

PROTEZA , gr., wstawienie, zastąpienie utraconych członków ciała sztucznemi.

PROTOARCHIMANDRYTA , gr., jenerał zakonu w kościele wschodnim.

PROTODJAKON , gr., godność duchowna w kościele wschodnim.

PROTOGIENICZNY , gr., naprzód wytworzony.

PROTOKOLANT — p. Protokólista.

PROTOKÓLARNIE , łć., z zapisaniem do protokółu.

PROTOKÓLARNY , łć., spisany sposobem protokółu; należący do treści, do osnowy a. do formy protokółu; zapisany w protokóle.

PROTOKÓLISTA , gr., urzędnik, którego czynnością jest spisywanie protokółów.

PROTOKÓŁ , gr., akt, spisany przez właściwego urzędnika, zaświadczający, że pewna czynność prawna odbywa ś., stwierdzający przebieg i warunki jakiego wypadku, zeznania świadków podczas śledztwa i&nbsp;t.&nbsp;p.; sprawozdanie z narad obradującego zgromadzenia.

PROTOKÓŁOWAĆ , gr., wpisywać do protokółu, pisać protokół.

PROTOMEDYK , łć., starszy główny lekarz (monarchy, miasta). Protonotarjusz łć. apostolski, tytuł siedmiu prałatów papieskich, obdarzonych wysokiemi przywilejami, którzy poświadczają dokumenty papieskie.

PROTOOFICJAŁ , łć., starszy oficjał.

PROTOPLASTA , gr., najstarszy przodek, od którego ród początek swój wywodzi.

PROTOPLAZMA , gr., drobnoziarnista, białkowata, półpłynna substancja, podstawowa materja życiowa wszystkich tworów organicznych, zaródź, sarkoda.

PROTOPLAZMATYCZNY , gr., dotyczące protoplazmy, złożony z protoplazmy.

PROTOPRESBITER , gr., duchowny, kapłan, zarządzający kilku parafjami.

PROTOTRON , gr., starszy władyka.

PROTOTYP , gr., typ pierwotny, pierwszy wzór, według którego coś jest utworzone, pierwowzór, oryginał.

PROTOZOA , gr., pierwotniaki, najniższy typ zwierząt mikroskopijnie drobnych, o ciele jednokomórkowym, złożonym z miękkiej protoplazmy z jądrem wewnątrz.

PROTOZOICZNY , gr., przym. od Protozoa; p. okres = szczątki kopalne w najstarszych skałach osadowych, uważane za najpierwsze objawy życia na ziemi.

PROTUBERANCJE , łć., wypukłości, pagórki, słupy lub chmury płomieni czerwonych, rozmaitych zmieniających ś. kształtów, obserwowane dokoła obwodu tarczy słonecznej podczas całkowitych zaćmień, wyskoki.

PROWADZAĆ , prowadzić raz po razie; uprowadzać po różnych miejscach; p. kogo za nos, na pasku = powodować nim, rządzić; p. ś., prowadzać ś. nawzajem po różnych miejscach.

PROWADZENIE , wskazywanie komu drogi, wodzenie kogo, kierowanie, przewodnictwo; p. ś., postępowanie, sprawowanie ś., konduita; dobre, złe p. ś.; kobieta złego p-a ś. = kobieta lekkich obyczajów, gamratka.

PROWADZICIEL , ten, co prowadzi, wódz, przewodnik, kierownik.

PROWADZIĆ , wieść kogo, przeprowadzać kogoś, kto nie zna drogi a. sam iść nie może, przewodniczyć komu, wskazywać komu drogę, wodzić, prowadzać kogo; przewodniczyć, rządzić, kierować: p. wojnę, p. konie w zaprzęgu; p. dzieci = wychowywać; p. interesy, fabrykę, sklep; p. tańce = być wodzirejem; pędzić, przepędzać: p. życie spokojne, hulaszcze; przewozić, transportować: p. zboże Wisłą do Gdańska; p. rzecz, rozmowę = ciągnąć ją, rozmawiać; p. rzecz dalej = mówić w dalszym ciągu; p. umarłego do grobu = iść w orszaku pogrzebowym; mieć kierunek, dążyć: ta droga p-dzi do miasta; zaprowadzać, doprowadzać dokąd, pociągać co za sobą, powodować co: to p-dzi do szczęścia, do zguby, to nie p-dzi do niczego = jest bezcelowe; niech cię Pan Bóg p-dzi = niech ś. opiekuje tobą w drodze; dokąd Pan Bóg p-dzi? = dokąd ś. udajesz?; p. kogo ze świecą = świecić mu w drodze; p. kogo oczami = patrzeć za nim idącym a. jadącym; p. komu rękę = kierować ją; p. ręką po czym, a. czym po czym = pociągać, przesuwać; p. do czego = zmierzać w rozmowie, w przemowie do pewnego przedmiotu; p. sprawę w sądzie = toczyć; przeprowadzać: p. linję, drogę, rów; p. ś., prowadzić siebie nawzajem; iść poważnie, z godnością; postępować, żyć, sprawować ś.

PROWANSALSKI , rodem z Prowancji, pochodzący z Prowancji; p-scy poeci = trubadurowie; poeci piszący narzeczem prowansalskim.

PROWENANS , fr., towar zagraniczny.

PROWENDA , fr., żywność, prowjant.

PROWENJENCJA , łć., pochodzenie; świadectwo pochodzenia; w lm., p-cje, towary, sprowadzone z zagranicy, źródło otrzymywania towarów.

PROWENT , łć., dochód z gospodarstwa wiejskiego, zysk, intrata; zbiór, urodzaj.

PROWENTOWY , łć., odnoszący ś. do prowentu; p. pisarz = utrzymujący kontrolę dochodu gospodarstwa wiejskiego.

PROWIDENCJA , łć., Opatrzność Boska, Opieka Boska.

PROWIDENCJALIZM , łć., teorja, według której Opatrzność Boska kieruje losami każdego człowieka i społeczeństw.

PROWIDOWAĆ się , łć., zaopatrywać ś., ekwipować ś.

PROWIKARJUSZ , zastępca wikarjusza.

PROWINCJA , łć., w starożytności obcy kraj, podbity przez Rzymian, uorganizowany na sposób rzymski i zarządzany przez rzymskiego wielkorządcę; każda oddzielna część całości państwowej, zwłaszcza obejmująca odrębny kraj i lud; każda miejscowość w kraju poza stolicą, zapadły kąt, partykularz; ludzie z partykularza; obyczaje, pojęcia partykularne, zaściankowe; p. duchowna, zakonna = pewna ilość klasztorów tej samej reguły pod wspólnym zarządem duchownym.

PROWINCJALNY , Prowincjonalny, łć., dotyczący prowincji, pochodzący z prowincji.

PROWINCJALSTWO , godność prowincjała.

PROWINCJAŁ , łć., przełożony, stojący na czele klasztorów jednej reguły w całej prowincji zakonnej.

PROWINCJONALISTA — p. Prowincjusz.

PROWINCJONALIZM , łć., wyraz, zwrot a. sposób mówienia, tylko jakiej okolicy kraju lub całej prowincji; żart., nieumiejętność znalezienia ś., nieznajomość zasad życia wielkomiejskiego.

PROWINCJUSZ , Prowincjonalista, łć., mieszkający na prowincji, zacofaniec, nie znający obyczajów wielkoświatowych.

PROWIZJA , łć., odsetkowe wynagrodzenie za załatwienie jakiego interesu, za czynności handlowe, komisowe i&nbsp;t.&nbsp;p.; procent; zapasy żywności, zaopatrywanie, dostarczanie żywności.

PROWIZOR , łć., zarządzający, kustosz, kurator; stopień naukowy aptekarski.

PROWIZORJAT , Prowizorstwo, stopień prowizora, jego obowiązki.

PROWIZORJUM , łć., stan rzeczy tymczasowy; tymczasowy układ, zarządzenie; tymczasowe pozostawienie komu używalności rzeczy, do kogo innego należących.

PROWIZORYCZNY , łć., tymczasowy.

PROWIZYJKA , łć., zdr. od Prowizja; mała prowizja.

PROWIZYJNY , łć., dotyczący prowizji.

PROWJANT , żywność, zapas żywności.

PROWJANTMAJSTER , nm., dostawca prowjantu dla wojska.

PROWJANTOWAĆ , nm., zaopatrywać w żywność.

PROWJANTOWY , Prowjancki, nm., dotyczący zaopatrzenia w żywność.

PROWODYR , ukr., przewodnik, przywódca stronnictwa.

PROWOKACJA , łć., wyzwanie, zaczepka, poduszczenie; umyślne, podstępne wywoływanie buntu, spisku, rewolucji, dla tym łatwiejszego ujawnienia i zgniecenia żywiołów burzliwych.

PROWOKACYJNY , łć., wyzywający, drażniący, podstępnie podburzajmy.

PROWOKATOR , łć., prowokujący, wyzywający, poduszczający, namawiający do złego, wywołujący umyślnie i podstępnie zaburzenie, aby biorących udział zdradzić przed władzą.

PROWOKOWAĆ , łć., wyzywać, zaczepiać, drażnić; poduszczać; podstępnie namawiać do złego; powoływać ś. na kogo.

PROZA , łć., zwykła mowa ustna lub piśmienna niewiązana, niewierszowana; poziomość, powszedniość, rzeczywistość.

PROZAICZNY , łć., pisany prozą; niepoetyczny, zwykły, pospolity, powszedni.

PROZAIK , łć., piszący prozą; człowiek prozaiczny, bez porywów wyższych.

PROZAIKA , łć., teorja prozy.

PROZAPJA , łć., ród, przodkowie.

PROZELITA , gr., człowiek, zmieniający wiarę, przyjmujący inne wyznanie, nowonawrócony; przen., człowiek, zjednany dla jakiej idei, przekonania, stronnictwa.

PROZELITYZM , gr., żarliwość w nawracaniu, apostolstwo. 90px|right

PROZERPINA , gr., bogini państwa podziemnego u Greków, Persefona, żona Hadesa czyli Plutona (fig.).

PROZODJA , gr., nauka o długości i krótkości zgłosek w wierszowaniu, iloczas; nauka wierszowania.

PROZODOMANJA , gr., manja tworzenia wierszy, popęd do pisania poezji bez odpowiednich zdolności.

PROZODYCZNY , gr., dotyczący prozodji.

PROZOPOPEJA , gr. — p. Personifikacja.

PROŻEK , mały, nizki próg; podstawka u skrzypiec; deska, podpierająca grządziel pługa. 140px|right

PROŻEKTOR , fr., przyrząd, złożony ze zwierciadła , osadzonego ruchomo, i lampy elektrycznej, oświetlający odległe przedmioty, używany szczególniej podczas wojny dla ujawnienia ruchów nieprzyjaciela, dokonywanych w nocy (fig.).

PRÓBA , nm., doświadczanie, przekonywanie ś., doznawanie; warunki i okoliczności, wśród których ujawniają ś. właściwości człowieka a. jakiej rzeczy; p. klasztorna = nowicjat; p. ognia, p. wody = w dawniejszych czasach doświadczenie za pomocą ognia a. wody, czy oskarżony jest winien, szczególniej w sprawach o czary; narzędzie do zadawania męki, tortura: brać na p-ę, wyznać na p-ie; p. arytmetyczna = sprawdzenie, czy działanie arytmetyczne jest wykonane dobrze; p. złota, srebra = liczba wyrażająca ilość złota, srebra, zawartego w jednostce wagi mieszaniny, wybijana w probierni na przedmiotach: p. w teatrze = wykonanie przez artystów ról swoich wobec reżysera przed wystąpieniem publicznym: p. czytana = kiedy artyści po raz pierwszy czytają rolę; p. pamięciowa = recytowanie ról z pamięci; p. jeneralna = ostatnia przed przedstawieniem, w kostjumach.

PRÓBANT , nm., w klasztorze: nowicjusz; żart., człowiek, obznajmiony z wypadkami życiowemi, człowiek, który przeszedł rozmaite próby i zdarzenia, bywalec.

PRÓBIERNIA , Probiernia, urząd, w którym oznaczają albo sprawdzają próbę złota, srebra.

PRÓBIERZ , Probierz, nm., sprawdzian, kryterjum; okoliczności wypadkowe a. umyślnie przysposobione, w których ujawniają ś. zalety i wady właściwe komu albo czemu.

PRÓBKA , nm., maleńka ilość towaru dla okazania gatunku jego; popisanie ś. w małym zakresie umiejętnością, zdolnością, zręcznością, mogące wytworzyć sąd o tym, kto ś. popisuje.

PRÓBNY , nm., zrobiony, dany na próbę, okazowy.

PRÓBOWAĆ , Probować, nm., robić próbę, przekonywać ś.; robić, co na próbę, dla przekonania ś., czy ś. potrafi; robić próbę w teatrze — p. Próba; kosztować pokarmu a. napoju, oceniać smak; p. ś. z kim = odważać ś., mocować ś., zmagać ś., iść z kim w zapasy, iść o lepsze.

PRÓBÓWKA , nm. — p. Epruwetka.

PRÓCHNICA , gatunek ziemi, zawierający rozkładające ś. i rozłożone szczątki roślinne i zwierzęce, czarnoziem, humus; owad dwuskrzydły krótkorogi łowikowaty.

PRÓCHNICOWATY , z próchnicą zmieszany, zawierający próchnicę, podobny do próchnicy.

PRÓCHNICZNY , Próchniczy, dotyczący próchnicy.

PRÓCHNIEĆ , psując ś., rozsypywać ś. w proch, w próchno, rozkładać ś., gnić, butwieć, wiotezeć.

PRÓCHNIELEC , drzewo próchniejące.

PRÓCHNIK — p. Próchno.

PRÓCHNILEC , gatunek grzyba.

PRÓCHNISKO , rzecz spróchniała ze starości, zwłaszcza budowla drewniana, rudera, ruina.

PRÓCHNO , resztki przedmiotu, który spróchniał, drzewo spróchniałe; knot przepalony; hubka, żagiew do krzesania ognia; proszek do osypywania odparzających ś. części ciała u niemowląt, lykopodjum; stare p. = człowiek t stary, zgrzybiały, niedołężny; słaby jak p. = nietrwały; przen., wogóle resztki, pozostałości zepsute, zgniłe czego; zwłoki, prochy.

PRÓCIE , czynność prócia — p. Próć.

PRÓCZ , przyim., oprócz, wyjąwszy, krom, okrom, z wyjątkiem, ponad kogo, ponad co, poza kim, poza czym; p. tego = jeszcze, nadto, a w dodatku.

PRÓĆ , rozcinać nici, któremi co jest zeszyte, rozprówać, rozpuszczać; rozparać, wyparać, rozdzierać, rozcinać, rozrywać wzdłuż, ćwiertować, rznąć, krajać, szarpać, nurtować: trucizna p-je wnętrzności; każdy swoją a. swoje porze = każdy myśli o swojej sprawie, nie dbając o innych; jeden szyje, drugi porze = jeden robi coś, inny psuje, każdy robi co innego; p. ziemię = kopać, żłobić; p. ziemię pługiem = orać; p. ś., rozdzielać ś. na szwie wskutek rozluźnienia ś. a. zepsucia nici łączącej, rozprówać ś., rozdzierać ś., rozrywać ś., rozpadać ś.; przedzierając ś., torować sobie drogę; wić ś., rozpierać ś.; po szwie ś. porze = udaje ś., powodzi ś.

PRÓG , dolna poprzeczna wystająca ku górze belka a. płyta kamienna w futrynie drzwiowej, do której dołem przywierają drzwi: stać w p-u drzwi, nie ruszyć ś. za p., przestąpić p.; przen., dom, pomieszkanie, ognisko rodzinne; oparcie, podstawa, podwalina, spód, podpora; podkład pod szyny na torze kolejowym; ława piaszczysta; p-gi w rzece — p. Poroh; podwyższenie poprzeczne na drogach bitych, mających większy spadek; przen., wstęp, początek; na p-gu wiedzy = na drodze do wiedzy; p-i domowe, ojczyste = dom rodzinny, strony ojczyste, ojczyzna; pańskie p-i = dom magnacki, życie dworskie; p-i apostolskie, p-i święte = Rzym; za wysokie p-i na moje nogi = za wielki pan, abym u niego mógł bywać, za wielkie towarzystwo, abym z nim mógł obcować, za wielki projekt, abym mógł go urzeczywistnić.

PRÓSZNY , odnoszący ś. do prochu, podobny do prochu.

PRÓSZYĆ , prochem posypywać, okrywać; p. a. p. ś., spadać drobniutkiemi cząstkami, sypać ś. nakształt prochu: śnieg p-y.

PRÓSZYNA , Prószynka, maleńka cząsteczka, proszek, odrobina, okruch, ździebło, atom.

PRÓSZYSTY , obfitujący w pył, proch, próchno.

PRÓŻEN — p. Próżny.

PRÓŻNIA , miejsce, gdzie nic niema, przestrzeń, niczym nie zapełniona, czczość, luka; p. w sercu = pustka; p. barometryczna a. p. Torricellego = przestrzeń próżna, tworząca ś., gdy rurkę, napełnioną jakim płynem, odwrócimy otworem na dół i pogrążymy w naczyniu z tymże płynem, zwłaszcza przestrzeń próżna nad słupem rtęci w barometrze.

PRÓŻNIACKI — p. Próżniaczy.

PRÓŻNIACTWO , życie bezczynne, próżnowanie, lenistwo, niechęć do pracy; zbior., ludzie próżnujący, próżniacy.

PRÓŻNIACZEĆ , stawać ś. próżniakiem, tracić chęć do pracy, leniwieć.

PRÓŻNIACZKA , próżnowanie, próżniactwo; kobieta leniwa, lubiąca próżnować.

PRÓŻNIACZO , przysł., próżnując, jak próżniak.

PRÓŻNIACZY , Próżniacki, próżnujący, gnuśny, leniwy, nie lubiący pracy, nieroboczy; pędzony w próżniactwie: p-e życie.

PRÓŻNIACZYĆ , próżniakiem kogo czynić, rozleniwiać, przyzwyczajać do życia bezczynnego; p. a. p. ś., nic nie robić, próżnować, pędzić życie bezczynne, gnuśne.

PRÓŻNIACZYNA , nędzny, pogardy godny próżniak.

PRÓŻNIACZYSKO , zapamiętały, nie poprawny próżniak.

PRÓŻNIAK , człowiek, który lubi próżnować, pędzący życie bezczynne, leniwiec, gnuśnik, leń, wałkoń; chodzić p-iem, przysł., próżnując, nic nie robiąc.

PRÓŻNICA , rzecz próżna, daremna, niepotrzebna; po p-y, przysł., napróżno, daremno, próżnując, nic nie robiąc.

PRÓŻNIUSIEŃKI , Próżniuteńki, zupełnie próżny.

PRÓŻNO , przysł., daremnie, nadaremnie, bez rezultatu; nic nie robiąc, próżnując; pusto.

PRÓŻNOSTKA , marnostka, błahostka, drobiazg bez znaczenia; mała pycha, chełpliwość drobnostkowa w nędznych sprawach.

PRÓŻNOŚĆ , rzecz małego znaczenia; próżnia, czczość, głupstwo, marność, nędzota, znikomość; chełpliwość, gonienie za pozorami, duma marna, pycha, zarozumiałość, ambicyjka; p. nad p-ami i wszystko p. = wszystko w tym życiu jest nędzne i znikome.

PRÓŻNOWAĆ , nic nie robić, odpoczywać po pracy, trawić czas w bezczynności, pędzić życie gnuśne, próżniacze; o ziemi, roli: leżeć odłogiem, nie być w użyciu, w obiegu; być niezajętym, wakować.

PRÓŻNOWANIE , bezczynność, odpoczywanie, próżniactwo, lenistwo.

PRÓŻNY , nic w sobie nie zawierający, niczym nie zapełniony, pusty; skarb p. = wyczerpany; p-e pole = niezasiane; p. czego, wolny, daleki od czego, nie posiadający czego: p. a. próżen troski, strachu, kłopotu; daremny, bezskuteczny, bezowocny, nie przynoszący żadnych rezultatów, nieuzasadniony, bezprzedmiotowy, czczy, płonny: p-e usiłowanie, p. żal, p-a obawa; pełen próżności, pychy, chełpliwy, pyszałkowaty, lekkomyślny, zarozumiały; przychodzić, odchodzić z p-emi rękami = nic nie niosąc, nic nie otrzymawszy, nic nie wskórawszy; z p-ego i Salomon nie naleje = daremne usiłowania, z niczego nic nie można uczynić.

PRR! Prr! Prru! Pruuu! Pruu! Pru-u-u!, wykrz., oznaczający zatrzymywanie zwierzęcia (konia, wołu i&nbsp;t.&nbsp;p.); oznaczający dreszcz, wzdryganie ś.

PRUĆ — p. Próć.

PRUDENCJA , łć., roztropność.

PRUDERJA , fr., fałszywa skromność, udana wstydliwość.

PRUFA , kobieta rozlazła, leniuch-baba, dziewka ociężała.

PRUNELA , fr., tkanina wełniana, używana do wyrobu lekkiego obuwia.

PRUNELKA , fr., suszona śliweczka bez pestki i łupinki.

PRUSACTWO , charakter i umysłowość Prusaków; cechy, właściwe Prusakom; zbior., Prusacy.

PRUSACZYĆ , Prusakiem czynić, na Prusaka przerabiać. 70px|right

PRUSAK , owad prostoskrzydły biegający domowy, persak, kasztan, francuz (fig.).

PRUSKI , z Prus pochodzący, w Prusach urodzony, Prusom właściwy; mur p. — p. Mur; kwas p. = cjanowodór; błękit p. = żelazocjanek żelaza i potasu.

PRUSOFIL , przyjaciel, zwolennik Prus i Prusaków.

PRUSOFILSKI , przym. od Prusofil.

PRUSOFILSTWO , przyjaźń dla Prus i Prusaków, sprzyjanie im.

PRUSZYK , roślina z gromady grzybów.

PRUU! — p. Prr!

PRUŻYĆ — p. Prażyć.

PRUŻYNA , roślina z rodziny marzanowatych.

PRY , mówi, prawi, rzecze.

PRYCHA , nozdrze.

PRYCHAĆ , dok. Prychnąć; o koniu: parskać, chrapać; o człowieku: parskać śmiechem, wybuchać śmiechem, wydawać ustami głos, zbliżony do parskania. 140px|right

PRYCZA , nm., łóżko obozowe, tapczan żołnierski, podobny do szerokiej ławy, zbitej z kilku desek (fig.).

PRYCIAĆ , szukać, śledzić, węszyć, plondrować, grzebać.

PRYCZYĆ , gotować ladajako, smażyć nieudolnie.

PRYJAPEJE , gr., igrzyska sprośne na cześć bożka Pryjapa, wyuzdane zabawy, bachanalja.

PRYJAPIZM , gr., chorobliwy stan ciągłego wysokiego podniecenia płciowego u mężczyzny, kult bożka Pryjapa.

PRYK , człowiek stary, przeżyty, stary niedołęga; w górn., sztuka drzewa, rozpierająca wpoprzek słupki w szybach i chodnikach.

PRYKA , podpora, bal rozpierający; drąg, wbijany w dno rzeki, jeziora, służący do przywiązywania łodzi, czółna i&nbsp;t.&nbsp;p.

PRYKOWAĆ , przywiązywać statek wodny do pryki; podpierać, rozpierać prykami, stemplować; ściągać, ściskać; dźwigać; pakować, ugniatać, napychać; p. ś., prostować ś., wyciągać ś., prężyć ś.; napychać ś., jeść dużo; pchać ś., cisnąć ś.

PRYM , łć., pierwszeństwo: mieć p., p. oddawać komu, wziąć p.; pierwszy główny głos w chórze; najwyższy głos w utworze muzycznym.

PRYMA , łć., pierwsza, np. klasa (w szkołach pruskich najwyższa); w fechtunku: pierwsza podstawa, cięcie z góry w głowę; pierwszy głos w chórze; pierwszy ton gamy muzycznej; najlepszy gatunek czego.

PRYMA ballerina , wł., najpierwsza, najlepsza tancerka, solistka baletu.

PRYMADONNA , wł., pierwsza śpiewaczka opery.

PRYMAK , łć., uczeń klasy pierwszej.

PRYMA nota , wł., pierwsze notatki, bruljon, szkic; w kupiectwie: książka do zapisywania każdego dokonanego interesu, dochodu, wypłaty, dziennik podręczny.

PRYMAPLANA , łć., sztab, zarząd wojskowy.

PRYMARJA , łć., pierwsza Msza poranna.

PRYMARJUSZ , łć., naczelny lekarz, kierujący szpitalem lub osobnym oddziałem większego szpitala, ordynator.

PRYMAS , łć., tytuł niektórych arcybiskupów, nadający im pewne honorowe prawa; w dawnej Polsce zastępował króla podczas bezkrólewia, nosił wtedy tytuł: interrex.

PRYMASOWSTWO , łć., godność i urząd prymasa.

PRYMAT , łć., najwyższe biskupstwo, papiestwo; zwierzchnia władza; p-ty, w fil., pierwsze konieczne warunki poznania.

PRYMATURA — p. Prymat.

PRYMICJANT , łć., ksiądz odprawiający prymicje.

PRYMICJE , łć., pierwsza Msza nowo-wyświęconego księdza; ofiary, składane przez starożytnych bogom z pierwszych owoców, plonów; pierwsze dzieło autora.

PRYMITYWISTA , łć., artysta, poeta, czerpiący natchnienie wprost z natury i oddający je środkami naiwnemi, nieudoskonalonemi; takiemi byli quatrocentyści.

PRYMITYWNY , łć., pierwiastkowy, pierwotny, początkowy; niewytworny, surowy, nieogładzony.

PRYMKA , szczypta tytuniu żuta w ustach.

PRYMOGENITURA , łć., pierworodztwo, prawo pierwszeństwa najstarszych synów, wogóle najstarszych potomków męskich w linji prostej do dziedziczenia następstwa tronu, majoratu i&nbsp;t.&nbsp;p.

PRYMOWAĆ , łć., być pierwszym, przodować, trzymać prym.

PRYMULA , Prymulka, łć., pierwiosnek.

PRYMUS , łć., pierwszy uczeń w klasie, odznaczający ś. wzorowemi postępami w naukach i sprawowaniem; nazwa maszynki naftowej do gotowania.

PRYMUSKA , łć., pierwsza uczennica w klasie.

PRYNC , nm., książę.

PRYNCESA , nm., księżniczka.

PRYNCYPALNY , łć., przodujący, naczelny, główny.

PRYNCYPAŁ , łć., właściciel zakładu handlowego, szef; sprawca, inicjator; jeden z najważniejszych regiestrów organowych.

PRYNCYPAŁKA , łć., forma ż. od Pryncypał.

PRYNCYPAŁOWAĆ , łć., nazywać pryncypałem.

PRYNCYPJUM , łć., zasada, podstawa, prawidło; początek.

PRYNUKA , ukr., przymuszanie, przynaglanie, wmuszanie, zniewalanie.

PRYSIUD , ukr., w tańcu kozackim przykucnięcie z podkurczonemi nogami i podskok.

PRYSK , gorący popiół, zarzewie.

PRYSKACZ , ryba cierniopromienna łuskopłetwa.

PRYSKAĆ , dok. Prysnąć; tryskać, bryzgać, strzykać, pluskać bryzgami, kroplami obrzucać, bluzgać; wylewać ś. skąd gwałtownym strumieniem, wytryskiwać, tryskać; wypadać z trzaskiem; trzeszcząc, rozpadać ś., rozpryskiwać ś., pękać z trzaskiem; prychać, parskać; przen., pierzchać, uciekać, brać nogi za pas, ulatniać ś., uchodzić pośpiesznie; bluzgać, obrzucać; ciskać, strzelać czym: p. iskrami, płomieniami; szampan p-a; w niwecz ś. obracać, niknąć; p-a nadzieja, złudzenie; iskrzyć ś., tryskać: zdrowie mu p-a z twarzy; parskać: p. nozdrzami.

PRYSKAWKA , sikawka, szpryczka; otwór w pokrywie skrzelowej u ryb.

PRYSNĄĆ — p. nied. Pryskać.

PRYSZCZ , wysypka skórna pęcherzykowata; p. na chlebie = rożek.

PRYSZCZAREK , owad dwuskrzydły długorogi.

PRYSZCZAWKA , kantaryda, mucha hiszpańska.

PRYSZCZAWKOWATY , kształt pryszczawki mający.

PRYSZCZEĆ , skwierczeć, syczeć, szumieć — p. Pryskać.

PRYSZCZENIEC — p. Powojnik.

PRYSZCZEŃ , Pryszczydło, plaster, wywołujący pryszcze.

PRYSZCZOWATY , zbliżony do pryszcza; osypany pryszczami.

PRYSZCZYCA , choroba skórna pryszczowata.

PRYSZCZYĆ , wywoływać na ciele bąble, pryszcze; p. ś., obsypywać ś. pryszczami; krajać ś., pękać, pierzchnąć.

PRYSZCZYK , zdr. od Pryszcz.

PRYSZCZYKOWATY , zbliżony do pryszczyka.

PRYSZKI , pysk i uszy jelenie a. wołowe gotowane i przyprawione octem, pieprzem, cynamonem. 80px|right

PRYSZNIC , natrysk wodny z góry przez przyrząd durszlakowy (fig.).

PRYSZNICOWAĆ , używać prysznicu.

PRYSZNICOWY , odnoszący ś. do prysznicu, p. okład = mokry okład na całe ciało lub część chorą, przykryty ceratką i flanelą, póki się nie rozgrzeje.

PRYTAN , gr., człowiek wielkiej rady, zwanej prytanejon, w miastach starożytnej Grecji.

PRYTANEION , Prytaneum, gr., w starożytnych miastach greckich budowla, gdzie zbierało ś. zgromadzenie 50-ciu prytanów, t.&nbsp;j. członków wielkiej rady, sprawującej zwierzchnią władzę rządzącą i gdzie zasłużonym mężom dawano do śmierci utrzymanie; szkoła wojskowa we Francji.

PRYWACJA , łć., przymusowe obywanie ś. bez czego; przykrość, wypływająca z braku czego, umartwienie.

PRYWATA , łć., sprawa osobista, indywidualna, w przeciwstawieniu do spraw ogółu; szukanie tylko własnej korzyści z uszczerbkiem sprawy publicznej.

PRYWATDOCENT , łć., nieetatowy profesor uniwersytetu.

PRYWATNIE , łć., nie urzędowo, nie rozgłośnie, po domowemu.

PRYWATNY , łć., dotyczący kogo osobiście; domowy, niepubliczny, nieurzędowy; p. człowiek = nie będący urzędnikiem, wojskowym ani księdzem; p-a audjencja = posłuchanie udzielone bez świadków; p-a korespondencja = dotycząca stosunków osobistych; p-a lekcja = lekcja udzielana nie w szkole; p-a szkoła = szkoła, założona i prowadzona kosztem i na ryzyko człowieka prywatnego, a nie rządu.

PRYWATYSTA , łć., osoba prywatna; wolny słuchacz w uniwersytecie.

PRYWATYZOWAĆ , nm., zajmować ś. czym nieurzędowo, bez obowiązku, z amatorstwa.

PRYWETNICA , łć., owad dwuskrzydły długorogi, przechodka. 80px|right

PRYZMA , Pryzmat, gr., graniastosłup; trójkątny graniastosłup ze szkła bezbarwnego przezroczystego, posiadający własność rozkładania białego światła słonecznego na barwy tęczowe (fig.); kupa szabru, ułożona w kształcie graniastosłupa na szosie.

PRYZMATOID , bryła, otoczona trójkątem i trapezami.

PRYZMATYCZNY , gr., odnoszący ś. do pryzmatu; p-e barwy = barwy widmowe, tęczowe.

PRZAŚNIK , chleb przaśny, t.&nbsp;j. bez drożdży i bez kwasu wypieczony; maca żydowska, zrobiona z mąki, rozrobionej z wodą i wypieczonej w formie cienkiego placka.

PRZAŚNY , nie kwaszony, nie mający w sobie kwasu: chleb p.; p. miód = w plastrach, w patoce, nie sycony, nie fermentowany; nie posiadający odrębnego smaku: woda p-a = t.&nbsp;zw. słodka, rzeczna, deszczowa; potrawa p-a = bez wyraźnego smaku, nie słona.

PRZĄBABA , kobieta świeżo zamężna.

PRZĄCZKA — p. Sprzączka. 140px|right

PRZĄDKA , kobieta, zajęta przędzeniem; w lm., p-i; na wsi zebrania kobiet przędących w jesienne i zimowe wieczory we dworze w czeladnej a. w jednej z chat, przyczym śpiewają ś. pieśni, opowiadają baśnie i&nbsp;t.&nbsp;p., wieczory prządek, wieczory prządkowe; p-i, rodzina motyli nocnych, barczatki, przędziarki, jeden z rodzai tej rodziny ma też nazwę prządki (fig.).

PRZĄDKÓWKI , podrząd owadów łuskoskrzydłych czyli motyli.

PRZĄDNY , dotyczący przędzenia, przędzący.

PRZĄŚĆ , robić przędzę, wysnuwać nici z przędziwa, przerabiać na nici; p. co w głowie = snuć, układać, projektować, knować; cienko przędzie = jest w wielkiej biedzie, jest blizki śmierci; p. ś., układać ś., składać ś.

PRZĄŚLIĆ , len, konopie czesać, czochrać. 110px|right

PRZĄŚLICA , Prząśnica, Przęślica, narzędzie, do którego przywiązują len, konopie i&nbsp;t.&nbsp;p., przeznaczone do przędzenia, przy którym przędą; kądziel.

PRZE- , jako przedrostek, w złożeniu z czasownikami, nadaje im rozliczne odcienie znaczeń, a mianowicie: 1) czynność, dokonywaną na powierzchni a. ponad powierzchnią przedmiotu, z jednego jego końca na drugi: np.: przebiec, przeskoczyć, przefrunąć, przełazić; 2) czynność, dokonywaną przez środek czego, na wylot: np.: przebóść, przebić, przepuścić, przesiać, przeszpilić; 3) czynność, dokonywaną mimo czego, w blizkości czego, np.: przechodzić, przelatywać, przebiegać mimo kogo, czego; 4) przenoszenie z jednego miejsca na drugie, zmianę miejsca, np.: przenosić, przewozić, przesadzać, przekładać, przesiadać ś., przewracać ś, przeprowadzać ś.; 5) czynność, zupełnie dokonaną, np.: przetrawić, przeczytać, przeliczyć, przetrwać, przemarznąć, przejeść; 6) strawienie pewnego czasu na jakąś czynność, np.: przedrzemać, przespać, przeleżeć, przechorować, przebalować, przebankietować; 7) strwonienie, zmarnowanie czego na co, np.: przehulać, przetrwonić, przepić, przegrać, przemarnować; 8) czynność, powtórzoną w inny, zmieniony sposób, np.: przerobić, przemalować, przefasonować, przebrać, przebudować; 9) wyższość jednej osoby a. przedmiotu nad drugim, np.: przenosić, przewyższać, przechodzić; 10) zbytek, nadmiar czego, np.: przepełniać, przechwalać, przekarmiać, przeholować, przebrać miarę, przejeść ś.; 11) opuszczenie, przeminięcie, np.: przebaczać, przemilczeć; 12) czynność, nagle rozpoczętą lub ukończoną, np.: przemówić, przebąknąć, przebudzić, przerwać komu mowę; 13); umiarkowane użycie czego, np.: przespać ś, przekąsić, przetrzepać, przeprać, przeschnąć; 14) czynność dokonaną pomimo oporu, np.: przegadać, przemóc, przekonać, przezwyciężać; 15) to samo, co: przed-, np.: przekładać co komu, przekupywać, przewidywać; prze-, złożone z przymiotnikami i przysłówkami oznacza najwyższy stopień czego, np.: przezacny, przebogaty, prześwietny, przenajświętszy, przenajsłodszy, przecudownie, przewybornie, przenigdy. Nie będziemy przeto podawać tych wyrazów szczegółowo, chyba że i posiadają odrębny odcień znaczenia, nie wskazany w powyższych przykładach.

PRZEANIELIĆ , stać ś. jakby anielskim, podnieść do przymiotów anioła, przemienić w aniołów.

PRZEBABIĆ , zrobić z panny mężatkę przez oczepienie jej.

PRZEBABY (-ab), uczta po weselna w domu nowożeńca.

PRZEBACZAĆ , dok. Przebaczyć; darowywać winę, nie karać kogo za winę, darowywać, odpuszczać winę, wybaczać co komu; przepuszczać co mimo oczu, niedopatrzyć, niezauważać.

PRZEBACZENIE , darowanie winy.

PRZEBADYWAĆ , dok. Przebadać; i wybadywać, wypytywać ś., śledzić przez badanie, przenikać, odgadywać rzeczy przyszłe; badać raz jeszcze.

PRZEBALOTOWAĆ , dać większość głosów przeciwko jakiemuś a. jakiemuś wnioskowi i przez to odrzucić go, nie przyjąć go.

PRZEBĄKIWAĆ , dok. Przebąknąć; przemawiać półgębkiem, odzywać ś. półgłosem, zdobywać ś. na nieśmiałe wypowiedzenie ś.; mówić o czym zostrożna, wspominać.

PRZEBICIE , gwałtowne zrobienie jakiego otworu nawskroś czego, czynność przebijania, przebijanie ś.; przekłócie chirurgiczne, punkcja; p. ś., przedostanie ś., przedostanie ś. przez tłum, przez oblegające wojsko; zadanie sobie rany śmiertelnej przez uderzenie w ciało czymś szpiczastym.

PRZEBIĆ — p. nied. Przebijać.

PRZEBIEC — p. nied. Przebiegać.

PRZEBIEG , przebieżenie, przebieganie; w lm., skoki, szprynce; przen., bieg, tok, proces, rozwój; odbywanie ś. jakiego zjawiska, np. choroby, która może mieć p. łagodny i p. ostry; przechód, przejście, ścieżka, przesmyk; wybieg, wykręt, podstęp, fortel, chytrość, sztuczka.

PRZEBIEGAĆ , dok. Przebiec; przebywać co, biegąc, pędząc, lecąc; przenosić ś. szybko z miejsca na miejsce, obiegać, oblatywać, krążyć; biegnąc, przecinać komu drogę; przemykać w poprzek czego: zając przebiegł mi drogę; p. na drugą stronę ulicy; odbywać pewną część drogi: koń p-a milę w godzinę; przen., mijać szybko, przelatywać, o czasie; przen., ubiegać, upływać, schodzić, przechodzić, mijać; roztrząsać, rozpatrywać niezbyt dokładnie: p. myślą, pamięcią; p. oczami = czytać, przeglądać pobieżnie; p. ś., czas jakiś biegać dla użycia ruchu, dla odpoczynku po długim siedzeniu i&nbsp;t.&nbsp;p.

PRZEBIEGLE , przysł., chytrze, zręcznie, podstępnie.

PRZEBIEGŁOŚĆ , chytrość, zręczność, podstęp.

PRZEBIEGŁY , chytry, zręczny, podstępny, kuty, szczwany.

PRZEBIEGOWE (-ego), opłata za przewóz towaru wagonem kolejowym, obliczana według odległości, osiowe, wozowe.

PRZEBIELAĆ , dok. Przebielić; czynić co na nowo białym, powtórnie bielić, zanadto wybielić.

PRZEBIELIĆ , białym ś. stać, rozjaśnić ś.

PRZEBIERACZ , ten, co coś przebiera, który wybiera co lepsze.

PRZEBIERAĆ , dok. Przebrać; wybierać co lepsze, odrzucając gorsze, oddzielać lepsze od gorszego; p. w czym, wybredzać, grymasić, nie móc ś. zdecydować na wybór; wyczerpywać braniem, przeczerpywać, zabierać, wybierać wszystko co jest; p. studnię = oczyszczać ją przez wybranie szlamu, rozcieńczać nadto przez dolewanie jakiego płynu: przebrać miód, wódkę; brać więcej, niż należy, przesadzać w braniu: przebrać miarkę = przeholować; ubierać kogo w inne suknie, przestrajać, przeodziewać, zwłaszcza w suknie, których zwykle nie nosi; p. czym, poruszać, robić czym: p. palcami, p. rękami, p. nogami = przestępować z nogi na nogę, iść szybko, z rozmachem; p. głosem, gardłem = wywodzić trele; p. włosy = rozdział robić na środku a. z boku głowy; p. owoce, jarzyny = obierać je, wybierać lepsze na przechowanie; p. ś., wyczerpywać ś., nie stawać więcej: już ś. przebrało mojej cierpliwości = zbrakło mi cierpliwości; przebrało ci ś. roboty? = po co psocisz?, po co przeszkadzasz innym?, czy nie masz nic lepszego do roboty?; zmieniać ubranie, przeodziewać ś., kłaść na siebie niezwykłe ubranie, przestrajać ś.; ś., przedzierać ś., przeprawiać ś.

PRZEBIERKI (-ów), rzeczy przebrane, resztki co gorsze, odpadki.

PRZEBIEŻNY , zdarzający ś., przypadkowy, nieprawidłowy.

PRZEBIEŻYSTY , krótkotrwały, przemijający, chwilowy, przelotny: deszcze p-e = padające od czasu do czasu, ale krótkotrałe.

PRZEBIJACZ , człowiek, który przebija; narzędzie do przebijania, rodzaj młota.

PRZEBIJAĆ , dok. Przebić; uderzając nawskroś przenikać, przekłuwać, przeszywać; robić otwór nawskroś: p. tunel, chodnik podziemny; przepuszczać, być przezroczystym: papier p-ja atrament; p. przez sito = przesiewać; p. wełnę, bawełnę = czochrać, czesać; p. monetę = przekuwać na nowo; przen., przenikać, porażać: boleść, żal p-ja mi serce; pokora niebiosa p-ja = pokorą wiele można dokazać; głową muru nie p-je = niepodobna zwalczyć zbyt wielkich przeszkód, trudności; p. ś., przebijać siebie, przeszywać siebie ostrym narzędziem; p. ś. przez co, przedzierać ś., przedostawać ś., przemykać, przeprawiać ś. z trudem; p. ś. a. p., dawać ś. widzieć, ukazywać ś. z pod spodu, przeświecać, przeglądać, prześwitywać.

PRZEBIJAK , narzędzie do przebijania dziur pod uderzeniem młota.

PRZEBIJARKA , maszynka do wybijania dziur w metalu, przebitnia, dziurawnica, dziurkarka, sztanca.

PRZEBIÓR , przebranie, przebranie ś., zmiana ubrania.

PRZEBIŚNIEG — p. Gładysz.

PRZEBITKA , przejście podziemne, chodnik podziemny łączący dwie sztolnie w kopalni; w kartach: pobicie lewy przeciwnika atutem.

PRZEBITNY , ten, który może być przebity, możliwy do przebicia.

PRZEBŁAGAĆ , błaganiem uzyskać przebaczenie, ubłagać, przejednać.

PRZEBŁOGI , niezmiernie błogi.

PRZEBŁYSK , błysk, ukazujący ś. z pod czego, przeświecający, przebijający z pod czego, błysk niejasny i chwilowy; przen., zjawienie ś. czegoś świetlnego: p. talentu, gienjuszu.

PRZEBŁYSKIWAĆ , dok. Przebłysnąć; błyskać od czasu do czasu, wydobywając ś. z pod czego, połyskiwać, migać; przen., przejawiać ś. świetnie, ukazywać ś.

PRZEBOGATY , bardzo bogaty.

PRZEBOLAŁY , który przebolał.

PRZEBOLEĆ , przezwyciężyć ból, cierpienie: p. jaką stratę, nieszczęście; przestać boleć, przestać żałować; poprawić ś. po chorobie, wyzdrowieć; czas jakiś przechorować, przecierpieć.

PRZEBÓG! , wykrz., oznaczający przestrach, silne wzruszenie; dla Boga!, na miłość boską!, wielki Boże!, mój Boże!, o Boże!, rety!

PRZEBÓJ , przebijanie ś., przebicie ś., przedarcie ś. (przez tłum, przez wojsko); przemoc, siła, gwałt: iść p-em, na p. = użyć siły, gwałtem rozpychając, roztrącając wszystkich po drodze; dłuto okrągłe do przebijania dziur.

PRZEBÓR , przebranie ponad normę: p. wody w wodociągach miejskich.

PRZEBÓSTWIAĆ , przemieniać, przekształcać w bóstwo, ubóstwiać, czcić, jak bóstwo.

PRZEBÓŚĆ , Przebość, uderzeniem przeszyć, przekłuć rogami; p. ś., przeszyć ś., przebić ś. czymś szpiczastym.

PRZEBRAĆ — p. nied. Przebierać.

PRZEBRADZAĆ — p. dok. Przebrnąć.

PRZEBRAKOWAĆ , wybrać najlepsze z pomiędzy różnych, uczynić wybór, odrzucając co gorsze.

PRZEBRANIE , wybranie, wzięcie więcej niż przypadało, , wyczerpanie; p. a. p. ś., włożenie innego ubrania na kogo a. na siebie, ubranie ś. inaczej.

PRZEBRANY , ten, którego przebrano; złożony z najlepszych jednostek, wyborowy, przedni; ubrany w inne suknie, ubrany inaczej, aby być niepoznanym.

PRZEBREDZAĆ , wybredzać, przebierać w czym, grymasić, nie móc ś. zdecydować na wybór.

PRZEBRNĄĆ , Przebrodzić, nied. Przebradzać; przejść a. przejechać wbród; przen., przejść, przejechać z trudem, uporać ś. z trudnościami, z przeszkodami.

PRZEBRÓD , przejście wbród, przebrnięcie, przebrodzenie; miejsce, gdzie można wodę w bród przechodzić, bród: p. na rzece.

PRZEBRÓZDOWAĆ , brózdą przedzielić, brózdy na czym porobić, poznaczyć brózdami.

PRZEBRUKAĆ , trochę zbrukać.

PRZEBRUKOWAĆ , inaczej wybrukować.

PRZEBRZĘKŁY , ten, który przebrzękł, opuchnięty, opuchły.

PRZEBRZĘKNĄĆ , zupełnie obrzęknąć, opuchnąć.

PRZEBRZMIAŁY , który przebrzmiał, upłynął; przen., dawny, staroświecki, nie dzisiejszy, zapomniany.

PRZEBRZMIEWAĆ , for. dok. Przebrzmieć; przemieniać ś. w inne brzmienie, w inną melodję; przedostawać ś. z pod czego, odzywać ś. (o dźwięku); brzmiąc, przemijać, przestawać brzmieć; przen., upływać, stawać ś. staroświeckim, nie dzisiejszym, ulegać zapomnieniu.

PRZEBRZYDŁE , przysł., paskudnie, szkaradnie, wstrętnie, niegodziwie.

PRZEBRZYDŁY , obrzydły, szkaradny, wstrętny, obmierzły, ohydny, paskudny, niegodziwy.

PRZEBUDOWA , Przebudówka, przerobienie, przeróbka budowli.

PRZEBUDOWAĆ — p. nied. Przebudowywać.

PRZEBUDOWANIE , czynność przebudowania, przebudowa.

PRZEBUDOWCZY , odnoszący ś. do przebudowy.

PRZEBUDOWYWAĆ , dok. Przebudować; przerabiać budowlę, burząc jedne jej części, a wznosząc inne; trwonić mienie na budowanie.

PRZEBUDÓWKA — p. Przebudowa.

PRZEBUDZAĆ , dok. Przebudzić; sen komu nagle przerywać, budzić kogo; przen., wyrywać z odrętwienia, z bezczynności; p. ś., ocykać ś., budzić ś. ze snu, z zadumy, z bezczynności, z odrętwienia, z marzeń.

PRZEBUDZENIE (się), obudzenie (ś.), wyrwanie (ś.) ze snu, z odrętwienia, z ospałości, z bezczynności.

PRZEBUJAŁY , nadto wybujały, nadmierny, przesadny.

PRZEBUJNY , nader bujny.

PRZEBUWAĆ , dok. Przebuć; zmienić komu obuwie; p. ś., włożyć inne obuwie.

PRZEBYCIE , rzecz. od Przebyć.

PRZEBYĆ — p. nied. Przebywać.

PRZEBYWAĆ , dok. Przebyć; pozostawać gdzie, mieszkać czas jakiś, gościć, znajdować ś. w jakim miejscu, bawić gdzie; przechodzić. przejeżdżać, przeprawiać ś. przez co, odbywać drogę; przen., przezwyciężać, pokonywać przeszkody, znosić je mężnie i cierpliwie.

PRZECEDZAĆ , dok. Przecedzić; oczyszczać za pomocą cedzenia, klarować, filtrować; przen., rozważać pilnie, roztrząsać jaką rzecz drobiazgowo, przetrząsać, analizować.

PRZECENIAĆ , dok. Przecenić; oceniać zbyt wysoko, zbyt pochlebnie, przywiązywać do czego zbyt wielką wagę.

PRZECHADZAĆ się , dok. Przejść ś.; używać przechadzki pieszej, spacerować.

PRZECHADZKA , chodzenie dla rozrywki, dla użycia ruchu, dla zdrowia, spacer; iść na p-ę, używać p-i, wrócić z p-i; miejsce, przeznaczone do przechadzania ś., do spaceru, aleja, ogród spacerowy.

PRZECHARAKTERYZOWAĆ się , ucharakteryzować ś. w sposób odmienny; przesadzić w charakteryzacji (o aktorze).

PRZECHARŚNIENIE , zmordowanie ś. nadmierne pracą.

PRZECHERA , człowiek chytry, przewrotny, przebiegły, krętacz, oszust, obłudnik, szalbierz.

PRZECHERNY , chytry, przewrotny, podstępny, zdradziecki.

PRZECHLASTAĆ , przepuścić, przemarnotrawić, przeszastać.

PRZECHLUBNA , roślina z rodziny marzanowatych, wyczystka.

PRZECHŁADZAĆ , dok. Przechłodzić; trochę ostudzać; zanadto ochładzać, chłodem nawskroś przenikać; p. ś., używać chłodu, przechadzki na świeżym powietrzu.

PRZECHŁODNĄĆ , trochę ostygnąć, zanadto ochłodnąć.

PRZECHŁODZIĆ — p. nied. Przechładzać.

PRZECHODEM , przysł., przechodząc po drodze, mimochodem.

PRZECHODKA — p. Prywetnica.

PRZECHODNI , przez który można przejść, służący do przejścia; przez który ciągle ś. przechodzi: dom p., wagon, pokój p., korytarz p., galerja p-a; nie mieszkający, nie przebywający stale w jakim miejscu, rzadko ś. gdzie zjawiający, wędrowny; handel p. = tranzytowy; przejściowy, chwilowy, tymczasowy, krótkotrwały, przemijający, nietrwały; w gram., czasownik p. = oznaczający czynność, przechodzącą na inną osobę a. przedmiot.

PRZECHODOWY , będący w biegu, upływający; skały, formacje p-we = najdawniejsze czyli osadowe.

PRZECHODZENIE , rzecz. od Przechodzić.

PRZECHODZIĆ , dok. Przejść; przebywać co idąc, przebywać drogę piechotą; mijać przechodząc; liczyć ś. czego, badać co, poznawać co, ucząc ś.: p. fizykę, chemję; przenosić, przewyższać; przenikać, przeszywać, porażać:dreszcz mię przeszedł; iść w poprzek czego, przecinać idąc: p. na drugą stronę ulicy, przejść komu drogę; przenosić ś. z miejsca na miejsce, zmieniać miejsce pobytu, przebiegać, przelatywać: p. drogą, ulicą, p. z pokoju do pokoju, z kraju do kraju, kula przeszła mu tuż koło ucha; p. z klasy do klasy = otrzymywać promocję; p. z ust do ust, z pokolenia w pokolenie = być podawanym, krążyć; ani mi to przez głowę przeszło = anim pomyślał o tym; p. od jednego uczucia do drugiego, od jednej myśli do drugiej = zmieniać je; przejść do innego tematu rozmowy, do innej materji = ziuienić je; p. czym = być przenikniętym, przesyconym, przesiąkać; p. przez próbę, przez rózgi = wiele doświadczyć; przebywać, doznawać, być dotkniętym = p. chorobę; zmieniać ś. w co, dochodzić do czego: p. w zwyczaj, w prawo, w karykaturę, w manję, w śmieszność; przekraczać, wykraczać poza co: p. granice czego, przewyższać: p-dzi pojęcie; prześcigać: przeszedł sam siebie; p. na inną religję = zmieniać religję; mijać, przemijać, upływać: czas p-dzi; kończyć ś.; spędzić czas na chodzeniu; podniszczyć (ubranie); p. ś. — p. Przechadzać się.

PRZECHODZIEŃ , człowiek, który w pobliżu czego przechodzi, ; wędrowiec, podróżny, pielgrzym; człowiek, który krótko gdzieś bawi i udaje ś. dalej.

PRZECHODZONY , podniszczony przez noszenie; używany (o ubraniu, obuwiu).

PRZECHOROWAĆ , przepędzie czas jakiś w chorobie; p. co = przypłacić co chorobą, odchorować.

PRZECHOWAĆ — p. nied. Przechowywać.

PRZECHOWANIE , utrzymywanie czego w stanie nie zepsutym, nie zniszczonym, konserwacja.

PRZECHOWAWCA , Przechowywacz, człowiek, który przechowuje co, konserwator.

PRZECHOWYWAĆ , dok. Przechować; trzymać w ukryciu, chować; utrzymywać czas jakiś w stanie nie zepsutym, nie zniszczonym, konserwować (zwłaszcza o produktach spożywczych); przeżywiać, karmić przez czas jakiś; p. ś., pozostawać w ukryciu przez czas jakiś; utrzymywać ś. przez czas jakiś w świeżości, w stanie nie zepsutym, w zdrowiu, w siłach.

PRZECHÓD , przechodzenie, przeciąganie, przemarsz; miejsce, którędy ś. przechodzi, przejście, galnrja, korytarz; ustęp, wychodek: iść na p.; w lm., w fort., przerwy, ułatwiające komunikację.

PRZECHÓW — p. Przechowanie.

PRZECHÓWEK , przechowanie, przetrzymanie; p. bydła = przetrzymanio go czas jakiś, przezimowanie.

PRZECHRZCIANKA , Żydówka, która przyjęła wiarę chrześcijańską, neofitka.

PRZECHRZCIĆ , przyjąć do kościoła chrześcijańskiego; ochrzcić na inne wyznanie chrześcijańskie; przemianować, nadać inną nazwę komu a. czemu; p. ś., chrzest przyjąć, przejść na inne wyznanie chrześcijańskie, wychrzcić ś.; przemianować ś., zmienić swą nazwę.

PRZECHRZCZENIEC — p. Przechrzta.

PRZECHRZEŚCIJAŃSKI , najbardziej chrześcijański.

PRZECHRZTA , Żyd nawrócony, ochrzczony, neofita.

PRZECHWALAĆ , dok. Przechwalić; nadto chwalić, przeceniać, przesadzać w pochwałach; p. ś. czym, z czym, z czego, chełpić ś., chlubić ś. czym aż do przesady.

PRZECHWALEBNY , nader chwalebny.

PRZECHWALIĆ — p. Przechwalać.

PRZECHWAŁ , roślina z rodziny miedlinowatych.

PRZECHWAŁA , przechwalenie, przecenianie, przesada w pochwałach; chlubienie ś., szczycenie ś. czym.

PRZECHWAŁKA , czcza pogróżka, odgrażanie ś. bezsilne.

PRZECHWYCIĆ , przejąć, pochwycić w drodze; pochwycić, porwać, uprzedziwszy współzawodników.

PRZECHYBA , przełęcz w górach, siodło.

PRZECHYBNĄĆ (się), przechylić (ś.) nagle, przeważyć (ś.).

PRZECHYLAĆ , dok. Przechylić; schylać, pochylać, nachylać, schylając przekrzywiać; przeważać; p. ś., pochylać ś., nachylać ś., schylając ś. przekrzywiać ś., przeważać ś.; p. ś. na czyją stronę = stawać ś. czyimś stronnikiem, przechodzić na jego stronę; p. ś. ku czyjemu zdaniu = zgadzać się z nim.

PRZECHYNĄĆ , nadwerężyć kręgosłup u dziecka małego.

PRZECHYTRY , niezmiernie chytry.

PRZECHYTRZAĆ , oszukać chytrze, podejść, przewyższyć kogo w chytrości.

PRZECIĄĆ — p. nied. Przecinać.

PRZECIĄG , przeciąganie, przejście, przemarsz: wojska; p. czasu = pewien okres, czas, między jednym a drugim wypadkiem, terminem i&nbsp;t.&nbsp;p.; w p-u miesiąca, roku = w ciągu, podczas; w tym p-u czasu = w tym czasie; p. powietrza = przewiew, ciąg, cug.

PRZECIĄGAĆ , dok. Przeciągnąć; przesuwać co przez środek czego, przewlekać, nawlekać: p. sznur przez kółko, nitkę przez uszko igły; przedłużać, przewlekać, czynić dłuższym, bardziej długotrwałym; ciągnięciem przesuwać, zmuszać do zmiany miejsca; przen., wabić ku sobie, pociągać do siebie; p. kogo na swoją stronę = czynić swoim stronnikiem; przewlekać wymawiając, wymawiać śpiewnie: p. samogłoski = ciągnąć z litewska; przechodzić, przemaszerowywać, przelatać: wojsko p-a, słomki p-ają; przeszywać, przejmować: zimno mnie p-a; p. po czym = gładzić delikatnie, muskać; zanadto wyciągać, wydłużać; przesadzać w ciągnięciu: p. strunę = doprowadzać do ostateczności, przebierać miarę, nadto sobie pozwalać; p. sprawę = odwlekać, odkładać; herbata p-nięta = taka, która zanadto naciągnęła; wzdłuż kreślić, wyciągać: p. linję; twarz p-nięta = wydłużona; p-nięta mina = niezadowolona, zmartwiona; p. ś., wyciągać ś.; dłuższym ś. stawać, prostować ś., wydłużać ś.: twarz mu ś. wyciągnęła = wyraził na twarzy niezadowolenie, zmartwienie, troskę; przen., przewlekać ś., iść w odwłokę.

PRZECIĄGLE , przysł. od Przeciągły.

PRZECIĄGŁY , długi, długotrwały, przewlekły; wydłużony, wzdłuż wyciągnięty.

PRZECIĄGNĄĆ — p. nied. Przeciągać.

PRZECIĄŻAĆ , dok. Przeciążyć; za dużo obładowywać, obarczać zbytecznie, zmuszać do pracy nad siły.

PRZECICHY , niezmiernie cichy.

PRZECIE , Przecież, spójn., jednak, jednakże, wszelako, wszakże; bądźcobądź, jakkolwiekbądź, pomimo wszystko, z tym wszystkim, w każdym razie przynajmniej; przysł., wszak, wszakże, nareszcie, nakoniec, wreszcie.

PRZECIEC , Przecieknąć — p. nied. Przeciekać.

PRZECIEKAĆ , dok. Przeciec, Przecieknąć; o naczyniu: przepuszczać płyn przez maleńkie otwory; o płynach: ciec przez co, ciekąc przechodzić nawskroś, ciekąc przedostawać ś., przepływać; przen., przemijać, uchodzić, upływać.

PRZECIEKAWY , nadzwyczaj ciekawy.

PRZECIEKŁY , przeniknięty, przejęty nawskroś wilgocią.

PRZECIEPLAĆ , o ciałach przecieplających: przepuszczać przez siebie ciepło, przepuszczać promienie ciepła.

PRZECIERAĆ , dok. Przetrzeć; trzeć co aż do rozdarcia; tarciem przedzierać, tarciem robić w czym dziury: p. rękaw na łokciu, spodnie na kolanach; wycierać, ścierać wilgoć na czym osiadłą, wycierać powierzchownie: p. okulary, talerze, szklanki; przen., cywilizować, kształcić, polerować: p. umysł, obyczaje; p. komu drogę = torować ją, przen., ułatwiać co komu przez pokonanie pierwszych trudności; p. przez durszlak, przez sito = przepuszczać dla oddzielenia części półpłynnych od stałych; p. sobie oczy = wycierać je, starać ś. lepiej zobaczyć, nie wierzyć temu, co ś. widzi, być zdumionym; p. ś., być przecieranym; p-a ś., niebo ś. p-a = robi ś. jaśniej, chmury rozchodzą ś.; przen., p. ś. między ludźmi, p. ś. na szerokim świecie = nabierać ogłady, dobrych obyczajów, kształcić ś.

PRZECIERANKA , jarzyna roztarta, przyrządzona z mlekiem, masłem.

PRZECIERPIEĆ , przetrzymać ból, cierpienie, przeżyć, przetrwać w cierpieniu; p. co = przezwyciężyć cierpienie, przestać nad czym cierpieć, przeboleć.

PRZECIĘ — p. Przecie.

PRZECIĘCIE , czynność przecinania, rozdzielenie cięciem na dwoje; rozcięcie chirurgiczne, sekcja; w budown., p. pionowe = rysunek, wyobrażający budowlę jakby przeciętą płaszczyzną pionową, rzut, profil, przekrój; p. poziome = wyobrażenie budowli jakby przeciętej płaszczyzną poziomą, plan; w mat., p. dwuch linji = punkt, gdzie ś z sobą przecinają; p. dwuch płaszczyzn = linja, po której się przecinają; rodzaj dekoracji teatralnej; w p-ciu, przysł., przecięciowo, przeciętnie, średnio.

PRZECIĘCIOWO , przysł., przeciętnie, średnio, mniej więcej.

PRZECIĘCIOWY , Przeciętny, w mat., średnio proporcjonalny; liczba p-a = iloraz, wypadający z podzielenia sumy danych składników przez ich liczbę; określony z pewnym przybliżeniem, średni; przen., normalny, zwykły, pospolity, pierwszy lepszy, niewybitny.

PRZECIĘTNA (-ej), liczba średnio proporcjonalna, przeciętna.

PRZECIĘTNIE , przysł., przecięciowo, średnio, mniej więcej.

PRZECIĘTNY — p. Przecięciowy.

PRZECIĘŻNIK , roślina z rodziny mirtowatych.

PRZECINACZ , narzędzie do przecinania.

PRZECINAĆ , dok. Przeciąć; przedzielać czymś ostrym wzdłuż, rozcinać, przekrawać, przerzynać, płatać; p. ręce zakładającym ś. = rozdzielać jakby cięciem ich ręce splecione na znak przyjęcia obustronnego zakładu, być świadkiem umowy, zakładu; krzyżować ś. z czym: jedna ulica p-a drugą, linja p-a drugą linję; p. komu drogę, odwrót = zagradzać, tamować; p. komu mowę = przerywać; i p. czyjeś zamysły, zamiary = unicestwiać, udaremniać; śmierć przecięła młode lata a. pasmo a. nić życia = umarł; p. ś., być przecinanym, przecinać ś. nawzajem, krzyżować ś.

PRZECINEK , znak przestankowy ( , ), oznaczający najkrótszą pauzę; bakterja, mająca kształt przecinka.

PRZECINKOWAĆ , używać przecinków, kłaść przecinki a. wogóle znaki przestankowe.

PRZECINKOWIEC , rodzaj bakterji.

PRZECIOSAĆ , ciosając przeciąć, rozciąć na dwoje, rozszczepić, przerobić, zmienić za pomocą ciosania.

PRZECISKAĆ , dok. Przecisnąć; gniotąc, cisnąć, przepychać co przez co, przerzucać przez co; z trudem przeprowadzać, uskuteczniać co z trudnością; p. ś., przedostawać ś., przesuwać ś. przez ciasne miejsce, przez natłok, z użyciem siły, przemocy, przepychać ś.

PRZECISZEK , roślina z rodziny szarłatowatych czyli amarantowatych.

PRZECIW , Przeciwko, przyim. z przyp. 2-im oznacza położenie czego wprost czegoś drugiego: p. kościoła, p. zamku, jeden p. drugiego; z przyp. 3-im oznacza: 1) spotkanie: wyjść p. komu; 2) ruch w kierunku odwrotnym czemu: p. wodzie płynąć; trudno p. wodzie płynąć = przeszkody nie do przezwyciężenia; jechać p. wiatrom; 3) występowanie względem kogo: zwrócić ś. p. komu, wystąpić p. komu; dowód, racja p. komu, czemu; za i p. = na korzyść i na niekorzyść, względy przyjazne i wrogie czemu; 4) w porównaniu, w stosunku czym jestem p. niemu?; 5) wbrew, : p. mej woli, p. rozsądkowi, p. jawnej prawdzie, mowie p. własnemu przekonaniu; 6) na co: lekarstwo p. gorączce.

PRZECIWBIEGUNOWY , leżący u przeciwnego bieguna.

PRZECIWBIEŻNY , biegnący w przeciwnym kierunku, niż jakiś inny przedmiot.

PRZECIWBODZIEC , bodziec, działający w przeciwnym kierunku, niż inny jakiś bodziec.

PRZECIWCHOLERYCZNY , skuteczny przeciw cholerze.

PRZECIWCHÓD , chód, dążący w odwrotnym kierunku, niż inny jakiś chód.

PRZECIWCHRZEŚCIJAŃSKI , przeciwny, wrogi chrześcijaństwu, antychrześcijański.

PRZECIWCIĘŻAR , ciężar, służący do zrównoważenia innego ciężaru, przeciwwaga, kontrwaga, odciążek.

PRZECIWDOWÓD , dowód przeciwny, obalający twierdzenie, kontrargument.

PRZECIWDYFTERYCZNY , zapobiegający dyfterytowi, leczący dyfteryt.

PRZECIWDYNASTYCZNY , przeciwny dynastji, dążący do zmiany rodziny panującej; rewolucyjny.

PRZECIWDZIAŁAĆ , działać w kierunku odwrotnym, zapobiegać skutkom innego jakiegoś działania, paraliżować je, reagować.

PRZECIWDZIAŁANIE , działanie przeciwne innemu jakiemuś działaniu, reakcja.

PRZECIWDŻUMOWY , zapobiegający dżumie, leczący dżumę.

PRZECIWEK , druga strona sieni, mieszkanie przez sień, z drugiej strony korytarza; przeciwna strona ulicy.

PRZECIWFEBRYCZNY , zapobiegający febrze, leczący febrę.

PRZECIWGNILNY , zapobiegający gniciu, antyseptyczny.

PRZECIWGORĄCZKOWY , skuteczny przeciw gorączce.

PRZECIWIAĆ się , Przeciwić się, opierać ś. komu a. czemu, iść wbrew komu a. czemu; czynić coś na złość komu, nie słuchać kogo, przeciwstawiać ś. komu a. czemu, sprzeciwiać ś.

PRZECIWIANIE się , nie posłuchanie kogo, opieranie ś. komu albo czemu, niechęć, robienie na złość.

PRZECIWIĆ się — p. Przeciwiać ś.

PRZECIWIEŃSTWO , sprzeczność z czym, kontrast, niezgoda, różnica, różność czego; niezgodność, sprzeciwianie ś., opór, krnąbrność, nieposłuszeństwo; zdarzenie niepomyślne, niepowodzenie, przeszkoda, zawada.

PRZECIWKANDYDAT , kandydat, postawiony dla zwalczenia innego kandydata, kontrkandydat.

PRZECIWKARBUNKUŁOWY , zapobiegający karbunkułowi, leczący karbunkuł.

PRZECIWKIŁOWY , leczący kiłę czyli przymiot, antisyfilityczny.

PRZECIWKO , przyim. — p. Przeciw.

PRZECIWKOLISTKOWY , mający liście a. listki ułożone jeden naprzeciw drugiego.

PRZECIWKONSTYTUCYJNY , przeciwny konstytucji, niezgodny z konstytucją, dążący do obalenia konstytucji.

PRZECIWKOPY , przykopy ze strony oblężonej.

PRZECIWKOŚCIELNY , przeciwny Kościołowi, niezgodny z jego nauką, dążący do obalenia przewagi Kościoła i duchowieństwa, antyklerykalny.

PRZECIWLEGŁE , przysł. od Przeciwległy.

PRZECIWLEGŁOŚĆ , położenie czego po stronach przeciwnych, opozycja.

PRZECIWLEGŁY , leżący naprzeciw, jeden wprost drugiego.

PRZECIWNICZKA , f. ż. od Przeciwnik.

PRZECIWNIE , przysł., w sposób przeciwny; zupełnie inaczej, naopak, naodwrót; wbrew woli, chęci czyjej, niepomyślnie, bez powodzenia; w odpowiedzi na pytanie: wcale nie, bynajmniej, cóż znowu!

PRZECIWNIK , człowiek, przeciwny komuś innemu, wrogo występujący przeciw niemu, walczący z nim, wróg, nieprzyjaciel, adwersarz, współzawodnik.

PRZECIWNOŚĆ , przeciwieństwo, różność, kontrast, sprzeczność; zawada, przeszkoda, niepomyślność, niepowodzenie.

PRZECIWNOŻNY , mieszkający na przeciwnej stronie ziemi, antypoda.

PRZECIWNY , niezgadzający się z czym, sprzeczny, odwrotny, inny zupełnie, odmienny, biegunowo różny; sprzeciwiający się, opierający ś. czemu, komu, niezgodny z czym, przekorny, nieprzyjazny, wrogi, szkodliwy, oporny; przeciwległy, położony po przeciwnej stronie; niepomyślny, nie sprzyjający, niepożądany; wiatr p. = wiejący ze strony przeciwnej, przeszkadzający żegludze.

PRZECIWOKOPY , Przeciwpodkopy (-ów), galerje podziemne, służące do obrony twierdz i do niszczenia podkopów nieprzyjacielskich.

PRZECIWOSTROKĄTNIA , bok trójkąta przeciwległy kątowi ostremu.

PRZECIWPAŃSTWOWY , dążący do obalenia istniejącego porządku państwowego, rewolucyjny.

PRZECIWPAPIESKI , wrogi dla papieża a. papiestwu, dążący do obalenia władzy papieskiej.

PRZECIWPARA , para, wpuszczona do cylindra z odwrotnej strony tłoka dla zahamowania ruchu machiny, kontrpara.

PRZECIWPOŻARNY , zapobiegający pożarom, służący do gaszenia pożarów.

PRZECIWPRAWNY , niezgodny z prawem, przeciwny prawu.

PRZECIWPRĄD , prąd skierowany w przeciwną stronę, niż inny prąd, prąd odwrotny. 70px|right

PRZECIWPROSTOKĄTNA , Przeciwprostokątnia, bok trójkąta prostokątnego, położony naprzeciw kąta prostego (fig. p. linja wykropkowana).

PRZECIWPROSTOKĄTNY , położony naprzeciw kąta prostego.

PRZECIWPRZEWROTOWY , skierowany przeciw przewrotom politycznym a. społecznym, zmierzający do zapobieżenia im.

PRZECIWREFORMACJA , dążność do obalenia reformacji, kontrreformacja.

PRZECIWRELIGIJNY , przeciwny religji, wrogi względem religji, zwalczający religję.

PRZECIWREPUBLIKAŃSKI , dążący do obalenia republiki.

PRZECIWREWOLUCJA , dążność do obalenia, stłumienia rewolucji, kontrrewolucja.

PRZECIWROBACZKOWY ruch kiszek = ruch wsteczny jelit.

PRZECIWROKOSZOWY , dążący do stłumienia rokoszu.

PRZECIWROZWARTOKĄTNA , w mat bok trójkąta, położony naprzeciw kąta rozwartego.

PRZECIWRUCH , ruch, skierowany w stronę przeciwną, niż inny ruch.

PRZECIWSEMITYZM , niechęć, nienawiść ku Żydom, dążność do zwalczenia ich przewagi, antysemityzm.

PRZECIWSENNY , odganiający sen.

PRZECIWSKARPA — p. .

PRZECIWSOCJALISTYCZNY , dążący do zwalczenia socjalizmu.

PRZECIWSPOŁECZNY , dążący do obalenia istniejącego porządku społecznego, rewolucyjny, , anarchistyczny, antispołeczny.

PRZECIWSTAWIAĆ , dok. Przeciwstawić; stawiać jedno wprost drugiego, stawić obok siebie dwie sprzeczności, dwie skrajności; wysuwać jakąś osobę a. rzecz dla przeciwdziałania drugiej, zwalczania jej; p. ś., stawać w przeciwieństwie a. w sprzeczności, przeciwdziałać komu a. czemu.

PRZECIWSTAWIENIE , zestawienie rzeczy różnych, przeciwnych, jedna obok drugiej; rzecz przeciwna drugiej, kontrastowo różna; sprzeczność, antyteza.

PRZECIWSTAWNOŚĆ , przeciwność, sprzeczność, kontrastowość.

PRZECIWSTAWNY , położony wprost, naprzeciw czego; przeciwny, sprzeczny kontrastowo, biegunowo różny/

PRZECIWSZKORBUTOWY , zapobiegający szkorbutowi, leczący szkorbut.

PRZECIWŚRODEK , środek a. zabieg zapobiegający a. przeciwdziałający.

PRZECIWTRUCIZNA , Przeciwtrutka, lek a. środek, zapobiegający skutkom trucizny, odtrutka, antydot.

PRZECIWWAGA , ciężar, służący do zrównoważenia innego ciężaru, kontrwaga, kontrawaga; przen., działanie, skierowane do osłabienia a. unicestwienia skutków drugiego działania.

PRZECIWWAŻYĆ , osłabiać wagę innej rzeczy, a. wpływ, znaczenie innej osoby.

PRZECIWWSKAZANIE , stan chorego, w którym pewne leki lub sposób leczenia nie mogą być zastosowane.

PRZECIWZAKAŹNY , zapobiegający zakażeniu, rozpowszechnieniu zarazy.

PRZECIWZAPALNY , leczący na zapalenie.

PRZECIWZARAZKOWY , niszczący zarazki, antyseptyczny.

PRZECIWZDROWOTNY , przeciwny zdrowotności.

PRZECIWŻYDOWSKI , skierowany przeciw żydom, zwalczający ich przewagę, antysemicki.

PRZECKNĄĆ się , obudzić ś. nagle, ocknąć ś.; przen., wyjść ze stanu bezczynności, apatji.

PRZECUCHNĄĆ , przejść smrodem.

PRZECUCIĆ (się), obudzić (ś.).

PRZECUDACZYĆ , zrobić co cudacznie, dziwacznie, niemądrze.

PRZECUDNIE , przysł., przepięknie, prześlicznie, cudownie, zachwycająco.

PRZECUDNY , Przecudowny, niezmiernie piękny, czarowny, zachwycający, cudowny, olśniewający; wyborny, doskonały.

PRZECUDOWNY , naokół cudami słynący, wsławiony wielu cudami — p. Przecudny.

PRZECUKRZYĆ , Przecukrować, nasycić zbytnio cukrem, przesadzić w cukrzeniu, przesłodzić, przemienić na cukier.

PRZECYGANIĆ , sprzedać po cenie wyższej od istotnej wartości, przehandlować nieuczciwie, przeszachrować.

PRZECYWILIZOWAĆ , przesadzić w cywilizacji; p. ś., mieć ś. za bardzo cywilizowanego.

PRZECZ , spójn., dlaczego?, czemu?, z jakiego powodu?, z jakiej racji?, za co?

PRZECZAROWAĆ , przemienić za pomocą czarów, sposobem czarodziejskim.

PRZECZĄCO , przysł., w sposób przeczący, przecząc.

PRZECZĄCY , który przeczy, zaprzecza, zawierający w sobie przeczenie, zdanie; wyraz p.; znak p. = służący dla oznaczania ilości ujemnych, minus.

PRZECZEKAĆ , spędzić czas jakiś na czekaniu; p. kogo = mając więcej cierpliwości w czekaniu, dłużej wytrwać, niż kto inny; p. co =&#32; poczekać, aż ś. co skończy, aż co przeminie: p. deszcz, burzę, noc; p. ś., przeliczyć ś. w czekaniu, zawieść ś. w oczekiwaniach.

PRZECZENIE , nieprzystawanie na czyje zdanie, zaprzeczanie czemu, zbijanie czego, zwalczanie jakiej myśli, projektu i&nbsp;t.&nbsp;p; zadanie, wyraz, pismo, giest, zawierające w sobie przeczenie zbijające, twierdzenie przeciwne, negacja.

PRZECZEPIAĆ , dok. Przeczepić; przyczepiać coś inaczej, w innym miejscu.

PRZECZERNIĆ , zanadto uczernić.

PRZECZERNIEĆ , przesłonić ś. czarną barwą.

PRZECZERPAĆ , doszczętnie wyczerpać, przebrać czerpiąc.

PRZECZESAĆ (się), cokolwiek uczesać (ś.), poprawić komu a. sobie włosy, inaczej uczesać (ś.).

PRZECZKA , grunt zorany wpoprzek, brózda poprzeczna.

PRZECZNICA , droga, ulica, miedza, przecinająca inną pod kątem prostym; poprzeczne ramię krzyża.

PRZECZNIK , człowiek, lubiący ś. sprzeczać, przekora, sprzeka; belka poprzeczna.

PRZECZOŁGAĆ , a p. ś., czołgając ś., przebyć jaką przestrzeń, czołgając ś., dostać ś. do jakiego miejsca.

PRZECZOS , otarcie, zdrapanie skóry.

PRZECZUCIE , zdolność przeczuwania przyszłości, przewidywanie, odgadywanie mających nastąpić zdarzeń; uczucie, ostrzegające o tym, co może nastąpić a. ś. zdarzyć.

PRZECZUCIOWY , dotyczący przeczucia.

PRZECZUĆ — p. nied. Przeczuwać.

PRZECZULAĆ , nied. Przeczulić; czynić kogo nadmiernie, chorobliwie czułym.

PRZECZULONY , nadmiernie, chorobliwie czuły, odczuwający wszystko w sposób przesadny, nadczuły, nadwrażliwy.

PRZECZUWAĆ , dok. Przeczuć; odgadywać, przewidywać uczuciem przyszłe wypadki.

PRZECZYĆ czemu, nie zgadzać ś. z czym, wypowiadać zdanie przeciwne czemu, odmawiać słuszności jakiemu twierdzeniu, nie uznawać czego za słuszne i prawne; zapierać ś. czego.

PRZECZYSTY , niezmiernie czysty; przen., niepokalany, nieskazitelny: Panienka p-a = Najśw. Marja Panna.

PRZECZYSZCZAĆ , dok. Przeczyścić; wyczyszczać wewnątrz, oczyszczać przecierać; wypędzać niestrawione resztki pokarmów z żołądka i kiszek, wywoływać rozwolnienie; przen., oczyszczać z grzechów, udzielać rozgrzeszenia; p. ś., oczyszczać siebie samego; brać na przeczyszczenie, mieć rozwolnienie; przen., przecierać ś., wyjaśniać ś.: niebo p-a ś. z chmur, rzeka z lodów.

PRZECZYSZCZAJĄCY , wywołujący rozwolnienie, rozwalniający.

PRZECZYSZCZENIE , oczyszczanie czego: przeczyszczenie żołądka, rozwolnienie: lekarstwo na p., brać, dawać na p.

PRZECZYŚCIĆ — p. nied. Przeczyszczać.

PRZECZYTAĆ , odczytać wszystko, skończyć czytanie czego; umieć, potrafić, móc odczytać.

PRZEĆ , pchać, popychać, cisnąć, tłoczyć, przyciskać, przypierać; przen., nalegać, napierać na co, doprowadzać gwałtem do urzeczywistnienia czego, domagać ś. gwałtownie czego, dążyć do czego usilnie; przen., pobudzać, podniecać, skłaniać kogo do czego; prze mię = mam parcie, kolki (w żołądku, w piersiach); ulegać , gniciu, w skutek działania ciepła i wilgoci, gnić, wytwarzając temperaturę podniesioną; odparzać ś.; gotować ś. w naczyniu zamkniętym, z małą ilością części płynnych, prażyć ś.; p. ś., przepychać ś., przedzierać ś. dokąd, rwać ś. naprzód, dążyć dokąd usilnie.

PRZEĆWICZAĆ , dok. Przećwiczyć; dokładnie kogo ćwiczyć, wyuczać czego starannie; rózgami chłostać kogo; p. ś., ćwiczyć ś. w czym starannie, wyuczać ś., zaprawiać ś. w czym doskonale.

PRZED , Przede, przyim., z przyp. 4-ym oznacza: 1) ruch, zmierzający do zajęcia miejsca na przodzie czego, wprost jego strony głównej, frontowej: wyjść p. dom, zajechać p. ganek, p. front wojska; 2) stawienie ś. przed oblicze czyje, stanięcie wobec kogo, czego: przyprowadzać kogo p. sąd, p. króla, kazał go przywieźć p. siebie, zanieść swe skargi p. Boga; iść p. siebie = wprost, nie zbaczając na strony; brać co p. siebie = przedsiębrać co, zamierzać co uczynić; z przyp. 6-ym oznacza: 1) zajmowanie miejsca na przodzie kogo a. czego, wprost jego głównej, frontowej strony: stać p. domem, iść, biec p. kim, trzymać kogo p. drzwiami, pędzić p. sobą; 2) w obecności czyjej, wobec kogo, czego: stanąć p. obliczem pańskim, p. sądem, odpowiedzialność p. prawem; stało ś. tuż p. memi oczyma = wobec mnie; widzę go wciąż p. oczami = wciąż mi ś. jawi, jakby był obecny; rozgadać co p. kim = mówić wobec niego; skarżyć ś., użalać ś. p. kim = wobec kogo; 3) górowanie nad kim, nad czym, przewyższanie kogo, czego: mieć co p. kim = górować nad kim w czym, nie mieć nikogo p. kim = przenosić kogo nad wszystkich; 4) wyprzedzenie kogo a. czego w czasie: przybyć p. kim, p. Narodzeniem Chrystusa, p. tygodniem = tydzień temu, przede dniem, p. świtem = nim zaświtał dzień, p. wieczorem = nim zapadł wieczór, p. śmiercią = nim umarł, p. czasem = zawcześnie, z góry, p. wiekami = bardzo dawno, p. laty = dość dawno, przede wszystkiem = wcześniej, niż cokolwiek innego, nadewszystkiem, przedewszystkiem, p. tym = przedtym, wpierw; 5) przyczynę czego, powód jakiego czynu: chronić ś. p. deszczem, p. słońcem = dla uniknięcia deszczu, słońca; nie móc mówić p. płaczem = z powodu płaczu, od płaczu, zamykać ś. p. kim = nie puszczać kogo do siebie; zamykać komu drzwi p. nosem = nie przyjąć go u siebie, porwać co komu p. nosem, z p. nosa = coś, co uważał już za swoje; mam p. sobą np. podróż = czeka mię; mieć p. sobą = przedsiębrać. zamyślać, zamierzać; jako przyimek nierozdzielny, połączony z czasownikami oznacza: 1) czynność, dokonaną przed czymś tak pod względem miejsca, jak i czasu, np. przedłużyć, przedstawić, przedsięwziąć; 2) z rzeczownikami oznacza przedmiot, położony przed drugim przedmiotem a. wcześniejszy od niego pod względem czasu, np. przedsionek, przedmieście, przeddzień, przedświt; 3) rzeczowniki, pochodzące od czasowników, zachowują ich znaczenie, np. przedłożenie, przedsięwzięcie; 4) z przymiotnikami oznacza poprzedzanie czegoś w czasie a. co do miejsca, np. przedhistoryczny, przedpotopowy, przedwczesny, przedpokojowy, przedmiejski.

PRZEDAĆ , nied. Przedawać — p. Sprzedać.

PRZEDAJNOŚĆ , zaprzedawanie ś., przekupność, łapownictwo.

PRZEDAJNY , przekupny, dający ś. przekupić.

PRZEDARCIE , pęknięcie, rozdarcie.

PRZEDAROWYWAĆ , dok. Przedarować; darami czynić kogo przychylnym sobie, ujmować kogo sobie podarkiem; rozdarowując trwonić.

PRZEDARTY , rozdarty.

PRZEDATOWAĆ , zmienić datę: p. list, dokument.

PRZEDAWAĆ — p. Sprzedawać.

PRZEDAWNIAĆ się , dok. Przedawnić ś.; tracić moc obowiązującą z upływem pewnego, określonego prawem terminu; przen., wogóle tracić moc, wychodzić z użycia.

PRZEDAWNIENIE , stracenie praw do władania czym a. nabycie ich po upływie pewnego, prawem określonego terminu.

PRZEDAWNIONY , ten, który skutkiem przedawnienia nie ma znaczenia, który ś. przedawnił, przen., odwieczny, starożytny, starodawny, nie mający obecnie znaczenia.

PRZEDAWNY , bardzo dawny.

PRZEDAŻ , sprzedaż.

PRZEDAŻNY , dotyczący przedaży; mogący być sprzedanym, wystawiony na sprzedaż; dający ś. przekupić, przekupny, przedajny.

PRZEDĄĆ — p. nied. Przedymać.

PRZEDBAŁKAŃSKI , położony od naszej strony Bałkan, t.&nbsp;j. na północ od nich.

PRZEDBARCZE , część ręki od łokcia aż do dłoni, przedramię.

PRZEDBOJOWY , poprzedzający bitwę.

PRZEDBORZE , miejsce położone przed borem, w pobliżu boru.

PRZEDBRAMNY , położony przed bramą, zwłaszcza przed bramą miejską; mieszkający przed bramami miasta, przedmiejski.

PRZEDBRZASK , chwila tuż przed wschodem słońca, brzask, przedświt.

PRZEDBUDÓWEK , mały budynek, wystawiony przy innym okazalszym, przybudówka.

PRZEDBURZE , chwila przed burzą.

PRZEDBYT , istnienie człowieka przed narodzeniem ś. na ziemi, byt poprzedni.

PRZEDBYTOWY , dotyczący istnienia przed stworzeniem, przed przyjściem na świat.

PRZEDCHORĄGIEWNY , znajdujący ś. przed chorągwiami; rzecz., w dawnym Rzymie żołnierz, zwany antesignanus.

PRZEDCHRZEŚCIJAŃSKI , odnoszący ś. do czasów, poprzedzających narodzenie ś. Chrystusa na ziemi.

PRZEDCIEŃ , pasmo półcienia, okalające cień.

PRZEDCYWILIZACYJNY , pochodzący z epoki, poprzedzającej zjawienie ś. cywilizacji.

PRZEDCZASOWY , będący przed wiekami.

PRZEDCZŁOWIECZY , odnoszący ś. do epoki, kiedy jeszcze nie było człowieka na ziemi.

PRZEDDASZE , poddasze przed domeno, ganek kryty.

PRZEDDATOWAĆ (list, dokument), kłaść na nim datę wcześniejszą, antedatować.

PRZEDDESZCZOWY poprzedzający deszcz.

PRZEDDNIEPRZAŃSKI , Przeddnieprski, położony z tej strony, t.&nbsp;j. z prawej strony Dniepru.

PRZEDDNIEPRZE , prawy brzeg Dniepru, kraj, położony z tej strony Dniepru.

PRZEDDWULETNI , ten, który zdarzył ś. przed dwoma laty.

PRZEDDWUNASTOLETNI , ten, który zdarzył ś. przed dwunastu laty.

PRZEDDWUSTULETNI , ten, który zdarzył ś. przed dwustu laty.

PRZEDDZIAD , pradziad, przodek daleki, antenat.

PRZEDDZIEJOWY — p. Przedhistoryczny.

PRZEDDZIENNY , Przededniowy, odnoszący ś. do chwili poprzedzającej świt, odnoszący ś. do dnia poprzedniego, wczorajszego.

PRZEDDZIEŃ , dzień poprzedni, dzień wczorajszy, wigilja.

PRZEDDZIESIĘCIOLETNI , ten, który zdarzył ś. przed dziesięciu laty.

PRZEDDŹWIĘK , dźwięk, poprzedzający jakiś dźwięk inny, słabszy od tego, który ma po nim nastąpić.

PRZEDE — p. Przed.

PRZEDECH , oddychanie przez skórę, wydzielanie gazów przez skórę, przeziew, transpiracja; okienko bez szyb w piwnicy, luft; otwór w kopcu z jarzynami, p. piecowy = otwór w pokrywie pieca, opatrzony zakrętką, przez który można napuścić w miarę potrzeby gorącego a. świeżego powietrza do izby.

PRZEDEDNIE , poranek, czas przed dnieniem

PRZEDEDNIOWY — p. Przeddzienny.

PRZEDEGZAMINOWY , Przedegzaminacyjny, wypadający tuż przed egzaminami.

PRZEDEKLAMOWAĆ , wypowiedzieć co deklamując, z uroczystą powagą i intonacją.

PRZEDELEKCYJNY , dokonywający ś., zdarzający ś. przed elekcją.

PRZEDELIBEROWAĆ , rozważyć dokładnie, roztrząsnąć gruntownie.

PRZEDELIKACIĆ , uczynić nadto delikatnym.

PRZEDEMIGRACYJNY , odnoszący ś. do epoki przed emigracją (polską), t.&nbsp;j. przed rokiem 1831.

PRZEDEŃ , przed niego.

PRZEDEPTYWAĆ , dok. Przedeptać; depcąc przygniatać, rozdeptywać, deptaniem rozgniatać; wydeptywać, torować: p. ścieżkę; przestępować z nogi na nogę.

PRZEDESTYLOWAĆ , ukończyć destylację czego; powtórnie destylować.

PRZEDEWSIE , chaty, położone przed wsią; wjazd do wsi.

PRZEDEWSZYSTKIM , przysł., przed wszystkim innym, najpierw, naprzód, zwłaszcza, głównie, szczególnie, najbardziej, nadewszystko.

PRZEDĘTY , przedmuchany; rozstrojony, sforsowany, zepsuty (instrument, głos); przedziurawiony.

PRZEDFERYJNY , przedświąteczny, przedwakacyjny.

PRZEDFEUDALNY , odnoszący ś. do epoki przed wprowadzeniem ustroju feudalnego.

PRZEDFORTECZNY , położony przed fortecą.

PRZEDFRONTOWY , umieszczony przed frontem.

PRZEDGANGIESOWY , leżący z tej, t.&nbsp;j. z prawej strony rzeki Gangiesu: Indje p-e = Indje Przednie, Indostan.

PRZEDGIEŁDOWY , umieszczony przed gmachem giełdy; poprzedzający zebranie giełdowe.

PRZEDGÓRZE , kraj, ciągnący się poniżej pasma górskiego, u podnóża góry.

PRZEDGRANICZE , kraj, położony z tej strony granicy, pogranicze.

PRZEDGRANICZNY , położony z tej strony granicy, pograniczny.

PRZEDGROBLE , niższy nasyp, usypany przed groblą dla jej ochrony od naporu wód.

PRZEDGROBOWY , poprzedzający grób, t.&nbsp;j. śmierć, przedśmiertny, przedzgonny.

PRZEDGRODZIE , przedmieście.

PRZEDGRZBIECIE , część przednia grzbietu u owadów.

PRZEDGRZESZNY , pochodzący z epoki przed popełnieniem pierwszego grzechu; niewinny, dziewiczy. 50px|right

PRZEDGRZYBNIA , strzępki, powstałe przy kiełkowaniu zarodników grzybów z rzędu rdzy, wyrastające przed zjawieniem ś. właściwej grzybni (fig.).

PRZEDGWIAZDKOWY , odnoszący ś. do okresu przed samą gwiazdką.

PRZEDHISTORJA , dzieje bajeczne, prahistorja.

PRZEDHISTORYCZNY , przeddziejowy, odnoszący ś. do czasów bajecznych.

PRZEDIMEK , część mowy, umieszczana w niektórych językach przed rzeczownikami dla określenia ich rodzaju, liczby, przypadku i ściślejszego znaczenia, artykuł: p. oznaczony: francuskie le, la, niemieckie der, die, das, angielskie the; p. nieoznaczony: francuskie un, une, niemieckie ein, eine, ein, angielskie a.

PRZEDJAGIELLOŃSKI , odnoszący ś. do epoki przed wstąpieniem na tron polski dynastji Jagiellonów.

PRZEDJARMARCZNY , zdarzający ś. przedjarmarkiem.

PRZEDJAZIE , tama w rzece przy jazie.

PRZEDJESIENNY , zdarzający się przed nastąpieniem jesieni.

PRZEDJESIEŃ , okres przejściowy między latem a jesienią.

PRZEDJUTRZE — p. Przeddzień.

PRZEDKARPACKI , leżący przed Karpatami, t.&nbsp;j. na północ od nich.

PRZEDKAZIMIERZOWSKI , pochodzący z czasów przed Kazimierzem W.

PRZEDKILKULETNI , ten, który zdarzył ś. przed kilku laty.

PRZEDKILKUNASTOLETNI , ten, który zdarzył ś. przed kilkunastu laty.

PRZEDKILKUNASTOWIEKOWY , ten, który zdarzył ś. przed kilkunastu wiekami.

PRZEDKLASYCZNY , poprzedzający zjawienie ś. klasycyzmu.

PRZEDKLASZTORNY , położony przed klasztorem, w pobliżu klasztoru; pochodzący z czasów przed założeniem klasztoru a. klasztorów.

PRZEDKLĘSKA , chwila, poprzedzająca klęskę.

PRZEDKŁADAĆ , dok. Przedłożyć; i kłaść coś przed kim, przedstai wiać, proponować; tłumaczyć, wyjaśniać — p. Przekładać.

PRZEDKONSTYTUCYJNY , pochodzący z czasów przed wprowadzeniem konstytucji.

PRZEDKONWOKACYJNY , zdarzający ś. przed konwokacją.

PRZEDKOŃCOWY , zdarzający się przed końcem czego, przedostatni.

PRZEDKOP , nasyp, ukrywający przed nieprzyjacielem działa forteczne i załogę.

PRZEDKORONACYJNY , poprzedzają: cy koronację.

PRZEDKOŚCIELNY , umieszczony przed kościołem, w pobliżu kościoła.

PRZEDKRÓLEWIE , okres przed wstąpieniem na tron nowego króla.

PRZEDKURP , wieśniak podlaski.

PRZEDKWITNIENIE , rozmaite ułożenie nierozwiniętego kwiatu, ułożenie części składowych w pączku kwiatowym.

PRZEDLECIE , okres przejściowy między wiosną a. latem.

PRZEDLETNI , poprzedzający lato.

PRZEDLĘDŹWIOWY , Przedlędźwny, umieszczony przed lędźwiami.

PRZEDLISTNIENIE , stan liści na roślinie przed ich rozwinięciem ś.

PRZEDLOT , lot przodowniczy.

PRZEDŁAWIĆ , przełknąć z trudnością; nie można tego p. = nie można przenieść, znieść tego, zgodzić ś. z tym.

PRZEDŁAWIENIE , przełknięcie; przen., przesyt, przesycenie, uczucie nadmiaru czego.

PRZEDŁOŻYĆ — p. nied. Przedkładać.

PRZEDŁUBAĆ , dłubaniem przedziurawić, dłubiąc zrobić otwór nawskroś.

PRZEDŁUŻACZ , człowiek, który wszystko odkłada, który zwleka ze wszystkiem, dojutrek.

PRZEDŁUŻAĆ , dok. Przedłużyć; czynić co dłuższym, rozciągać wzdłuż; przeciągać, naddawać w długości; co do czasu: przewlekać, przeciągać; p. w wymawianiu = wymawiać przeciągle; w śpiewie: przeciągać.

PRZEDŁUŻENIE , zrobienie czego dłuższym w przestrzeni lub czasie, dalszy ciąg (linji, rowu, drogi, ulicy i&nbsp;t.&nbsp;d.).

PRZEDMIEJSKI , położony na przedmieściu, mieszkający na przedmieściu, pod miastem.

PRZEDMIESZCZANIN , mieszkaniec przedmieścia.

PRZEDMIESZCZANKA , mieszkanka przedmieścia.

PRZEDMIEŚCIE , domy, ulice, leżące tuż za rogatką miejską.

PRZEDMIOT , wszystko to, co przeciwstawia ś. podmiotowi, to jest naszemu wewnętrznemu „ja“, świat zewnętrzny, podpadający pod zmysły i poznawany za pomocą umysłu, objekt; każdy szczegół świata zewnętrznego, przedstawiający ś. naszym zmysłom i uwadze, rzecz; treść, wątek, temat, osnowa, materja: p. rozmowy, p. badań, p. miłości, pożądania; p. szkolny = jedna z nauk, wchodzących w zakres programu szkolnego; w gram., osoba lub rzecz, na którą przechodzi czynność innej osoby lub rzeczy objekt (np. w zdaniu: ojciec kocha syna — syn jest p-em).

PRZEDMIOTOWIEC , człowiek, patrzący na rzecz przedmiotowo, bezstronnie; objektywista.

PRZEDMIOTOWOŚĆ , bezstronność, objektywizm, przedstawianie rzeczy takiemi, jakie są, bez dodania pierwiastka osobistego.

PRZEDMIOTOWY , odnoszący ś. do przedmiotu, tyczący ś. przedmiotu; bezstronny, wolny od pierwiastku osobistego, przedstawiający rzeczy takiemi, jakie są, objektywny: p-e dzieło sztuki; poświęcony odtworzeniu szczegółów świata zewnętrznego; nie zawierający osobistych uczuć, marzeń, rojeń twórcy; w fiz., szkło p-e = * szkło, zwrócone ku przedmiotowi badanemu.

PRZEDMOSTEK , część przednia tułowia u owadów.

PRZEDMOSTOWY , leżący przed mostem.

PRZEDMOŚCIE , miejsce przed mostem; p. a. przedmost, szaniec przedmostowy.

PRZEDMOWA , zwrócenie ś. autora do czytelnika na początku dzieła, ze swym poglądem, zapatrywaniem, celem dzieła i&nbsp;t.&nbsp;p.; przedsłowie, wstęp, prolog; przemowa, przemówienie.

PRZEDMÓWCA , mówca, który przed kimś zabierał głos.

PRZEDMUCHIWAĆ , dok. Przedmuchać, Przedmuch nać; dmuchać przez środek czego, dmuchaniem oczyszczać co, dmuchaniem przepychać co przez jaki otwór, przeszkodę.

PRZEDMURZE , Przedmur, mur mały, przed większym wzniesiony; mur obronny; przen., zasłona, obrona: Polska p-em chrześcijaństwa.

PRZEDNI , położony, umieszczony na przodzie, przodowy, frontowy, idący, stojący przed innemi: p-e koło u wozu, p-a noga u zwierząt, p-a straż = awangarda; wyborny, znakomity, świetny, doskonały, wyborowy, wyśmienity: p-a potrawa, p-e wino, p-a myśl; najlepszy, najdostojniejszy w swoim zakresie, celny, pierwszy, pierwszorzędny, wybitny, dostojny: p. obywatele, p-e domy; szynka p-a = uwędzona łopatka wieprzowa.

PRZEDNICA , przednia a. przodkowa część czego; przednica u wozu = część jego wspierająca ś. na przedniej osi; przedłużenie bocznych w świątyni starożytnej przed ścianą poprzeczną, w której umieszczone były drzwi.

PRZEDNIEBIE , miejsce przed niebem, wejście do nieba.

PRZEDNIEBNY , znajdujący ś. u wejścia do nieba.

PRZEDNIEWAĆ , rozjaśniać ś. przy wschodzie słońca, świtać.

PRZEDNIO , przysł., doskonale, wybornie, znakomicie, świetnie.

PRZEDNÓWEK , okres czasu przed pierwszym żniwem; przen., okres czasu, kiedy brak czego, chwila niedostatku, bieda, nędza, głód.

PRZEDNÓWKOWY , odnoszący ś. do przednówka.

PRZEDOBIEDNI , Przedobiadowy, przypadający, zdarzający ś. przed obiadem.

PRZEDOBIEDZIE , czas przed obiadem.

PRZEDOBLICZE , przednia część hełmu, zasłaniająca twarz.

PRZEDOBOZIE , miejsce przed obozem.

PRZEDOBOZOWY , położony przed obozem, na przedoboziu.

PRZEDOBRY , niezmiernie dobry.

PRZEDOBYWAĆ się , dok. Przedobyć ś.; przedostawać ś., przejść na wskroś.

PRZEDODRZAŃSKI , z tej, to jest z prawej strony rzeki Odry położony.

PRZEDOJRZAŁY , nadto dojrzały, przejrzały.

PRZEDOJRZEWAĆ , dok. Przedojrzeć; zanadto dojrzewać, przejrzewać.

PRZEDOKIENNY , przed oknem umieszczony.

PRZEDOKOPOWY , położony przed okopami.

PRZEDONEGDAJ , w dzień poprzedzający dzień onegdajszy, czwarty dzień temu.

PRZEDONEGDAJSZY , ten, który zdarzył ś. przedonegdaj.

PRZEDOPERACYJNY , przypadający przed operacją.

PRZEDOSKONAŁY , jak najdoskonalszy.

PRZEDOSTATECZNY , idący przed ostatecznym.

PRZEDOSTATNI , poprzedzający ostatniego, drugi od końca.

PRZEDOSTAWAĆ się , dok. Przedostać ś.; dostawać ś. dokąd pomimo przeszkód, przeciskać ś., przedzierać, przekradać ś.; dochodzić do wiadomości.

PRZEDOSTOJNY , niezmiernie dostojny.

PRZEDOWCIPNY , bardzo dowcipny.

PRZEDPAŁACOWY , położony przed pałacem.

PRZEDPAPIESKI , odnoszący ś. do czasów przed ustanowieniem papiestwa.

PRZEDPIASTOWSKI , odnoszący się do czasów przed Piastem.

PRZEDPIEKIELNY , umieszczony przed piekłem, u wejścia do piekła.

PRZEDPIEKLE , wejście do piekła, przedsionek piekła; odległy zakątek, kąt zapadły, miejsce, oddalone od środka miasta; mieszkać gdzieś na p-u.

PRZEDPIERSIE , górna część piersi — p. Przedpiersień.

PRZEDPIERSIEŃ , Przedpiersie, w sztuce fortyfikacyjnej — p. Parapet.

PRZEDPIERŚNY , Przedpiersiowy, umieszczony na przedzie piersi; położony przed piersią; odnoszący ś. do przedpiersia.

PRZEDPIWNICZE , korytarz piwniczny.

PRZEDPLON , zboże jare, po którego zebraniu sieje ś. zaraz ozimina; warzywo wczesne, po którego zebraniu hoduje ś. na tym samym gruncie inne warzywo.

PRZEDPŁACICIEL , Przedpłatnik, składający przedpłatę na jakie pismo, dzieło, prenumerator; abonent.

PRZEDPŁATA , pieniądze dawane na jakie wydawnictwo, prenumerata (pisma, wydawnictwa zeszytowego); zaliczka na akcje.

PRZEDPŁATNIK , prenumerator, abonent; płacący przedpłatę na akcję.

PRZEDPODZIAŁOWY , odnoszący się do czasów przed podziałem Polski, przedrozbiorowy.

PRZEDPOGRZEBOWY , przypadający przed pogrzebem: dom p. = trupiarnia, kaplica, gdzie stawia ś. trumna z ciałem zmarłego.

PRZEDPOKOIK , mały przedpokój.

PRZEDPOKOJOWIEC , Przedpokojowy, służący, pełniący służbę w przedpokoju, pilnujący przedpokoju; przen., człowiek, wycierający przedpokoje; dworak, pieczeniarz.

PRZEDPOKOJOWY , odnoszący ś. do przedpokoju; poprzedzający zawarcie pokoju — p. Przedpokojowiec.

PRZEDPOKÓJ , izba, położona na wstępie do pokojów mieszkalnych; wycierać p-je = wysługiwać ś. wielkim panom.

PRZEDPOŁUDNIE , czas przed południem, ranek.

PRZEDPOŁUDNIOWY , przedpołudnia dotyczący, a. zdarzający ś. przed południem, ranny.

PRZEDPORANNY , przypadający, zdarzający ś. przed ranem.

PRZEDPORCIE , miejsce przed portem, wjazd do portu.

PRZEDPORODOWY , przypadający, zdarzający ś. przed porodem: bóle p-e.

PRZEDPOŚCIE , trzy niedziele przed postem wielkim.

PRZEDPOTOPOWY , pochodzący z epoki przed potopem; przen., przestarzały, staroświecki, niemodny; niedzisiejszy, niepostępowy, zacofany.

PRZEDPOWSTANIOWY , Przedpowstańczy, pochodzący z epoki przed powstaniem.

PRZEDPROŻE , miejsce przed progiem.

PRZEDRABOWAĆ , przejechać, przebiec szybko; przejrzeć, przetrząsnąć, przewertować, rozważyć pilnie; skrytykować niemiłosiernie.

PRZEDRAMIENNY , Przedramieniowy, tyczący ś. przedramienia, przedbarkowy.

PRZEDRAMIĘ , część ręki od łokcia do dłoni, przedbarcie.

PRZEDRANNY , przypadający przed rankiem.

PRZEDRAPAĆ , drapiąc uczynić otwór, dziurę, drapiąc rozedrzeć; p. ś., drapiąc ś. przedostać ś. dokąd.

PRZEDRĄŻYĆ , wydrążyć na wylot, wydrążając dziurę zrobić, przewiercić.

PRZEDRENESANSOWY , pochodzący z epoki przed Renesansem.

PRZEDRENOWAĆ , dreny przez co poprzeprowadzać, drenami poprzerzynać.

PRZEDREPTAĆ , drepcąc przejść.

PRZEDREWOLUCYJNY , pochodzący z epoki przed rewolucją.

PRZEDRĘCZE , część ręki między dłonią a przedbarczem.

PRZEDRGAĆ , podrgać chwilę.

PRZEDROGATKOWY , leżący przed rogatkami; mieszkający przed rogatkami, tuż za miastem, przedmiejski.

PRZEDROGI , bardzo drogi.

PRZEDROMANTYCZNY , pochodzący z czasów przed romantyzmem.

PRZEDROSTEK , cząstka wyrazu, dodawana przed jego osnową, przybranka, np. do-dać, roz-dział.

PRZEDROŚL , pierwsza wyrastająca z zarodników forma roślin rodniowych, zwłaszcza paprotników, z której wyrasta właściwa roślina.

PRZEDROZBIOROWY , pochodzący z czasów przed rozbiorami Polski.

PRZEDRUK , powtórne wydrukowanie rzeczy już wydrukowanej, drukowanie z drukowanego bez zmian, nowe wydanie; odbitka, nadbitka.

PRZEDRUKOWYWAĆ , dok. Przedrukować; rzecz już drukowaną powtórnie drukować, drukować z drukowanego bez zmian.

PRZEDRWIWAĆ , stroić sobie żarty z kogo a. z czego, naigrawać ś.. przekpiwać.

PRZEDRZEĆ — p. nied. Przedzierać.

PRZEDRZEMAĆ , stracić czas na bezczynności, na gnuśności; p. ś., przespać ś. nieco, użyć snu krótkiego. 110px|right

PRZEDRZEŹNIACZ , ten, który przedrzeźnia, drażni ś. z kim, naśladując go złośliwie, szyderca; ptak śpiewający zębodzioby z rodziny drozdów (fig.).

PRZEDRZEŹNIAĆ kogo, drażnić kogo, naigrawać ś. z kogo, naśladując go złośliwie; wykrzywiać ś. komu, naśladować kogoś nieumiejętnie i śmiesznie.

PRZEDRZYŹLIWY , lubiący przedrzeźniać innych, szyderczy; złośliwy w przedrzeźnianiu.

PRZEDSALA , przedsionek, przedpokój.

PRZEDSCENA — p. Proscenjum.

PRZEDSEJMOWY , przypadający przed sejmem.

PRZEDSEN , chwila przed zaśnięciem.

PRZEDSENNY , przypadający przed zaśnięciem.

PRZEDSEZONOWY , przypadający przed sezonem, poprzedzający sezon.

PRZEDSIEŃ — p. Przedsionek.

PRZEDSIĘBIERCA , Przedsiębiorca, człowiek, który podejmuje ś. wykonania całości jakiej roboty, np. dostawy, budowania i&nbsp;t.&nbsp;p. i umawia ś. od siebie z poszczególnymi wykonawcami, dostawcami i&nbsp;t.&nbsp;p., antreprener; człowiek, prowadzący jakiejś przedsiębiorstwo, fabrykant, kupiec.

PRZEDSIĘBIERCZOŚĆ , Przedsiębiorczość, duch, charakter przedsiębiercy, rzutkość w przedsięwzięciach.

PRZEDSIĘBIERCZY , Przedsiębiorczy, odnoszący ś. do przedsiębiorcy a. przedsiębierstwa, rzutki, pomysłowy, ruchliwy w przedsięwzięciach: w handlu, w przemyśle i&nbsp;t.&nbsp;p.

PRZEDSIĘBIERSTWO , Przedsiębiorstwo, wzięcie ś. do jakiego interesu w celu korzyści materjalnej; zakład, fabryka, handel; wykonywanie robót, przynoszących zysk; rola, zadanie, zajęcie przedsiębiercy; podejmowanie ś. czego, dostarczanie czego, antrepryza.

PRZEDSIĘBRAĆ , dok. Przedsięwziąć; brać ś. do czego; brać sobie co za cel; podejmować czego, postanawiać, zamierzać, zamyślać.

PRZEDSIĘWZIĄĆ — p. nied. Przedsiębrać.

PRZEDSIĘWZIĘCIE , pomysł, zamiar; postanowienie; żart., piersi i kobiece wydatne, brzuch. 110px|right

PRZEDSIONEK , wejście do domu poza drzwiami, sień; przystawka nakryta między drzwiami wchodowemi a sienią, westybul; ganek, portyk przed jakim gmachem; jedna z dwu górnych mniejszych komór serca (fig.).

PRZEDSKALE , miejsce przed górą, przed skałą.

PRZEDSKLEPIENIE , sklepienie dane przed czym.

PRZEDSKRZEL , kość u ryb, umieszczona tuż za okiem.

PRZEDSŁONECZNY , poprzedzający zjawienie ś. słońca, przedświtowy.

PRZEDSŁOWIE , przedmowa, słowo wstępne.

PRZEDSŁOWNY , w gram., poprzedzający słowo czyli czasownik.

PRZEDSMAK , wrażenie, jakiego doznajemy przed skosztowaniem czego; przen., próbka tego, co ma nastąpić, co nas czeka.

PRZEDSTANISŁAWOWSKI , pochodzący z czasów przed wstąpieniem na tron Stanisława Augusta Poniatowskiego.

PRZEDSTANOWCZY , poprzedzający, uprzedni, tymczasowy: wyrok sądowy p.

PRZEDSTAWCA , ten, który przedstawia, przedstawiciel.

PRZEDSTAWIAĆ , dok. Przedstawić; prezentować, rekomendować kogo, zwłaszcza osobie wyżej postawionej, starszej wiekiem, kobiecie i&nbsp;t.&nbsp;p.; dawać do oglądania, pokazywać, podawać do obejrzenia, występować z czym: p. projekt, p. rachunki, p. obietnice, p. co do podpisu; grać, odgrywać, wykonywać: p. rolę, sztukę w teatrze, p. sztuki cyrkowe, magiczne; mieć co za treść, za przedmiot, stanowić co, zawierać w sobie co: ten obraz p-a bitwę, scena p-a pokój; mieć jakąś wartość; odmalowywać słowami, uprzytomniać: p-ać komu opłakane skutki pijaństwa; p. komu położenie rzeczy; p. sobie co = uprzytomniać, wyobrażać, imaginować: p-w sobie! = wyobraź sobie; perswadować, tłómaczyć, przekładać komu, zwłaszcza, żeby czego nie robił; zalecać, proponować, wskazywać, wyznaczać: p. kandydata, p. kogo do awansu, do nagrody; występować jako przedstawiciel kogo, czego, zastępować kogo, co; reprezentować; nastręczać, nasuwać, pociągać za sobą, jako następstwa: to p-a wiele trudności, znaczne korzyści; p. ś., prezentować ś., rekomendować ś. komu; ukazywać ś., roztaczać ś. przed oczami, wydawać ś., wyglądać, prezentować ś.: stąd p-a ś. piękny widok; kościół p-a ś. okazale.

PRZEDSTAWICIEL , ten, co przedstawia kogo a. co, występuje w czyim zastępstwie; reprezentant, pełnomocnik, zastępca.

PRZEDSTAWICIELKA , forma ż. od Przedstawiciel.

PRZEDSTAWICIELSTWO , zastępowanie kogo, reprezentowanie, rola przedstawiciela; wszyscy przedstawiciele, razem wzięci: p. narodowe = sejm, parlament.

PRZEDSTAWIĆ — p. nied. Przedstawiać.

PRZEDSTAWIENIE , to, co ś. komu przedstawia, widowisko, spektakl, p. w teatrze, w cyrku; uwaga: napomnienie, rada.

PRZEDSTĘPIE , średnia część stopy.

PRZEDSTULETNI , pochodzący z przed stu lat.

PRZEDSTWORZENNY , ten, który istniał przed stworzeniem.

PRZEDSZKOLNY , położony przed gmachem szkolnym; poprzedzający wstąpienie dziecka do szkoły: wychowanie p-e, nauka p-a.

PRZEDŚLUBNY , odbywający się przed ślubem.

PRZEDŚMIERTNY , Przedśmiertelny, przypadający przed śmiercią, przedzgonny.

PRZEDŚNIADANIOWY , Przedśniadanny, przypadający przed śniadaniem.

PRZEDŚPIEW , śpiew wstępny do jakiej pieśni, preludjum.

PRZEDŚWIADOMY , nie dochodzący jeszcze do świadomości, niezupełnie świadomy.

PRZEDŚWIAT , świat, który istniał przed stworzeniem świata.

PRZEDŚWIĄTECZNY , przypadający tuż przed świętami, przedświętny.

PRZEDŚWIT , chwila, poprzedzająca świt, brzask; przen., chwila, poprzedzająca jakiś wypadek, jakieś zdarzenie doniosłe, zapowiedź mającego nastąpić wypadku.

PRZEDŚWITOWY , Przedświtny, przypadający przed świtem.

PRZEDTANECZNICA — p. Koryfejka.

PRZEDTANECZNIK , wodzirej, człowiek, prowadzący tańce.

PRZEDTATRZAŃSKI , położony po tej stronie Tatr, t.&nbsp;j. na północ od nich.

PRZEDTEM , przysł. — p. Przedtym.

PRZEDTERMINOWY , poprzedzający termin określony.

PRZEDTYM , Przedtem, przysł., w czasie, poprzedzającym coś, wcześniej, dawniej, pierwej, wprzód.

PRZEDUCHOWIĆ , uduchowić, uczynić duchowym.

PRZEDUDZIE , noga do kolana, do stopy, goleń.

PRZEDUGODA , ugoda tymczasowa, umowa wstępna, preliminarz.

PRZEDUGODNY , Przedugodowy, przypadający przed ugodą, preliminarny.

PRZEDUNJOWY , istniejący przed unją, poprzedzający unję.

PRZEDUSZNY , umieszczony przed uchem.

PRZEDUWŁASZCZENIOWY , poprzedzający uwłaszczenie.

PRZEDWAJAĆ , dok. Przedwoić; dzielić na dwoje, przepoławiać.

PRZEDWAKACYJNY , przypadający przed wakacjami: egzamin p., poprawka p-a.

PRZEDWCZESNY , przypadający przed właściwym czasem, za wczesny, zbyt rychły: poród p. = poronienie; śmierć p-a = w sile wieku.

PRZEDWCZEŚNIE , przysł., przed terminem właściwym, zbyt wcześnie, nadto rychło.

PRZEDWCZORAJ , przysł., w przeddzień dnia wczorajszego; onegdaj, trzeci dzień temu.

PRZEDWCZORAJSZY , przedwczoraj wydarzony; onegdajszy.

PRZEDWIECZERZE , pora, przypadająca przed wieczorem, schyłek dnia.

PRZEDWIECZNIE , przysł., przed wiekami; niezmiernie dawno, w czasach najodleglejszych.

PRZEDWIECZNOŚĆ , istność od wieków.

PRZEDWIECZNY , istniejący od wieków, odwieczny; rzecz., Bóg; p-a Mądrość = Bóg; przen., niezmiernie dawny, staroświecki, odwieczny, niedzisiejszy.

PRZEDWIECZORNY , poprzedzający wieczór.

PRZEDWIEDZA , przeczucie przyszłości.

PRZEDWIEKOWY , bardzo dawny, staroświecki, przedwieczny.

PRZEDWIEKUISTY — p. Przedwieczny

PRZEDWIELKANOCNY , poprzedzający Wielkanoc.

PRZEDWIELOLETNI , pochodzący z przed wielu lat.

PRZEDWIGILIJNY , Przedwilijny, poprzedzający wigilję.

PRZEDWIOSNA , Przedwiośnie, pora przejściowa między zimą a wiosną.

PRZEDWIŚLANY , Przedwiślański, położony z tej strony Wisły.

PRZEDWOIĆ — p. nied. Przedwajać.

PRZEDWOJENNY , poprzedzający wojnę.

PRZEDWÓZ , przednia część wózka armatniego ze skrzynką na amunicję.

PRZEDWSCHODNI , poprzedzający wschód słońca.

PRZEDWSTĘP , wstęp przygotowawczy, zapowiedź tego, co ma nastąpić.

PRZEDWSTĘPNY , wstępny, przygotowawczy, pierwiastkowy.

PRZEDWYBORCA — p. Prawyborca.

PRZEDWYBORCZY , odnoszący się do prawyborów; przypadający przed wyborami.

PRZEDYCHAĆ , przeziewać, transpirować.

PRZEDYMAĆ , dok. Przedąć; przedmuchiwać, dmuchać przez środek czego; psuć narzędzie muzyczne przez długie lub nieumiejętne używanie.

PRZEDYSKUTOWAĆ , roztrząsnąć, rozważyć co wszechstronnie w dyskusji.

PRZEDYSPUTOWAĆ , roztrząsnąć w dyspucie; dyskutując przemóc kogo, przegadać.

PRZEDZACHODNI , poprzedzający zachód słońca.

PRZEDZAMKOWY , położony przed zamkiem, w pobliżu zamku, dokonywany przed zamkiem.

PRZEDZAPACH , wrażenie, doznawane przed powąchaniem czego.

PRZEDZGONNY , przypadający przed zgonem, przedśmiertny.

PRZEDZIAĆ , przesunąć co przez środek czego, przeszyć, przebić, przewlec; p. ś., przebić ś., przeszyć ś. czymś ostrym i śpiczastym; przeminąć, przejść (o tym co się dawniej działo).

PRZEDZIAŁ , podzielenie, rozdzielenie, rezultat podzielenia; miejsce, gdzie dokonało ś. podzielenie albo przedzielenie, rozdział; odległość, przestrzeń oddzielająca, odstęp, miejsce próżne między dwoma przedmiotami; coś, co przedziela jedno od drugiego, ściana przedzielająca, przepierzenie, płot, parkan, linja przedzielająca: p. we włosach; przegroda; miejsce oddzielone dla specjalnych przeznaczeń, zagroda, część wagonu kolejowego, osobny pokój na statku: p. dla palących i niepalących, p. dla dam, p. dla psów; przen., różnica.

PRZEDZIAŁKA , mały przedział, drobna cząstka oddzielona; linijka przedzielająca: czesać ś. z p-ą; miejsce próżne między trzonowemi zębami a kłami u ssących.

PRZEDZIAŁOWY , tyczący ś. przedziału.

PRZEDZIELAĆ , dok. Przedzielić; dzielić, oddzielać, rozdzielać, przepoławiać, rozłączać spojone; robić przedział między przedmiotami, rozgraniczać, oddzielać; przen., rozróżniać, czynić niepodobnemi; p. ś., przedzielać siebie, rozpadać ś. na części.

PRZEDZIELIĆ — p. nied. Przedzielać.

PRZEDZIELNY , dający ś. przedzielić, rozdzielny, podzielny; służący za przedział; nader dzielny, waleczny, niezmiernie mężny.

PRZEDZIEMSKI , poprzedzający pobyt na ziemi.

PRZEDZIERAĆ , dok. Przedrzeć; rozdzierać na części, rozrywać; przez darcie, przez długie używanie robić w czym dziurę, otwór; p. ś., dziury dostawać przez długie użycie, rozdzierać ś. na części; przeciskać ś, przedostawać ś., przebijać ś.

PRZEDZIERZGAĆ , Przedziergać, dok. Przedzierzgnąć, Przedziergnąć; przewlekać, przeciągać: p. nitkę przez ucho igielne; przemieniać, przekształcać szybko, przeinaczać; p. ś., przemieniać ś., przekształcać ś. szybko, przeinaczać ś., przerzucać ś.

PRZEDZIERZGNICA , najniższy organizm zwierzęcy, pełzak, ameba.

PRZEDZIESIĄTKOWAĆ , przetrzebić co dziesiątego. 130px|right

PRZEDZIMEK (Przed-zimek), pora przejściowa między zimą a wiosną; przednówek; motyl z podrzędu miernikowców, rodziny rośliniaków, piędzik (fig.).

PRZEDZIMOWY , przypadający przed nastąpieniem zimy.

PRZEDZIOBAĆ , dziobaniem przedziurawić, dziobem otwór nawskroś przewiercić.

PRZEDZIURAWIAĆ , dok. Przedziurawić; dziury w czym robić, przebijać w czym otwory nawskroś, przekłuwać czymś ostrym; przen., psuć, niszczyć, znaszać.

PRZEDZIURKOWAĆ , poprzekłuwać dziurki.

PRZEDZIWNIE , przysł., przepięknie, cudownie, wybornie, doskonale.

PRZEDZIWNY przepiękny, cudowny; przewyborny, doskonały.

PRZEDZNAK , znak, poprzedzający zjawienie ś. czego, oznaka uprzednia, zapowiedź, omen, wróżba.

PRZEDZORZE , moment przed zorzą, przedświt, brzask.

PRZEDZWANIAĆ , dok. Przedzwonić; dzwonie raz po raz.

PRZEDZYGMUNTOWSKI , pochodzący z czasów przed panowaniem Zygmunta I, II i III w Polsce.

PRZEDŹWIĘCZAĆ , przeistaczać ś. w dźwięk, ustawać dźwięczeć.

PRZEDŹWIĘCZEĆ , rozlec ś. dźwiękiem, przebrzmieć.

PRZEDŹWIGAĆ , Przedźwignąć, dźwignąwszy przenieść, przesunąć z trudem; p. ś., rozchorować ś. od zbytniego dźwigania, podźwigać ś.

PRZEDŻGAĆ , przebić czym zaostrzonym na końcu.

PRZEDŻNIWEK , czas przed żniwem, przednówek.

PRZEDŻYCIE , czas przed urodzeniem ś. na ziemi.

PRZEDŻYWOTNY , poprzedzający życie.

PRZEEGZAMINOWAĆ , przesłuchać, czy ktoś jest przygotowany z lekcji, z nauk, poddać kogo egzaminowi, wyegzaminować.

PRZEEGZERCYTOWAĆ kogo, przejść z nim egzercycje, ćwiczenia; p. ś., wprawić ś. w należyte wykonanie egzercycji.

PRZEEKSPEDJOWAĆ , wyekspedjować tę samę przesyłkę w inne miejsce.

PRZEFABRYKOWAĆ , przerobić.

PRZEFACJENDOWAĆ , przehandlować, przeszachrować.

PRZEFAJNOWAĆ , chcąc za dobrze zrobić, przesadzić; przehulać, przetrwonić, zmarnować.

PRZEFALISTY , podobny do fal wodnych, falujący; przen., zmienny.

PRZEFARBKOWAĆ , za dużo dać farbki (o bieliźnie w praniu).

PRZEFARBOWAĆ , na nowo pofarbować, inaczej pofarbować; przesadzić w farbowaniu, dać kolor nadto jaskrawy.

PRZEFASONOWAĆ , nadać inny fason: p. suknię, kapelusz.

PRZEFASOWAĆ , przetrzeć przez durszlak, przez sito.

PRZEFERMENTOWAĆ , przejść okres fermentacji.

PRZEFILOZOFOWAĆ , chcąc zbyt mądrze sobie postąpić, palnąć głupstwo, narazić ś. na stratę, przemędrkować.

PRZEFLANCOWAĆ , (o flancach roślin) przesadzić w inne miejsce; żart., przenieść na inne miejsce, na inną posadę, na inne stanowisko.

PRZEFORSOWAĆ , pomimo wszelkich trudności doprowadzić coś do skutku.

PRZEFORSZTOWAĆ , przedzielić, przegrodzić forsztowaniem.

PRZEFRUWAĆ , dok. Przefrunąć; fruwając przelatywać, szybko przebiegać z miejsca na miejsce.

PRZEFRYMARCZYĆ , przehandlować, przeszachrować, przefacjendować, zamienić coś niekorzystnie.

PRZEGABYWAĆ , namawiać, kusić, kaptować, zjednywać.

PRZEGADAĆ , dok. Przegadywać; stracić czas na gadaniu, na pogawędce, przegawędzić; odezwać ś., przemówić; obgadać co dostatecznie; więcej mówić, niż inny lub inni, prześcignąć kogo w gadaniu.

PRZEGADKA , doszczętne wyczerpanie przedmiotu gadaniem.

PRZEGADYWAĆ , przemawiać.

PRZEGALIZNA , przestrzeń wśród lasu, na której drzewa rosną rzadko.

PRZEGALOPOWAĆ , przejechać galopem; p. a. p. ś., przen., rozhulać ś., przebrać miarę, , przesadzić w czym, nadto sobie pozwolić a. użyć.

PRZEGANIAĆ , dok. Przegonić, Przegnać; przepędzać, wypędzać, wyganiać kogo; p. kogo = biec, lecieć prędzej niż on, prześcigać; pędząc, poganiając, zmęczyć, sforsować (o koniach, o bydle); przebiegać, przelatywać; przepędzać z miejsca na miejsce; p. ś., biegać na wyścigi, na wyprzódki, ścigać ś.

PRZEGAPIĆ , nie zauważyć czego przez nieuwagę; strawić czas na bezmyślnym przypatrywaniu się czemu.

PRZEGARDŁOWAĆ , przekrzyczeć kogo przy jakiejś sprawie.

PRZEGARNIAĆ , dok. Przegarnąć; rozsuwać; przesuwać, rozdzielać, rozgarniać; przebierać, wybierać; ręką gładzić delikatnie.

PRZEGAWĘDZIĆ , strawić czas jakiś na gawędzeniu, na gawędce, przegadać.

PRZEGIĄĆ — p. nied. Przeginać.

PRZEGIB , Przegub, Przegięcie, miejsce, gdzie ś. co zgina, załam, zwój.

PRZEGIBAĆ , dok. Przegibnąć; przechylić; p. ś., przechylić ś.

PRZEGIBNY , przeginający ś. bez trudu, gibki, elastyczny; przyłączony za pomocą przegubu.

PRZEGIĘCIE , przechylenie, zgięcie, przeginanie.

PRZEGINAĆ , dok. Przegiąć; przekrzywiać, naginać na drugą stronę, na bok, wyginać, przechylać; p. ś., przekrzywiać ś. na bok, na drugą stronę, przechylać ś., wyginać ś.

PRZEGLĄD , przepatrywanie, przeglądanie, obejrzenie; p. wojska = rewja, manewry; rozpatrywanie piśmienne zdarzeń, faktów, krytyka dzieł; tytuł niektórych pism perjodycznych, zawierających obraz życia narodowego lub jego odłamu.

PRZEGLĄDAĆ , dok. Przejrzeć; przezierać, przenikać wzrokiem nawskroś, spoglądać przez co; śledzić okiem, ogarniać wzrokiem, obejmować spojrzeniem, rozglądać ś. w czym uważnie i starannie, rozpatrywać, rozważać skrupulatnie; nie zwracać uwagi na kogo, na co, nie baczyć na kogo, na co, pomijać kogo, co; p. ś., oglądać swój obraz w wodzie, w lustrze i&nbsp;t.&nbsp;p.

PRZEGŁADZAĆ , dok. Przegładzić; zlekka wygładzać, przeprasowywać; p. dok. Przegłodzić; o głodzie: nie dać jeść przez jakiś czas; p. ś., nic nie jeść przez jakiś czas.

PRZEGŁĘBIAĆ się , przepełniać ś., zanadto ś. zagłębiać.

PRZEGŁĘBOKI , niezmiernie głęboki, niezgruntowany.

PRZEGŁODNIAŁY , który ś. przegłodził, zgłodniały.

PRZEGŁODNIEĆ , trochę ś. przegłodzić, zachować djetę.

PRZEGŁODZIĆ , potrzymać czas jakiś o głodzie; p. ś., przemorzyć ś. głodem.

PRZEGŁOS , w gram., zmiana brzmienia samogłoski na brzmiącą inaczej.

PRZEGŁOSOWAĆ , przy głosowaniu większością głosów odrzucić.

PRZEGŁÓD , żarłoczność chorobliwa, wilczy głód.

PRZEGNAĆ — p. nied. Przeganiać.

PRZEGNAJAĆ , dok. Przegnoić; przesycić, przejąć nawskroś gnojem; ugnoić zupełnie.

PRZEGNIATAĆ , dok. Przegnieść; na nowo ugniatać; gniotąc przeciskać co przez co.

PRZEGNIĆ , zgnić nawskroś.

PRZEGNIŁY , zupełnie zgniły, przejęty zgnilizną, zdemoralizowany.

PRZEGNOIĆ — p. nied. Przegnajać.

PRZEGODOWAĆ , strawić czas na godowaniu, na ucztach, na pohu1 lankach, przebankietować, przehulać.

PRZEGON , przegnanie, przepędzanie, prawo przepędzania a. przejazdu przez cudzy grunt; wyścigi; rowek poprzeczny, przeprowadzony przez pole dla ścieku wody, przegonica; płyn przedystylowany.

PRZEGONIĆ — p. nied. Przeganiać.

PRZEGONOWIEC , pług, służący do wyorywania głębokich brózd, rowków, zwanych przegonami.

PRZEGORĄCY , bardzo gorący.

PRZEGORZAŁY , nawskroś przepalony; wygasły z powodu spalenia ś. materjału palnego. 80px|right

PRZEGORZAN , roślina z rodziny złożonych, oset kulowy, jeżowiec, jeżonóg (fig.).

PRZEGORZEĆ , przepalić ś. nawskroś.

PRZEGORZKNĄĆ , przejść goryczą, stać ś. gorzkim.

PRZEGORZKNIAŁY , który stał ś. bardzo gorzkim.

PRZEGOSPODAROWAĆ , Przegospodarzyć, stracić mienie przez nieumiejętną gospodarkę.

PRZEGOTOWYWAĆ , dok. Przegotować; nieco ugotować, gotować zanadto, przewarzyć.

PRZEGÓROWAĆ , przewyższyć.

PRZEGRABIĆ , przegarnąć, przetrząsnąć, przewrócić grabiami, wyrównać grabiami.

PRZEGRACOWAĆ , powtórnie wygracować, wyrównać gracą.

PRZEGRAĆ — p. nied. Przegrywać.

PRZEGRADZAĆ , dok. Przegrodzić; między czym a. czym robić przegrodę, przedzielać, rozdzielać przegrodą.

PRZEGRANA , to, co kto przegrał, pieniądze przegrane; partja przegrana; niepomyślny obrót czego, klęska, porażka.

PRZEGRANY , który przegrano, ten który przegrał, którego ograno; karty p-e = któremi już grano.

PRZEGRAŻAĆ się , grozić, odgrażać ś. komu.

PRZEGRODA , to, co przegradza: ściana przegradzająca, przepierzenie, forsztowanie, barjera, sztachety, płot przegradzający; miejsce odgrodzone, przedział (w stajni, w oborze, w spichrzu, w kurniku); p. nosowa = chrząstka, dzieląca nozdrza na dwie połowy: prawą i lewą; p. serca = dzieląca serce na dwie komory.

PRZEGRODZIĆ — p. nied. Przegradzać.

PRZEGRÓDKA , szczupłe miejsce oddzielne, przedziałka, komórka.

PRZEGRÓŻKA , odgrażanie ś., pogróżka.

PRZEGRYWAĆ , dok. Przegrać; grać trochę a. od czasu do czasu na jakim instrumencie muzycznym; powtarzać sobie jaki utwór muzyczny, grać od niechcenia, próbować instrumentu; tracić w grze pewną sumę; odnosić klęskę, doznawać niepowodzenia: p. sprawę w sądzie, p. bitwę, kampanję.

PRZEGRYWKA , wstęp do utworu muzycznego, preludjum; wyraz a. zdanie, powtarzające ś. stale po każdej ze zwrotek w utworze poetyckim, refren; przen., wstęp, zapowiedź mających nastąpić wypadków.

PRZEGRYZAĆ , dok. Przegryźć; gryząc przecinać zębami, przekąsywać, rozdzierać gryzieniem; zjadać coś naprędce dla zaspokojenia pierwszego głodu; przejadać, przeżerać: rdza p-a żelazo; p. kogo = docinać, dojadać, dokuczać; p. ś., przetrawiać ś.; przedzierać ś., przedostawać ś.

PRZEGRYZKA , przekąska, przycinek, docinek, przekąs.

PRZEGRYŹĆ — p. nied. Przegryzać.

PRZEGRZAĆ — p. nied. Przegrzewać. 90px|right

PRZEGRZEBEK , rodzaj małża bezgłowego (fig.).

PRZEGRZEBYWAĆ , dok. ; grzebiąc przetrząsać, przeszukiwać; grzebiąc przegarniać.

PRZEGRZEWAĆ , dok. Przegrzać; zanadto ogrzewać; psuć przez zbyteczne nagrzewanie; para przegrzana = ogrzana wyżej temperatury wrzenia.

PRZEGRZMIEĆ — p. nied. Przegrzmiewać.

PRZEGRZMIEWAĆ , dok. Przegrzmieć; przestawać grzmieć, skończyć grzmieć; ucichnąć.

PRZEGUB , Przeguba, miejsce, gdzie ś. co przegina, przegięcie, staw: p. w łokciu, w nodze; zwój, splot, krąg; klin; w gram., ostatnia spółgłoska osnowy wyrazu przed jego końcówką.

PRZEGUBIAK , roślina z gromady grzybów, z rzędu drozd żaków.

PRZEGUBIATEK , rodzaj mięczaka.

PRZEGUBIE , górna część stopy z wierzchu, podbicie.

PRZEGUBNY , Przegubowy, odnoszący ś. do przegubów, mający przeguby; dający ś. przeginać.

PRZEGWAR , silny gwar.

PRZEGWARZYĆ , czas jakiś strawić na gwarzeniu, przegawędzić, przegadać.

PRZEGWIZDYWAĆ , dok. Przegwizdać; gwizdać raz po raz; przewiewać, przejmować nawskroś wiatrem; wyśmiewać, wykpiwać, wyszydzać.

PRZEHANDLOWAĆ , przez jakiś czas handlować, sprzedać za byle co, zmarnować, przefrymarczyć; zamieniać niekorzystnie.

PRZEHAROWAĆ , naborykać s. z losem, przemęczyć ś., przebiedować.

PRZEHASAĆ , stracić czas tańcząc, skacząc; przeżyć swobodnie, bez troski; strwonić mienie.

PRZEHELENIZOWAĆ się , przerobić ś. na Greka.

PRZEHOLOWAĆ , przeciągnąć statek rzeką pod wodę; przen. przesadzić, przebrać miarę, zagalopować ś., za wiele sobie pozwolić.

PRZEHUCZEĆ , przestać huczeć; przekrzyczeć, zagłuszyć kogo krzycząc; stracić mienie przez życie huczne.

PRZEHULAĆ , stracić czas na hulance, przemarnować na hulankach, przepuścić, roztrwonić hulając.

PRZEHULTAIĆ , stracić czas na hultajstwie, na próżniaczce; roztrwonić, zmarnować na hultajstwie.

PRZEIDEALIZOWAĆ , przedstawić, wyobrazić sobie kogo a. co w świetle zbyt pochlebnym.

PRZEINACZAĆ (się), dok. Przeinaczyć (się); nadawać komu, czemu (sobie) inny kształt, przekształcać (ś.), przeobrażać (ś.); odmieniać, zmieniać czyjś (swój) wygląd, pogląd, robić (ś.) innym.

PRZEINATKA , roślina z gromady paprotników.

PRZEISTACZAĆ (się), dok. Przeistoczyć (się); przemieniać (ś.) w inną istotę, nadawać komu, czemu (sobie) inny kształt, przetwarzać (ś.), przeobrażać (ś.).

PRZEISTOCZENIE , zmiana jednej istoty w drugą, przeobrażenie: p. chleba i wina w Ciało i Krew Chrystusową w Przenajświętszym Sakramencie = transsubstancjacja.

PRZEJADAĆ , dok. Przejeść; przegryzać, przeżerać, przetrawiać: zjadać trochę, przekąsywać; trwonić, przepuszczać majątek na jedzenie; p. ś., przebierać miarę w jedzeniu, jeść za dużo, obżerać ś.; przen., przykrzyć ś., nudzić ś. z powodu częstego powtarzania ś.

PRZEJASKRAWIĆ , zrobić zbyt jaskrawym.

PRZEJASNY , bardzo jasny.

PRZEJAŚNIAĆ , dok. Przejaśnić, być: przenikniętym światłem; robić; przejrzystym; p. ś., stawać ś. jaśniejszym, wypogadzać ś., przecierać ś.

PRZEJAŚNIONY , który stał ś. jasnym a. jaśniejszym; rozjaśniony, wypogodzony; przezroczysty, klarowny (o płynach).

PRZEJAW , ukazanie ś., objawienie ś., zjawienie ś. czego, widomy objaw siły niewidzialnej; oznaka, zjawisko.

PRZEJAWIAĆ się , dok. Przejawić ś.; ukazywać ś., wychodzić na jaw, wyłaniać ś.

PRZEJAZD , przejeżdżanie przez jakie miejsce a. z miejsca w miejsce; przejeżdżanie, jazda przez co; prawo jazdy przez co; miejsce, którędy można przejechać przez co, droga przez co; p-em, przysł jadąc mimo, mimojazdem.

PRZEJAZDOWY — p. Przejezdny; rzecz., dróżnik na torze kolejowym.

PRZEJAŻDŻKA , jazda konno albo w pojeździe dla spaceru, spacer, wycieczka.

PRZEJĄĆ — p. nied. Przejmować.

PRZEJECHAĆ — p. nied. Przejeżdżać.

PRZEJEDNAĆ — p. nied. Przejednywać.

PRZEJEDNANIE , pogodzenie ś., pojednanie ś., zgoda.

PRZEJEDNAWCZY , dążący do przejednania, do zgody, do przebłagania.

PRZEJEDNYWAĆ , dok. Przejednać; otrzymywać przebaczenie; przepraszać, prosić o przebaczenie; zjednywać sobie kogo, kaptować; p. ś., dawać ś. przeprosić; przestawać ś. gniewać, przychodzić do zgody.

PRZEJEDYNY , jedyny ze wszystkich, najdroższy, najmilszy.

PRZEJEMCA , ten, który co przejmuje.

PRZEJEMCZY , służący do przejmowania.

PRZEJEŚĆ — p. nied. Przejadać.

PRZEJEZDNY , mimo jadący, przejeżdżający; taki, przez który przejechać można; dający prawo wolnego przejazdu: list p. = pasport, glejt.

PRZEJEŹDZIĆ , przepędzić czas na jazdach, na podróżach; jeżdżąc, przepuścić, strwonić.

PRZEJEŻDŻAĆ , dok. Przejechać; jadąc, przebywać pewną przestrzeń, ujeżdżać pewną część drogi; jadąc, przebywać co, jechać z miejsca na miejsce, z końca w koniec; jadąc, pomykać, mijać co; jadąc, stratować, rozjeżdżać kogo a. co; uderzać kogo, co, zadawać cios; p. konia = jechać na nim, by użył ruchu, wprawiać go w należyty bieg; kreśląc, rysując coś, posuwać ś. zadaleko; p. ś., jeździć tu i owdzie, używać spaceru konno a. w pojeździe.

PRZEJĘCIE , czynność przejmowania; p. a. p. ś., wyruszenie, zapał, uniesienie namiętne.

PRZEJMOWAĆ , dok. Przejąć; wskroś przenikać, przebijać, przeszywać; obejmować, chwytać w pół, przepasywać; chwytać w drodze, zatrzymywać w biegu; przerywać, przecinać: p. drogę, komunikację; uprzedzać w odebraniu czego; podsłuchiwać, podchwytywać; przen., przeszywać, przepełniać czym, przechodzić, dojmować, dotykać, przenikać, opanowywać: dreszcz, strach, żal, rozpacz mię p-uje: przesycać, pozwalać przejść czym nawskroś; kłaść, przerzucać z ręki do ręki, kłaść na inne miejsce; brać na siebie cudze długi, zobowiązania, cudzą rolę; przeciągać na swoją stronę, odmawiać komu kogo, przekabacać; brać od kogo, przyswajać sobie, odziedziczać po kim, uczyć ś. czego od kogoś drugiego, przywykać do tego, co jest przyzwyczajeniem kogoś drugiego; p. ś., być przenikniętym czym, brać co do serca, wzruszać ś. czym. być żywo dotkniętym czym; zainteresować ś. czym, zaniepokoić ś., przyswajać sobie co, przenikać ś. czym, uczyć ś. czego.

PRZEJMUJĄCY , przenikający, przenikliwy, przerażający, przeraźliwy: krzyk p.; dokuczliwy, nieznośny: wiatr, mróz p.

PRZEJRZAŁOŚĆ , przezorność, czujność; zbytnia dojrzałość.

PRZEJRZAŁY , nadto dojrzały, już niemłody.

PRZEJRZEĆ — p. nied. Przeglądać; zacząć widzieć, odzyskać wzrok, uleczyć ś. ze ślepoty; przenikać wzrokiem; przen., zrozumieć wszystko, odkryć tajemnicę czego; przepatrzeć, przekonać ś., zobaczyć; stać ś. zbyt dojrzałym; przewidzieć, obmyślić — p. nied. Przejrzewać.

PRZEJRZEWAĆ , dok. Przejrzeć; nadto dojrzewać, tracąc przez to na wartości; przechodzić ku starości.

PRZEJRZYSTO , Przejrzyście, przysł., przezroczysto; przen., jasno, zrozumiale, niezawile.

PRZEJRZYSTOŚĆ , przezroczystość, jasność, wyrazistość, łatwość zrozumienia.

PRZEJRZYSTY , przez który można zobaczyć przedmiot znajdujący ś. po drugiej stronie, przezroczysty, jasny; wyraźny, łatwy, zrozumiały, niezawiły, jasny.

PRZEJRZYŚCIE — p. Przejrzysto.

PRZEJŚCIE , dokonana czynność przechodzenia przez co, przebycie czego; miejsce, którędy można przechodzić, ścieżka, uliczka, przesmyk, przełaz, otwór w murze; chwila przejściowa między jednym zjawiskiem a drugim, przełom, stan przechodni, czas, chwila, trwanie; nieprzyjemna przygoda, ciężka przeprawa, przykre zdarzenie; promocja do klasy wyższej, na wyższy kurs.

PRZEJŚCIOWY , stojący na pograniczu między jednym zjawiskiem a drugim, trwający, przełomowy: okres p., chwila p-a; chwilowy, tymczasowy, krótkotrwały, zmienny, szybko przemijający; wiek p. u kobiety = kiedy traci zdolność rodzenia; egzamin p. (w szkole,! w uniwersytecie), z klasy do klasy, z kursu na kurs.

PRZEJŚĆ — p. nied. Przechodzić; przebyć, przekroczyć, minąć, niewrócić; zostać przyjętym, uchwalonym, być czym przenikniętym, przesiąkniętym, przejętym; p. kogo = przewyższyć, prześcignąć; p. ś., użyć przechadzki, pochodzić.

PRZEKABACAĆ , dok. Przekabacić; przeciągać, skłaniać na swoją stronę, jednać sobie, czynić swoim stronnikiem.

PRZEKALKULOWAĆ , przerobić za pomocą kalkulacji, przeraehować; p. i ś., przeraehować ś. w kalkulacjach, omylić ś. w rachunkach, zawieść ś. w swoich rachubach.

PRZEKAŁACZKA , przyrząd do robienia dziurek przy haftowaniu.

PRZEKAŁAĆ , przekłówać.

PRZEKAPAĆ — p. nied. Przekapywać.

PRZEKAPYWAĆ , dok. Przekapać; przeciekać kroplami.

PRZEKARBOWAĆ , ukarbować w inny sposób.

PRZEKARCZOWAĆ , wyciąć, wykarczować część lasu w środku; wykarczować zgrubsza.

PRZEKARM , przekarmienie, przeżywienie, przechowanie przez jakiś czas, np. bydła.

PRZEKARMIAĆ , dok. Przekarmić; karmić, żywić przez czas jakiś, np. bydło; przeładowywać jedzeniem, za dużo jeść dawać; przen., przesycać; p. ś., utrzymywać ś., żywić ś. własną pracą przez czas jakiś.

PRZEKARNAWAŁOWAĆ , spędzić czas a. stracić pieniądze na karnawałowaniu, tańczeniu, bawieniu ś., na hulaniu.

PRZEKARTOWAĆ , przetasować, przemieszać karty; przen., uplanować, ułożyć coś.

PRZEKAZ , polecenie, zlecenie, rozkaz; dokument, mocą którego poleca ś. komuś wypłacić osobie trzeciej pewną sumę, na rachunek osoby, wystawiającej przekaz; asygnacja, cesja: p. do banku; p. pocztowy = dokument, na mocy którego urząd pocztowy wypłaca adresatowi pieniądze, złożone przez wysyłającego przekaz w innej miejscowości; kopja, przeznaczona do rozesłania: p. aktu, dokumentu.

PRZEKAZA , zawada, przeszkoda.

PRZEKAZAĆ — p. nied. Przekazywać.

PRZEKAZOWY , dotyczący przekazów: rachunek p. = rachunek sum przekazywanych.

PRZEKAZYWAĆ , dok. Przekazać; zrzekać ś. swoich praw na rzecz kogoś innego, przelewać na kogo swoje prawa: p. weksel, należność; zostawiać komu co w puściźnie, wkładać na kogo coś, jako obowiązek, zlecać.

PRZEKĄS , szyderstwo, drwina, przegryzka, przymówka, ironja zjadliwa.

PRZEKĄSIĆ , trochę zjeść dla zaspokojenia pierwszego głodu, podjeść sobie, przegryźć nieco; przen., liznąć, skosztować, popróbować czego — p. Przekąsywać.

PRZEKĄSKA , wędliny, ryby, marynaty, podawane po wódce przed obiadem a. kolacją, zakąska, wogóle lekki, tymczasowy posiłek.

PRZEKĄSNY , ironiczny, szyderski, sarkastyczny.

PRZEKĄSYWAĆ , dok. Przekąsać, Przekąsić; zębami przegryzać, rozrywać, przecinać zębami. 90px|right

PRZEKĄTNA , Przekątnia, linja djagonalna, t.&nbsp;j. łącząca wierzchołki dwuch przeciwległych kątów czworoboku (fig.).

PRZEKIPIEĆ , przestać kipieć, przestać wrzeć; wrząc, kipiąc, przelać ś. przez brzegi; przen., wyszumieć, uspokoić ś, ucichnąć, zrównoważyć ś.

PRZEKISNĄĆ , skwaśnieć nawskroś, przekwaśnieć, stać Ś. nadto kwaśnym.

PRZEKLĄĆ — p. nied. Przeklinać.

PRZEKLEŃSTWO , klątwa, złorzeczenie; p.! okrzyk przeklinania.

PRZEKLEPAĆ , klepiąc nawskroś, przebić; przen., prędko, bez zastanowienia odmówić.

PRZEKLĘCIE , rzecz. — p. Przekleństwo; przysł., niegodziwie, szkaradnie, okropnie.

PRZEKLĘTNICA , złośnica, sekutnica, piekielnica.

PRZEKLĘTNIK , człowiek przeklęty, potępieniec piekielny; niegodziwiec, łotr, człowiek, nadużywający przekleństw, przeklinający nałogowo.

PRZEKLĘTY , ten, na którego rzucono przekleństwo; godzien przekleństwa, dający ś. we znaki, niegodziwy, nieznośny, obmierzły, przebrzydły, szkaradny, trudny do zmienienia.

PRZEKLINAĆ , dok. Przekląć; używać przekleństw, obrzucać przekleństwami, złorzeczyć komu, czemu, pomstować, życzyć komu nieszczęścia; wyklinać, rzucać na kogo klątwę; p. ś., zaklinać ś., przysięgać ś.

PRZEKŁUWAĆ , dok. Przekłuć; przebijać. przedziurawiać dziobem (o pisklętach); p. ś., przebiwszy skorupę, wydostawać ś., wykluwać ś.

PRZEKŁAD , tłómaczenie, przełożenie jakiegoś dzieła z jednego języka na drugi; dzieło, przetłómaczone z jednego języka na drugi: p. dosłowny, p. wolny.

PRZEKŁADACZ , człowiek, który przekłada, tłómacz.

PRZEKŁADAĆ , dok. Przełożyć; przeniósłszy, kłaść co przez wierzch czego, przesadzać co przez co; kłaść na innym miejscu, zmieniać położenie czego, inaczej układać, ustawiać, przewracać, odwracać; przeplatać co czym, , kładąc co pomiędzy dwie inne rzeczy; tłómaczyć z jednego języka na drugi; dawać pierwszeństwo komu, czemu, nad kim, nad czym, przenosić kogo, co, nad kogo, co, przedkładać, wyżej stawiać; p. kogo nad kim, nad czym = czynić zwierzchnikiem, dawać przełożeństwo nad kim, nad czym; dawać komu co do rozporządzenia, przedstawiać, dawać do dyspozycji; przen., tłómaczyć, wyjaśniać, perswadować, namawiać do czego usilnie; p. ś., wynosić ś., wywyższać ś. nad innych.

PRZEKŁADANIEC , ciasto, przekładane konfiturami, makiem, masą migdałową i&nbsp;t.&nbsp;p., rodzaj placka, mazurka i&nbsp;t.&nbsp;p.

PRZEKŁADANKA , podczas ślizgania ś. na łyżwach robienie zwrotów to jedną, to drugą nogą.

PRZEKŁADANY , mający w środku warstwy różne: placek, mazurek, tort p.; rymy p-e = przeplatane, t.&nbsp;j. kiedy rymują ś. wiersz pierwszy z trzecim, a drugi z czwartym.

PRZEKŁADCA — p. Przekładacz.

PRZEKŁADKA , to, co ś. wkłada między dwie inne rzeczy, między dwie warstwy.

PRZEKŁADNIA , szyk przestawiony wyrazów dla położenia większego nacisku na niektóre z nich.

PRZEKŁADNY , mogący być przekładanym; palec p. u ptaków = mogący ś. obracać w tył a. naprzód, palec zwrotny (u kukułki, u sowy).

PRZEKŁADZINA , poprzeczny drążek w kominie.

PRZEKŁĘBIĆ , kłębiąc ś. przewrócić ś., zbyt ś. falować.

PRZEKŁOŃ , roślina z rodziny strąkowych, pięknowłos.

PRZEKŁOSIĆ się , przestać ś. kłosić.

PRZEKŁOSOWAĆ , omłócić z grubsza co lepsze kłosy.

PRZEKŁÓĆ , Przekłuć — p. nied. Przekłówać, Przekłuwać.

PRZEKŁÓWACZ , Przekłuwacz, przyrząd do przekłuwania, przetyczka.

PRZEKŁÓWAĆ , Przekalać, for. dok. Przekłóć; przebijać, przedziurawać czymś szpiczastym, kłóć na wylot.

PRZEKŁUSOWAĆ , przebyć, przejechać kłusem; szybko przepędzić czas, nic nie robiąc; p. ś., kłusem przejechać ś., użyć przejażdżki konnej.

PRZEKNAJPOWAĆ , czas strawić na knajpowaniu, na hulance, na siedzeniu w knajpie.

PRZEKOBIECIĆ , przebrać za kobietę, na kobietę przerobić, dać komu miękkie, kobiece wychowanie; p. ś., przebrać ś. za kobietę; stać ś. niewieściuchem.

PRZEKOCZOWAĆ , przemieszkać jakiś czas pod gołym niebem; zmienić miejsce koczowania, zmienić koczowisko.

PRZEKOLOROWAĆ , pokolorować w inny sposób, zanadto ukolorować.

PRZEKOLORYZOWAĆ , przesadzić w koloryzowaniu.

PRZEKOŁATAĆ , kołacąc przebić; p. ś., z trudnością przedrzeć ś., przedostać ś.; przeżyć kołacąc ś., przebiedować.

PRZEKOMARZAĆ się z kim, drażnić ś. z kim, sprzeciwiać ś. komu.

PRZEKOMICZNY , niezmiernie komiczny.

PRZEKONAĆ — p. nied. Przekonywać.

PRZEKONANIE , zdanie wyrobione, wy rozumowanie, przeświadczenie, mniemanie, opinja, zasada: p. stałe, głębokie, chwiejne, p. polityczne, społeczne, religijne, filozoficzne; człowiek bez p-ań = nie mający wyrobionych zasad, człowiek bez charakteru; błędne p. = przesąd, sąd opaczny, niewłaściwe mniemanie o rzeczach; p. ś. = dojście, jak jest istotnie.

PRZEKONANY , którego przekonano, który sam ś. przekonał; o czym, pewny czego, nie wątpiący o czym: jestem p. o tym = jestem pewien.

PRZEKONSPIROWAĆ się , nieostrożnie konspirując, wpaść w ręce władz, karzących za konspirowanie.

PRZEKONYWAĆ , dok. Przekonać; upewniać kogo o prawdziwości czego, przeświadczać kogo dowodami, że tak jest, a nie inaczej, zniewalać kogo do przyznania czego za prawdę, do przyznania racji czemu; p kogo o co = stwierdzać jego winę naocznie, udowadniać mu winę; p. ś., przeświadczać ś. o prawdziwości czego, nabierać przeświadczenia o czym drogą rozumowania a. przez naoczne stwierdzenie, dochodzić do wniosku pewnego; p. ś. do kogo = przezwyciężać w sobie niechęć ku komu, stawać mu ś. życzliwszym.

PRZEKONYWAJĄCO , przysł., w sposób przekonywający.

PRZEKONYWAJĄCY , trafiający do przekonania, bijący w oczy, wymowny, niezbity, dowodny, namacalny.

PRZEKOP , rów, łączący dwa miejsca, rozkop, wykop, kanał; fosa forteczna; wąwóz, jar.

PRZEKOPAĆ — p. nied. Przekopywać.

PRZEKOPISTY , pełen przekopów.

PRZEKOPJOWYWAĆ , dok. Przekopjować; skopjować, przerysowywać, przemalowywać, kopję z czego robić; naśladować kogo, co.

PRZEKOPNICA , skorupiak liścionogi.

PRZEKOPYWAĆ , dok. Przekopać; kopać w poprzek czego, rowem przedzielać; przeprowadzać rów; kopiąc przebijać; p. ś., otwierać sobie drogę kopiąc, przedostawać ś., kopiąc; brnąć przez coś sypkiego: p. ś. przez śnieg, piasek.

PRZEKORA , opór, przeciwieństwo, sprzeciwianie ś., robienie na złość komu: robić co na p-ę, na przekór komu = na złość komu; człowiek, sprzeciwiający ś. z zasady, na złość innym, sprzeka, uparciuch przekorny.

PRZEKORNIE , przysł., na złość, na przekór; krnąbrnie, opornie.

PRZEKORNOŚĆ , przekora.

PRZEKORNY , oporny, robiący na złość, na przekorę, sprzeciwiający ś., sprzeczny; krnąbrny, niesforny, uparty.

PRZEKOS , pokos, smuga trawy, ściętej kosą.

PRZEKOSIĆ , nied. Przekoszać; kosząc przeciąć, przedzielić; kosząc przeprowadzić; kosząc przejść granicę czego; skosić wszystko, co było do skoszenia.

PRZEKOWAĆ — p. Przekuwać.

PRZEKOWYWAĆ — p. Przekuwać.

PRZEKÓR — p. Przekora.

PRZEKÓW , przekucie czego nanowo; w lm., okowy, pęta, kajdany; przen., więzienie, niewola.

PRZEKPIWAĆ , żartować sobie z kogo, z czego, przedrwiwać kogo, co.

PRZEKRACZAĆ , dok. Przekroczyć; robić krok przez co; przechodzić, mijać co: p. granicę; przen., za wiele sobie pozwalać; przestępować wyznaczony prawem, obyczajem i&nbsp;t.&nbsp;p. zakres czego, nadużywać czego.

PRZEKRACZALNY , dający ś. przekroczyć.

PRZEKRADAĆ , dok. Przekraść; przenosić, przewozić co pokryjomu, ukradkiem, przemycać, szwarcować; p. ś., przemykać ś. ukradkiem, przechodzić, przejeżdżać, przedostawać ś. pokryjomu, szwarcować się.

PRZEKRADANY , tajny, tajemny, ukradkowy, kryjomy.

PRZEKRAJAĆ , Przekroić — p. nied. Przekrawać.

PRZEKRAPIAĆ , dok. Przekropić; trochę kropić, kropić z (o deszczu); przen., przekropić kogo = wybić go, wytuzować, przetrzepać; p. ś., w krople ś. zamieniać, skraplać ś.

PRZEKRAPLAĆ , dok. Przekroplić; parę w krople zmieniać;. przepuszczać przez aparat destylacyjny.

PRZEKRASEK , chrząszcz pięcioczłonkowy.

PRZEKRASIĆ , przesadzić w kraszeniu.

PRZEKRASNY , niezmiernie piękny.

PRZEKRAŚĆ — p. nied. Przekradać.

PRZEKRESKOWAĆ , nie dać dostatecznej ilości kresek czyli głosów, odrzucić przez głosowanie.

PRZEKREŚLAĆ , dok. Przekreślić; kreskę przez co robić; przemazywać coś napisanego, robiąc przez nie kreskę; skreślać, wykreślać, kasować; przen., zapominać o czym, puszczać co w niepamięć, uważać co za niebyłe.

PRZEKRĘCAĆ , dok. Przekręcić; przewracać na drugą stronę, kręcąc zepsuć, złamać, ułamać; przen., w fałszywym świetle wystawiać; przedstawiać nie tak, jak było, przeinaczać, fałszować; p. ś., odwracać ś., przemieniać ś.

PRZEKRĘTNIE , przysł., wykrętnie, fałszywie, niezgodnie z prawdą.

PRZEKROCZ , roślina z rodziny mirtowatych.

PRZEKROCZENIE , przejście, przestąpienie; wina, przestępstwo, wykroczenie, występek.

PRZEKROCZYĆ — p. nied. Przekraczać.

PRZEKROIĆ — p. Przekrajać.

PRZEKROPIĆ — p. nied. Przekrapiać.

PRZEKROPKOWAĆ , oznaczyć, oddzielić kropkami.

PRZEKROPLIĆ — p. nied. Przekraplać.

PRZEKRÓJ , przecięcie; figura, powstająca przy przecięciu czego; np. bryły gieometrycznej, budynku i&nbsp;t.&nbsp;p. jakąś płaszczyzną poziomą: p. pionowy; profil = plan; rysunek, przedstawiający przedmiot przekrajany.

PRZEKRWIĆ , krwią przepełnić, nabiec krwią.

PRZEKRWIENIE , przepełnienie krwią jakiejś części ciała a. narządu.

PRZEKRYĆ — p. nied. Przekrywać.

PRZEKRYSZTALIĆ , zmienić na kryształ; p. ś., w krzształ ś. zmienić.

PRZEKRYWAĆ , dok. Przekryć; pokrywać nanowo: p. dom dachem.

PRZEKRZYCZEĆ , krzycząc głośniej, niż inni, przemóc ich w krzyku.

PRZEKRZYKIWAĆ , raz po raz krzyczeć; p. ś., odpowiadać krzykiem na krzyk; starać ś. przekrzyczeć nawzajem.

PRZEKRZYWIAĆ , dok. Przekrzywić; na drugą stronę przeginać, wykrzywiać, przechylać; p. ś., wykrzywiać ś., przeginać ś., przechylać ś. na drugą stronę; przedrzeźniać kogo, wydrzeźniać się komu.

PRZEKRZYŻOWAĆ , złożyć na krzyż; krzyż na czym zrobić, krzyżem przeżegnać; przejechać, przejść co wszerz i wzdłuż.

PRZEKSZTAŁCAĆ , dok. Przekształcić, Przekształtować; nadawać inny kształt czemu, zmieniać kształt czego, przeinaczać, przeobrażać, przedzierzgać; p. ś., przybierać inny kształt, przemieniać ś., przeobrażać ś., przeinaczać ś.

PRZEKSZTAŁT , przemiana, przeobrażenie, przekształcenie.

PRZEKSZTAŁTOWAĆ — p. nied. Przekształcać.

PRZEKUĆ — p. nied. Przekuwać.

PRZEKUPIĆ — p. nied. Przekupywać.

PRZEKUPIEŃ , człowiek, trudniący ś. drobnym handlem, kramarz, straganiarz, antykwarjusz, człowiek, trudniący ś. handlem obnośnym, domokrążca.

PRZEKUPKA , kobieta, trudniąca ś. drobnym a. obnośnym handlem, straganiarka, kramarka.

PRZEKUPNI , Przekupniczy, tyczący ś. przekupnia a. przekupnictwa.

PRZEKUPNIARZ — p. Przekupień.

PRZEKUPNICTWO , drobny handel, domokrążstwo.

PRZEKUPNIK — p. Przekupień.

PRZEKUPNY , dający ś. przekupić, przedajny, sprzedajny; służący do przekupstwa.

PRZEKUPSTWO , sprzedajność, łapownictwo, przekupność; przekupienie, przekupywanie kogo, kuban, łapówka.

PRZEKUPYWAĆ , dok. Przekupić; uprzedzać innych w kupnie; zbyt drogo kupować, przepłacać; zjednywać sobie kogo pieniędzmi, podarunkami; dawać komu łapówkę.

PRZEKURZAĆ , dok. Przekurzyć; kurząc, kadząc, oczyszczać, odświeżać, przewietrzać; przen., przyprószać, przewiewać.

PRZEKUWAĆ , inaczej a. na nowo okuwać, zmieniać okucie, kuciem czymś szpiczastym robić dziurę na wylot; przen., przekabacać kogo, przerabiać, zmieniać.

PRZEKWAPIĆ się , zanadto ś. pośpieszyć.

PRZEKWAS , przekwaszenie, przesycenie kwasem; ciało, przesycone kwasem.

PRZEKWASIĆ , przesadzić w kwaszeniu, nadto ukwasić, kwasem nad miarę zaprawić.

PRZEKWAŚNIEĆ , stać ś. nad miarę kwaśnym.

PRZEKWAŚNY , nadmiernie kwaśny.

PRZEKWATEROWAĆ (się), przenieść (ś.) na inną kwaterę, na inne mieszkanie.

PRZEKWIAT , roślina z rodziny przekwiatowatych, wieszczyniec, bukietnica.

PRZEKWIATOWATE , rodzina roślin dwuliściennych, bukietnicowate.

PRZEKWIECIĆ , upstrzyć kwiatami, kwieciem przetkać.

PRZEKWIT , przekwitnięcie, przekwitanie.

PRZEKWITAĆ , dok. Przekwitnąć; przestawać kwitnąć, kończyć kwitnięcie; przen., starzeć ś., więdnąć, wychodzić z okresu najbujniejszego rozwoju, rozkwitu.

PRZEKWITŁY , ten, który przestał, kwitnąć, skończył kwitnięcie, okwitły; przen., przeżyty, podstarzały, niemłody, zwiędły, chylący ś. ku upadkowi, zanikający.

PRZEKWITNĄĆ — p. nied. Przekwitać.

PRZEKWITNICA , roślina z rodziny liljowatych, medeola.

PRZELAĆ — p. nied. Przelewać.

PRZELAKIEROWAĆ , drugi raz polakierować, polakierować w inny sposób.

PRZELAKSOWAĆ , dostać rozwolnienia; przeczyścić.

PRZELATYWAĆ , Przelatać, dok. Przelecieć; przebywać jaką przestrzeń na skrzydłach, przefruwać; przenosić ś. z miejsca na miejsce; szybko przebiegać, przejeżdżać pośpiesznie; szybko zmieniać miejsce pobytu, przebiegać, obiegać, krążyć; wypadać, przedostawać ś., przechodzić, przeciekać przez jaki otwór na drugą stronę; dokonywać czego szybko, byle jak, pobieżnie, przebiegać; mijać szybko; padać od czasu do czasu, przepadywać (o deszczach); p. ś., latać, biegać dla rozrywki, dla użycia ruchu.

PRZELĄC — p. Przelęknąć.

PRZELECIEĆ — p. Przelatywać.

PRZELEDWIE , przysł., z wielką trudnością, z niemałym mozołem.

PRZELEPIAĆ , dok. Przelepić; gdzieindziej co przylepiać.

PRZELETNI , podstarzały.

PRZELEW , przelewanie (ś.), przelanie ś.; grobla poprzeczna, wierzchem uchodzi nadmiar wody ze stawu.

PRZELEWAĆ , dok. Przelać; przenosić płyn z jednego naczynia do drugiego, przetaczać; lejąc przepełniać, rozlewać wskutek nadmiernego nalania; rozlewać, wylewać: p. krew = ranić, zabijać; p. łzy = płakać; stopiwszy, lać w inną formę: p. dzwony na armaty; p. przez sito, przez durszlak = przepuszczać; przen., przekazywać, oddawać komu co, zrzekać ś. czego na czyją korzyść: p. na kogo swoje prawa, należności; wpajać co w kogo, przekazywać co komu, jako obowiązek; pić za wiele, przebierać miarę w piciu; p. przez gardło = pić, łykać; p. ś., przechodzić z jednego miejsca na drugie (o płynie); lejąc się przedostawać ś., przelatywać na drugą stronę; wylewać ś. górą czego wskutek przepełnienia naczynia; przen., przemieniać ś., przeobrażać ś., przeistaczać ś.; p. ś. na rękach, przez ręce = opadać, zwisać bezwładnie: o zemdlonym, o chorym; u mnie ś. nie p-a = niema u mnie zbytku.

PRZELEWEK , tylko w lm.: to nie p-ki = to nie żarty, to rzecz groźna, poważna.

PRZELEWNY , łatwy do przelewania, odnoszący ś. do przelewania, przelewany; przen., szczodry, hojny.

PRZELEŹĆ — p. nied. Przeleźć.

PRZELEŻAŁY , przez zbyt długie leżenie nadwerężony, nadpsuty.

PRZELEŻEĆ , jakiś czas strawić na leżeniu, leżąc przetrwać, długo leżeć; p. ś., przepędzić czas jakiś leżąc, przespać ś.; przez zbyt długie leżenie nadpsuć ś.

PRZELĘK , przelęknięcie, przestrach. przerażenie.

PRZELĘKŁY — p. Przelękniony.

PRZELĘKNĄĆ , Przeląc, nabawić strachu, przestraszyć, przerazić, zatrwożyć, przejąć lękiem; p. ś., przestraszyć ś., przerazić ś., zatrwożyć ś.

PRZELĘKNIENIE (się), Przelęknięcie (się), przerażenie, strach, bojaźń, przestrach, trwoga.

PRZELĘKNIONY , Przelękły, ten, który ś. przeląkł, pełny lęku, strachem przejęty, przestraszony, strwożony, struchlały.

PRZELICYTOWAĆ kogo = dać wyższą cenę, niż on, na licytacji; przen., przewyższyć, prześcignąć.

PRZELICZAĆ , dok. Przeliczyć; rachować wszystko, liczyć uważnie, liczyć po raz drugi.

PRZELICZYĆ — p. nied. Przeliczać; p. ś., omylić ś. w rachunkach, przerachować ś.; przen., zawieść ś. w swoich przewidywaniach, w swoich nadziejach.

PRZELINIEC , roślina z gromady paprotników, piórnik.

PRZELITWINIĆ , przerobić na Litwina; p. ś., stać ś. Litwinem.

PRZELOT , przelecenie, przelatywanie; lot przez jakie miejsce: p. ptaków; p. = ciąg; p-em, w p-cie, przysł., przechodząc mimo, przelotnie; w p-y, przysł., na wyścigi, na wyprzódki; na p., przysł., na wylot, wskroś; roślina z rodziny motylkowatych, słone ziele.

PRZELOTNICA , istota przelotna.

PRZELOTNIE , przysł., przelatując, przelotem, mimolotem, nader szybko, dorywczo, zlekka.

PRZELOTNOŚĆ , szybkość mijania, przechodzenia, dorywczość.

PRZELOTNY , przelatujący, nie przebywający stale w danym miejscu: ptaki p-e; prędko przemijający, krótkotrwały, nietrwały, dorywczy, czasowy: szczęście p-e, znajomość p-a.

PRZELŚNĄĆ , błysnąć, mignąć w przelocie.

PRZELŚNIĆ , lśniąc nawskroś przeniknąć, przepełnić, przepoić blaskiem, przestać błyszczeć.

PRZELUDNIAĆ się , dok. Przeludnić ś.; stawać ś. nadto ludnym, zaludniać ś. nad miarę.

PRZELUDNIENIE , nadmiar ludności, zbytnia gęstość zaludnienia.

PRZELUDNIONY , mający nadmiar ludności, nadto ludny, zbyt gęsto zaludniony.

PRZELUŚNIA , roślina z rodziny wilczomleczowatych.

PRZEŁADOWAĆ — p. nied. Przeładowywać.

PRZEŁADOWNIA , miejsce ładowania towarów z jednego wagonu kolejowego do drugiego.

PRZEŁADOWYWAĆ , dok. Przeładować; przenosić ładunek z jednego pomieszczenia w drugie; inaczej ładować, przepakowywać; ładując przeciążyć, nadto obarczać, przeciążać: p. fuzję, armatę = dać zbyt duży ładunek; p. żołądek = objadać ś. nadto, przeżerać ś., opychać ś. nadmiernie; przen., przebierać miarę, nadto sobie pozwalać; p. ś., nadto ś. obciążać, obarczać ś. nadmiernie; objadać ś. nad miarę.

PRZEŁADUNEK , przeładowanie towarów.

PRZEŁADUNKOWY , odnoszący ś. a. służący do przeładunku: stacja p-a = miejsce przeładunku towarów.

PRZEŁAJ , przysł., nawskroś, po przekątni, przecinając drogę dla jej skrócenia, w poprzek; na p. komu = zabiegając mu drogę; na przestrzał, na wylot; z p-u, znienacka, wymijająco.

PRZEŁAJDACZYĆ , strawić czas jakiś na łajdactwie; strwonić, przehulać.

PRZEŁAMAĆ — p. nied. Przełamywać.

PRZEŁAMANIE , rozdzielenie napół, rozłamanie przez środek; przezwyciężenie, poskromienie; miejsce, gdzie przełamano, przełam; p. ś., przezwyciężenie własnej niechęci, wstrętu.

PRZEŁAMYWAĆ , dok. Przełamać; łamiąc rozdzielać, rozłamywać w środku, rozłupywać; przemagać, przezwyciężać, zwalczać: p. opór, p. pierwsze lody = pokonywać piersze trudności, zbliżyć ś. do kogo, zawierać stosunek; przen., gwałcić, — naruszać, obrażać: p. prawo, wiarę małżeńską, przyrzeczenie, post; p. dziecko = narażać na oberwanie przez upuszczenie, uderzenie o twardy przedmiot; p. z kim chleb = przypuszczać go do wspólności stołu, dzielić ś. z nim pożywieniem; p. ś., rozłamywać ś., łamać ś. w środku; przen., przemagać ś., przezwyciężać ś., zwalczać własną niechęć, wstręt, obawę i&nbsp;t.&nbsp;p.

PRZEŁASKAWY , bardzo łaskawy.

PRZEŁAZ , przełażenie; miejsce, którędy ś. przełazi, schodek, deszczułka do przechodzenia na drugą stronę parkanu, płotu i&nbsp;t.&nbsp;p.

PRZEŁAZIĆ , dok. Przeleźć; przebywać jakie miejsce, przechodzić przez co, przez otwór jaki, przedostawać ś.; łażąc przechodzić.

PRZEŁĄCZAĆ , rozłączać, rozdzielać. 140px|right

PRZEŁĘCZ , Przełęcze, przejście między dwoma i szczytami górskiemi w kształcie siodła (fig.).

PRZEŁĘCZYSTY , wygięty w grzbiecie, siodłowaty, łukowaty.

PRZEŁGAĆ , łgarstwem przewyższyć; p. ś., stracić wiarę u wszystkich przez ciągłe kłamstwa.

PRZEŁKNĄĆ — p. nied. Przełykać; przen., strawić, znieść, ścierpieć.

PRZEŁOGA , oś, śruba u prasy.

PRZEŁOM , miejsce, gdzie przełamano, przerwa, wyłom, dziura, otwór wyłamany; przen., chwila przełomowa, przejściowa, stanowi cza; przejście, zwrot między wypadkiem a drugim, jednym stanem a drugim, między dwiema epokami, kryzys.

PRZEŁOMIKAMIEŃ , roślina z rodziny różowatych.

PRZEŁOMKA , przerębel.

PRZEŁOMNY , dający ś. przełamać, kruchy.

PRZEŁOMOWY , przejściowy, krytyczny, zwrotny.

PRZEŁOWIĆ , nied. Przeławiać; schwycić w biegu, przejąć w drodze; przeczerpać łowiąc.

PRZEŁOŻENIE , położenie na innym miejscu; przetłómaczenie z jednego języka na drugi; uwaga, przedstawienie, upomnienie, perswazja, namowa, rada.

PRZEŁOŻEŃSTWO , władza, zwierzchność, naczelnictwo, pierwszeństwo, starszeństwo; przełożeni, starsi, starszyzna.

PRZEŁOŻONA (-ej), zwierzchniczka, naczelniczka: p. klasztoru, zakonu = ksieni; p. pensji = właścicielka jej; ochmistrzyni.

PRZEŁOŻONY , zwierzchnik, naczelnik, starszy: p. zakładu naukowego.

PRZEŁOŻYĆ — p. nied. Przekładać.

PRZEŁUP , odłam, przełam.

PRZEŁUPAĆ , łupaniem przedziurawić; łupiąc, przedzielić, rozbić, rozłupać. 70px|right

PRZEŁYK , część przewodu pokarmowego od gardła do żołądka (fig.).

PRZEŁYKAĆ , dok. Przełknąć; przez gardło przepuszczać, wprowadzać do żołądka; przen., pożerać, pochłaniać, trawić.

PRZEŁYSIAŁY , nieco łysy, łysawy.

PRZEŁYSIEĆ , stracić nieco włosów, nieco łysym ś. stać, wyłysieć do pewnego stopnia; przen., stać ś. gołym, przejrzystym.

PRZEŁYSKIWAĆ , przeświecać.

PRZEMACHAĆ , Przemachnąć, przebiec szybko, przejechać pośpiesznie; zrobić co prędko, pośpiesznie.

PRZEMACYWAĆ , dok. Przemacać; wymacywać; przemacać co, domyślać ś. czego.

PRZEMAGAĆ , dok. Przemoc; pokonywać siłą, zwyciężać, zwalczać przemocą; p. co na sobie = przezwyciężać samego siebie, zniewalać, zmuszać samego siebie do czegoś niemiłego; przen., brać górę, przeważać, przewyższać, zwyciężać w znaczeniu moralnym; p. ś., przezwyciężać ś., pokonywać siebie samego; przemagać siebie wzajemnie; zdobywać ś., wysadzać ś., wytężać ś., zmuszać ś.

PRZEMAGAJĄCY , przeważający, znaczniejszy, niż inny.

PRZEMAKAĆ , dok. Przemoknąć; przechodzić na wskroś wilgocią; przesiąkać wodą; przepuszczać przez siebie płyn; o płynie: przedostawać ś. na drugą stronę, przeciekać.

PRZEMAKALNY , przepuszczający przez siebie wilgoć, wodę, a. inny płyn.

PRZEMALOWYWAĆ , dok. Przemalować; malować w inny sposób; kopjować obraz namalowany.

PRZEMAMIĆ , skłonić na swoją stronę, zwabić ku sobie.

PRZEMARNOTRAWIĆ — p. Przemarnować.

PRZEMARNOWAĆ , Przemarnotrawić, strwonić, przehulać, przepuścić.

PRZEMARSZ , przechód, przejście wojska, defilada.

PRZEMARZAĆ (przemar-zać), dok. Przemarznąć; marznąć, ziębnąć, odczuwać chłód; w lód ś. zamieniać, krzepnąć od mrozu.

PRZEMARZLINA (przemar-zlina), przemarzło drzewo; rysa w spękanym od mrozu drzewie.

PRZEMARZŁY (przemar-zły), Przemarznięty, ten, co przemarzł, zziębnięty, zmrożony, zlodowaciały.

PRZEMARZNĄĆ (przemar-znąć) — p. nied. Przemarzać.

PRZEMARZNIĘTY (przemar-znięty) — p. Przemarzły.

PRZEMARZYĆ , strawić czas jakiś na marzeniach; przen., prześnić.

PRZEMASZEROWAĆ , o wojsku: przeciągnąć, przejść marszem.

PRZEMAWIAĆ , dok. Przemówić; zaczynać mówić, przerywać milczenie, odzywać ś., mieć mowę do kogo, zwracać ś. do kogo z przemową; odwoływać ś. do czego: p. do sumienia, do serca, do rozumu; p. za kim, za czym, występować w obronie czyjej, wstawiać ś. za kim, za czym, prosić za kim, za czym, świadczyć na korzyść czyją; p. ś., sprzeczać ś., kłócić ś. z kim, wieść z nim utarczkę słowną, ścierać ś. słownie.

PRZEMAZAĆ — p. Przemazywać.

PRZEMAZYWAĆ , dok. Przemazać; przekreślać coś napisanego, jako niepotrzebne, mażąc niweczyć.

PRZEMĄDROWAĆ , chcąc zrobić coś bardzo mądrego, palnąć głupstwo.

PRZEMĄDRY , bardzo mądry.

PRZEMĄDRZAŁY , udający bardzo uczonego, mądrego, choć w samej rzeczy niemądry; chytry, ostrożny, przebiegły.

PRZEMEDYTOWAĆ , przemyśleć, obmyśleć.

PRZEMELDOWYWAĆ (się), dok. Przemeldować (się); zapisywać (ś.) do innej książki meldunkowej z powodu zmiany mieszkania.

PRZEMEŁCIE , przemielenie.

PRZEMĘCZENIE , wywołanie u kogo zmęczenia przez nadmierne obarczanie go pracą, przeciążenie; p. ś., zmęczenie wskutek nadmiernej pracy, dźwigania i&nbsp;t.&nbsp;p.

PRZEMĘCZYĆ , zmęczyć kogo, obarczając go nadmierną pracą; p. ś., przecierpieć przez czas jakiś; wyczerpać ś. nadmiarem pracy.

PRZEMĘDRKOWAĆ — p. Przemądrować.

PRZEMĘŻNY , bardzo mężny.

PRZEMGLONY , powleczony, przesłonięty mgłą.

PRZEMIAŁ , zmielenie, przemielenie; ziarno przemielone w młynie.

PRZEMIAN , w wyrażeniu: na p., kładąc to jedno, to drugie; zmieniając ś., luzując ś. kolejno, jeden po drugim na zmianę.

PRZEMIANA , przemienienie, zmiana, odmiana, przeobrażenie, przekształcenie, przeistoczenie.

PRZEMIANOWAĆ , dać komu, czemu inne miano, zmienić nazwę czyją, dać komu wyższą godność.

PRZEMIARA , nadmiar, zbytek.

PRZEMIARKOWAĆ , z góry przewidzieć, zmiarkować, pomiarkować naprzód.

PRZEMIATAĆ , dok. Przemieść; zamiatać z grubsza; przegarniać, rozmiatając przeprowadzać, torować: p. ścieżkę w śniegu.

PRZEMIELAĆ , dok. Przemleć; wszystko mleć, co było do zmielenia; mleć więcej, niż należy, zanadto zmielać, przesadzać w mieleniu.

PRZEMIENIAĆ , dok. Przemienić; nadawać komu a. czemu inną postać, przeobrażać, przeistaczać, odmieniać; jedno odrzucając, brać drugie, zamieniać, czynić zamianę; p. ś., przybierać inną postać, przeobrażać ś, przekształcać ś.; p. ś. z kim na co, dawać mu jedno, a brać od niego drugie, zamieniać ś.

PRZEMIENIĆ — p. nied. Przemieniać.

PRZEMIENIENIE , zmiana, zamienienie, zamiana; nadanie innej postaci, przeobrażenie, przekształcenie; p. a. p. ś., przybranie innego kształtu, innej postaci; p. Pańskie = ukazanie ś. Chrystusa apostołom na górze Tabor w Boskiej postaci; święto na cześć tego faktu dnia 6 sierpnia.

PRZEMIENNOŚĆ , zdolność do przybierania innej postaci, innego , zmienność, niestateczność.

PRZEMIENNY , zdolny do przybierania innej postaci, zmieniający ś., podległy zmianom, dający ś. przemienić, niestały, niestateczny, zmienny; polegający na wymianie, zamienny; w fiz., prąd elektryczny p. = przerywany; p. układ płodozmianu w rolnictwie = polegający na tym, że na pewnym polu sieje ś. kolejno coraz to inne rodzaje zboża, a potym pozostawia ś. je, jako pastwisko dla bydła, na lat kilka.

PRZEMIEŃCA , Przemieniacz, ten, co przemienia.

PRZEMIERNY , dający ś. przemierzyć, zmierzyć.

PRZEMIERZAĆ , dok. Przemierzyć; dochodzić miary czego, określać wymiary czego, wymierzać; ponownie mierzyć, sprawdzać mierzenie; przechodzić, przebywać, przejeżdżać co wzdłuż i wszerz; p. ś., omylić ś. w mierzeniu, przerachować ś. mierząc; przeważyć ś., przechylić ś. w którą stronę.

PRZEMIERZŁY (przemier-zły), obrzydliwy, wstrętny, obmierzły, obrzydły, budzący odrazę.

PRZEMIERZNĄĆ (przemier-znąć), przemierzłym, wstrętnym ś. stać.

PRZEMIERZYĆ — p. nied. Przemierzać; p. kogo = obić go.

PRZEMIERŹLA , roślina z rodziny przemierźlowatych, osmrododrzew.

PRZEMIERŹLE , obrzydliwie, wstrętnie.

PRZEMIERŹLOWATE , rodzina roślin dwuliściennych.

PRZEMIESIĆ , miesząc przerobić, wymiesić ponownie.

PRZEMIESZAĆ , pomieszać jedno z drugim, zmieszać zupełnie; zamieszać nieco.

PRZEMIESZCZAĆ , dok. Przemieścić; przenosić, przekładać co na inne miejsce, gdzieindziej umieszczać; przenosić kogo na inne stanowisko, przetranzlokowywać; p. ś., przenosić ś. gdzieindziej.

PRZEMIESZKAĆ , przebyć gdzie czas jakiś na mieszkaniu.

PRZEMIESZKIWAĆ , mieszkać gdzie czas jakiś, przebywać w jakim miejscu.

PRZEMIEŚĆ — p. nied. Przemiatać.

PRZEMIĘKAĆ , dok. Przemięknąć; stawać ś. miękkim, przesycać ś. płynem, wilgocią, przemakać naw skroś.

PRZEMIĘKŁY , ten, który przemiękł, przemoknięty.

PRZEMIĘKNĄĆ — p. Przemiękać.

PRZEMIGAĆ , przemijać, ulatywać.

PRZEMIGNĄĆ , przejść, przelecieć, minąć szybko.

PRZEMIJAĆ , dok. Przeminąć; przechodzić, przejeżdżać, przepływać mimo czego; szybko uchodzić, ulatywać, mijać prędko; upływać, przechodzić; przen., omijać, opuszczać, odstępować kogo: gniew go przeminął; puszczać mimo siebie, płazem, wybaczać; przen., ginąć, niknąć bez śladu.

PRZEMIJAJĄCY , chwilowy, krótkotrwały, przejściowy, nietrwały.

PRZEMILCZAĆ , dok. Przemilczać; milczeniem pokrywać, nie wyjawiać czego, nie odzywać ś. z czymś; nie upominać ś. przez pewien czas o swoje prawa, tracić je przez przedawnienie; milczeć jakiś czas

PRZEMIŁY , niezmiernie miły.

PRZEMINĄĆ — p. nied. Przemijać.

PRZEMINIONY , ten, który przeminął, miniony, ubiegły, przeszły, dawny.

PRZEMKNĄĆ — p. nied. Przemykać.

PRZEMLEĆ — p. Przemielać.

PRZEMŁÓCIĆ , omłócić, wymłócić wszystko.

PRZEMŁYNKOWAĆ , zmłynkować, przepuścić przez młynek wszystko, co było do zmłynkowania.

PRZEMNOGI , bardzo liczny.

PRZEMNOŻYĆ , jeszcze raz pomnożyć, sprawdzić mnożenie.

PRZEMOC , siła przemagająca, siła brutalna, gwałt, przewaga, na złe użyta; p-ą, z użyciem siły, gwałtem, przebojem.

PRZEMOCNIE , przysł., bardzo mocno, nader silnie; przemocą, gwałtem, przebojem.

PRZEMOCNY , bardzo mocny, nader silny; przemagający, mający przewagę.

PRZEMOCOWAĆ (się), przemóc (ś.), pokonać (ś.) przemocą, zmusić (ś.).

PRZEMOCZYĆ , nied. Przemaczać; zmoczyć na wskroś, przenikać, przejmować płynem, wilgocią.

PRZEMODELOWAĆ , zmodelować w inny sposób; skopjować z modelu, z wzoru.

PRZEMOGĄ , moc, siła, potęga, przewaga; możność, zdolność.

PRZEMOKŁY , który przemókł, zmoczony nawskroś.

PRZEMOKNĄĆ — p. nied. Przemakać.

PRZEMORDOWAĆ (się), zmęczyć (ś.); przebyć, przemęczyć (ś.).

PRZEMORZYĆ , przetrzymać o głodzie; p. ś., jakiś czas nic nie dać jeść, głodzić ś.

PRZEMOTAĆ , z jednego motowidła przesnuć na drugie; na nowo zmotać.

PRZEMOWA , przemówienie wa, odezwa, owacja.

PRZEMOŻNIE , przysł., z siłą, potężnie, przeważnie, decydująco.

PRZEMOŻNY , potężny, bardzo silny, mający przewagę nad innemi, silniejszy od innych; bardzo możny; przeważny, decydujący.

PRZEMÓC — p. nied. Przemagać; okazać ś. silniejszym, pokonać, zwyciężyć, przeprzeć; p. ś., zapanować nad sobą, przezwyciężyć ś., zdobyć ś. na co.

PRZEMÓWCA , ten, co przemawia a. przemawiał, interlokutor.

PRZEMÓWIĆ — p. nied. Przemawiać.

PRZEMÓWIENIE , zwrócenie ś. do kogo z mową, przemowa, oracja, toast; wstawienie ś. za kim, wstawiennictwo; p. ś., sprzeczka, kłótnia, spór.

PRZEMÓWKA , krótka przemowa; wymówka, wyrzut.

PRZEMRAŻAĆ , dok. Przemrozić; przejmować, przenikać mrozem, mrozić na wskroś.

PRZEMROZIĆ — p. nied. Przemrażać.

PRZEMSZA , droga przez mszary.

PRZEMUROWAĆ — p. nied. Przemurowywać.

PRZEMUROWANIE , zrobienie muru; mur przegradzający, przegroda murowana.

PRZEMUROWYWAĆ , dok. Przemurować; przestawiać mur, przebudowywać nanowo; przegradzać murem.

PRZEMYCAĆ , dok. Przemycić; przewozić tajnie przez granicę bez opłaty cła, sposobem kontrabandy, szwarcować; przen., przenosić, przewozić, przeprowadzać ukradkiem; przekupywać, przepłacać kogo; p. ś., przechodzić granicę ukradkiem, szwarcować ś.; przen., przedostawać ś. tajnie, w miejsce niedozwolone.

PRZEMYĆ — p. nied. Przemywać.

PRZEMYDLIĆ , natrzeć mydłem, zanadto namydlić.

PRZEMYKAĆ , dok. Przemknąć; szybko, tajemnie przesuwać, ukradkiem przenosić, przewozić; odmykać nieco; p. drzwi, okno; p. a. p. ś., przesuwać ś. szybko, ukradkiem, przebiegać, przejeżdżać prędko; odmykać ś. nieco, uchylać ś. (o wrotach, oknie i&nbsp;t.&nbsp;p.).

PRZEMYSŁ , zmyślność, zręczność, dowcip, spryt; pomysłowość, wynalazczość; wybieg; fortel; zajęcie ś. wytwarzaniem dóbr użytkowych; przerabianie surowych produktów na użytkowe; fabrykacja, wytwarzanie, przedsiębiorstwo; rodzaj zajęcia, rodzaj pracy; p. rękodzielniczy, p. fabryczny, p. górniczy, wielki p., drobny p.

PRZEMYSŁOWIEC , człowiek, trudniący ś. jakim przemysłem, fabrykant.

PRZEMYSŁOWY , tyczący ś. przemysłu.

PRZEMYSZKOWAĆ , przewiedzieć ś. zręcznie, dojść.

PRZEMYŚLIĆ , Przemyśleć, rozważyć co wszechstronnie w myśli, przetrawić w umyśle, obmyślić.

PRZEMYŚLIWAĆ , zastanawiać ś. nad czym, rozmyślać, medytować, rozważać co w myśli, obmyśliwać.

PRZEMYŚLNIE , przysł., zmyślnie, sprytnie, pomysłowo.

PRZEMYŚLNOŚĆ , zmyślność, spryt; wynalazczość.

PRZEMYŚLNY , biegły w przemyśle; wynalazczy, przezorny, pomysłowy; przedsiębiorczy; sprytny, zręczny, zmyślny; przewidujący, baczący na przyszłość.

PRZEMYTNICTWO , zajęcie przemytnika, kontrabanda, szwarcunek.

PRZEMYTNICZKA , forma ż. od Przemytnik.

PRZEMYTNICZY , odnoszący ś. do przemytnika a. przemytnictwa.

PRZEMYTNIK , człowiek, zajmujący ś. przemycaniem towarów przez granicę, kontrabandzista.

PRZEMYWAĆ , dok. Przemyć; obmywać, myć, płókać, przepłókiwać; puszczając strumień wody, oddzielać kruszec od części niepotrzebnych; wymywać, podrywać, wyżłabiać (o wodzie).

PRZEMYWALNIA , miejsce w kopalni, gdzie przemywają rudę, płóczkarnia.

PRZENABOŻNY , niezmiernie nabożny.

PRZENADOBNY , przepiękny, prześliczny.

PRZENAJCHWALEBNIEJSZY , wielce chwalebny.

PRZENAJCZCIGODNIEJSZY , najgodniejszy czci ze wszystkich, wielce czcigodny.

PRZENAJCZYSTSZY , najczystszy ze wszystkich, niezmiernie czysty.

PRZENAJDOSKONALSZY , najdoskonalszy ze wszystkich, nad wyraz doskonały.

PRZENAJDOSTOJNIEJSZY , najdostojniejszy, niezmiernie dostojny.

PRZENAJDROŻSZY , wysoce cenny; najmilszy; najukochańszy ze wszystkich.

PRZENAJLEPSZY , najlepszy ze wszystkich.

PRZENAJMILSZY , najmilszy ze wszystkich, niezmiernie miły.

PRZENAJMOWAĆ , przekupywać, podkupywać.

PRZENAJRÓŻNIEJSZY nader rozmaity.

PRZENAJSŁODSZY , najsłodszy ze wszystkich, przenajmilszy.

PRZENAJSZANOWNIEJSZY , najszanowniejszy ze wszystkich.

PRZENAJSZLACHETNIEJSZY , najszlachetniejszy ze wszystkich.

PRZENAJŚWIETNIEJSZY , najświetniejszy ze wszystkich.

PRZENAJŚWIĘTSZY , ze wszystkich najświętszy, świętszy niż wszystko.

PRZENAJWIELEBNIEJSZY , najprzewielebniejszy.

PRZENAJWYBORNIEJSZY , ze wszystkich najwyborniejszy.

PRZENAJWYŻSZY , najwyższy nad wszystko.

PRZENAJZACNIEJSZY , nad wszystko zacniejszy.

PRZENAMAWIAĆ , dok. Przenamówić; skłaniać kogo, namawiać kogo na swoją stronę; odradzać komu co.

PRZENARADAWIAĆ (się), dok. Przenarodowić; zmieniać (ś.), co do narodowości, zmieniać swoją narodowość, wynaradawiać (ś.).

PRZENASZAĆ — p. Przenosić.

PRZENATURZAĆ , dok. ; przemieniać naturę, istotę czyją; p. ś., przemieniać ś., przeistaczać ś., przeobrażać ś.

PRZENAZNACZAĆ , przeznaczać.

PRZENAZWAĆ (się), przezwać (ś.).

PRZENĘTA , roślina z rodziny złożonych.

PRZENICOWAĆ , przerobić, przewróciwszy materjał na drugą stronę (o ubraniu); krytykować niemiłosiernie, wyśmiać, wyszydzić, sparodjować; przen., przekręcić naopak, przeinaczyć naodwrót, p. ś., przerobić ś. całkowicie, przeinaczyć ś., przeistoczyć ś.

PRZENIEBIESZCZAĆ , dok. Przeniebieszczyć; używać za dużo koloru niebieskiego, nadto zniebieszczać.

PRZENIEMCZYĆ , przerobić na Niemca, zniemczyć.

PRZENIESIENIE , czynność przenoszenia czego, w książkach rachunkowych: do p-a u dołu kolumny = suma, którą trzeba przepisać na następną kolumnę dla doliczenia jej do następnych pozycji; z p-a = suma, nadpisana z góry kolumny dla doliczenia jej do następnych pozycji, a przeniesiona z poprzedniej kolumny, jako suma poprzednich pozycji; p. ś. zmiana miejsca, przenosiny, przeprowadzka.

PRZENIESZCZĘSNY , bardzo nieszczęśliwy.

PRZENIEŚĆ — p. nied. Przenosić.

PRZENIEWIERCA , ten, który ś. przeniewierzył komu a. czemu, wiarołomca, zdrajca, odstępca, renegat.

PRZENIEWIERCZOŚĆ , zdrada, wiarołomstwo, odstępstwo.

PRZENIEWIERCZY , zdradny, wiarołomny, odstępczy.

PRZENIEWIERKA , roślina z rodziny złożonych.

PRZENIEWIERSTWO , sprzeniewierzenie ś. komu a. czemu, zdrada, odstępstwo, odszczepieństwo, wiarołomstwo, ; przywłaszczenie sobie powierzonych cudzych pieniędzy; nadużycie, sprzeniewierzenie ś., malwersacja.

PRZENIEWIERZAĆ się , dok. Przeniewierzyć ś.; łamać wiarę, postępować wiarołomnie, zdradzać, odstępować kogo a. czego; nadużywać cudzego zaufania, przywłaszczać sobie powierzone cudze pieniądze,

PRZENIGDY , przysł., stanowczo nigdy, nigdy w życiu.

PRZENIGDZIE , przysł., nigdzie zgoła, nigdzie a nigdzie, nigdzie w świecie.

PRZENIKAĆ , dok. Przeniknąć; przebijać, przejmować czym nawskroś; przechodzić na wylot; przedostawać ś., przeciskać ś. do środka czego a. na drugą stronę czego; domyślać ś., odgadywać, poznawać dokładnie, zgłębiać należycie; przeczuwać, doznawać, wzruszać: żal serce p-a; p. ś., przenikać ś. wzajemnie; łączyć ś., mieszać ś. jedno z drugim; przesiąkać ś., napawać ś. czymś; odgadywać ś., poznawać ś. nawzajem dokładnie.

PRZENIKANIE , przesiąkanie płynów przez błonę, dyfuzja.

PRZENIKLIWIE , przysł., przejmująco, dotkliwie; bystrze, badawczo.

PRZENIKLIWOŚĆ , własność przepuszczania przez siebie czegoś, przepuszczalność; zdolność przenikania, rozlegania ś. daleko: p. wzroku, głosu; bystrość, ostrość: p. wzroku; bystrość umysłu, domyślność, badawczość.

PRZENIKLIWY , łatwo przenikający, przejmujący do głębi, przeszywający na wskroś, dotkliwy, dokuczliwy, przeraźliwy, ostry; bystry, domyślny, przezorny; przepuszczający przez siebie coś, przepuszczalny.

PRZENIKNĄĆ — p. nied. Przenikać.

PRZENIUCHAĆ , przewąchać, domyślić ś. naprzód, odgadnąć z góry co.

PRZENOCOWAĆ , dać komu nocleg u siebie, przyjąć kogo na noc; zatrzymać ś. gdzie na nocleg.

PRZENOSIĆ , dok. Przenieść; niosąc co, zanieść w inne miejsce, umieszczać gdzieindziej, przekładać, przewozić, przeciągać; przesuwać z jednego miejsca na drugie, przeprowadzać, przesiedlać, tranzlokować; przekładać przez co, na drugą stronę czego; niosąc co, przeskakiwać przez co; przen., p. kogo, przechodzić, przewyższać, prześcigać kogo; celować nad kim, przodować, wyprzedzać, zaćmiewać czym; przewyższać pod względem wielkości, ilości; przekraczać; za daleko nieść, dalej przelatywać, niż należy, poza pewien kres: strzelba, armata p-i, wyżej kogo stawiać, przekładać nad kim, stawiać go wyżej, woleć; przenieść co na sobie = przezwyciężyć siebie, zdobyć ś. na coś niemiłego; zużyć co przez noszenie, zniszczyć; strawić czas jakiś na noszenie: p. urzędnika = dawać mu inną posadę, tranzlokować; p. rachunek z jednej książki do drugiej, p. sumę z jednej kolumny na drugą = przepisywać; p. rysunek, obraz = kopjować, przerysowywać, przemalowywać, p. co na inny czas, na nowy termin = odkładać; p. co na kogo, przekazywać, cedować; p. ś., być przenoszonym na inne miejsce; zmieniać miejsce pobytu, przemieszczać ś., przeprowadzać ś., tranzlokować ś.; wynosić ś. nad kogo.

PRZENOSINY (-in), przeniesienie z jednego miejsca na drugie, przenoszenie; zmiana miejsca pobytu, przeprowadzka, wędrówka; uroczystość weselna odprowadzania państwa młodych do ich nowego mieszkania; zabawa, towarzysząca tej uroczystości.

PRZENOSZENIE , niesienie z miejsca na miejsce, przeniesienie przez co: p. części wyrazów do następnego wiersza, p. sumy z jednej kolumny na drugą; przekładanie, dawanie pierwszeństwa: p. czego nad co; p. ś., zmiana miejsca, przenosiny, przeprowadzka.

PRZENOŚNIA , wyrażenie przenośne — p. Metafora; powiedzieć co bez p-i = wprost, bez ogródki.

PRZENOŚNIK , przyrząd, służący do przenoszenia: p. w telegrafach = przyrząd do przenoszenia prądu elektrycznego na znaczne odległości; p. a. przenośnia, przyrząd do przenoszenia towarów po rurach, korytach i&nbsp;t.&nbsp;p.; przyrząd do mierzenia kątów, kątomiar; kreska, oznaczająca przeniesienie części wyrazu do wiersza następnego.

PRZENOŚNY , dający ś. przenosić; figuryczny, metaforyczny; zaraźliwy: choroba p-a.

PRZENUDNY , niezmiernie nudny.

PRZEOBFITY , niezmiernie obfity.

PRZEOBLEC — p. nied. Przeoblekać.

PRZEOBLEKAĆ (się), dok. Przeoblec (ś.); przebierać (ś.) w inne odzienie a. bieliznę, przeodziewać (ś.); zmieniać postać czyją (swoją), przeinaczać (ś.).

PRZEOBŁÓCZYĆ — p. Przeoblekać.

PRZEOBRAZIĆ — p. Przeobrażać.

PRZEOBRAŻAĆ (się), dok. Przeobrazić (się); przemieniał — (ś.), przekształcać (ś.), przeistaczać — (ś.), przedzierzgnę (ś.), przerabiać (ś).

PRZEOBRAŻALNY , dający ś. przeobrażać.

PRZEOBRAŻANIE , przekształcenie, przemienianie; p. ś., przybieranie innych : w fiz.. p. energji = przemiana energji cieplnej na mechaniczną lub naodwrót; przemiana, metamorfoza; przemiana owadów, płazów i&nbsp;t.&nbsp;p. aż do ostatecznego u kształcenia ś.

PRZEOBUWAĆ (się), dok. Przeobuć (się); zmieniać obuwie; na nowo (ś.) obuwać.

PRZEOCZAĆ , dok. Przeoczyć; nie dostrzegać, nie zauważać czego, nie zwracać uwagi na co, prześlepiąc co; niedopatrzyć, prześlepić, opuścić co, przegapić co.

PRZEOCZENIE , prześlepienie czego; niedostrzeżenie, omyłka, niedokładność, błąd, popełniony przez nieuwagę,

PRZEODZIAĆ — p. nied. Przeodziewać.

PRZEODZIEWAĆ (się), dok. Przeodziać się; ubierać kogo w inne odzienie; przeoblekać (ś.), przebierać (ś.), trawestować, parodjować; p. ś.

PRZEOGROMNY , nadzwyczaj wielki.

PRZEOHYDNY , nader ohydny.

PRZOKROPNY , nader okropny.

PRZEOLBRZYMI , niezwykle olbrzymi.

PRZEOR , łć., przełożony klasztoru w niektórych zakonach; dłużej klasztora, niż p-a = ludzie mijają zmieniają ś., a rzecz pozostaje.

PRZEORAĆ — p. nied. Przeorywać.

PRZEORAT , Przeorstwo, łć., stanowisko przeora a. przeoryszy; terytorjum podległe przeorowi.

PRZEORYNA , (na Litwie) miejsce, przedzielone deskami lub żerdziami, przedział w stajni dla każdego konia.

PRZEORYSZA , łć., przełożona klasztoru, ksieni.

PRZEORYWAĆ , dok. Przeorać; przechodzić pługiem po roli, orząc przerzynać, przekopywać, pługiem orać po raz drugi; robić komu szramę, cięcie.

PRZEOSTRY , bardzo ostry.

PRZEOSTRZYĆ , zanadto wyostrzyć.

PRZEOŚWIECONY , Przeoświeconość, tytuł wysokiego dostojnika Kościoła.

PRZEPACAĆ , dok. Przepocić; przejmować nawskroś potem; p. ś., przechodzić potem; jakiś czas przebyć w potach.

PRZEPADAĆ , dok. Przepaść; ginąć, znikać, niknąć, zawieruszać ś., zapodziać ś., kryć ś. niewiadomo gdzie, zatracać ś., zostawać bez śladu, zostawać bez rezultatu, nie przynosić spodziewanych korzyści; być straconym: majątek przepadł, pieniądze przepadły = zostały utracone; owoce, oziminy przepadły = nie obrodziły; ulec zniszczeniu skutkiem nieprzyjaznych warunków atmosferycznych; rzeka p-a w piaskach = niknie; przepaść przy zaporach = nie być wybranym, nie otrzymać większości głosów; wniosek przepadł = nie został przyjęty przy głosowaniu; przepadł, jak kamień w wodę = zginął bez śladu; bodajeś przepadł! = przekleństwo; zgiń! przepadnij! = zaklęcie (do złego ducha, by znikł); niech przepadnę, jeśli kłamię! = zaklinanie się; służąca gdzieś przepadła = poszła niewiadomo dokąd i długo nie wraca; co z wozu spadło, to przepadło = nie odrobić raz straconego; schnąć, mizernieć, tracić na cerze; p. za kim, za czym ginąć, schnąć, umierać, rozpaczać z powodu nieobecności czyjej; p. za czym, lubić coś namiętnie, być amatorem czego, kochać ś. w czym; padać z przerwami, od czasu do czasu (o deszczu, o śniegu).

PRZEPADEK , w wyr. pod p-kiem = z warunkiem utraty.

PRZEPADLINA , szczelina, rozpadlina.

PRZEPADLISKO , trzęsawisko grzązkie, oparzelisko, mokradło, bagno.

PRZEPADŁY , ten, który przepadł, zginął, stracony, utracony: uważać co za p-e = zwątpić zupełnie o możności odzyskania czego, o powetowaniu straty, pożegnać ś. z czym na zawsze.

PRZEPADYWAĆ , o deszczu: padać od czasu do czasu, padać z przerwami.

PRZEPADZISTY , raz po raz padający; dżdżysty.

PRZEPAJAĆ , dok. Przepoić; zmuszać, skłaniać do nadmiernego picia trunku; przen., przejmować nawskroś jakim płynem, przesycać; przen., upajać ś., nasycać ś.; p. ś., być przepojonym; przen., nasycać ś., upajać ś., przenikać ś.

PRZEPAKOWYWAĆ , dok. Przepakować, nanowo pakować, inaczej pakować, przeładowywać.

PRZEPALAĆ , dok. Przepalić, ogniem przejmować, przeżegać, palić na wskroś, zanadto ogrzewać; p. wódkę = pędzić, destylować; przesadzać w paleniu; p. piec, izbę; nieco ogrzewać, trochę palić dla osuszenia: p. w piecu; p. strzelbę = zapomocą zapalenia trochy prochu oczyścić strzelbę z wilgoci; p. głowę = wystawiać ją zanadto na żar promieni słonecznych; psuć przez nadmierne palenie: p. wapno; wyczerpywać przez palenie; p. ś., przestawać palić ś., gasnąć; być przepalanym.

PRZEPALANKA , wódka przepalana, alembikowa.

PRZEPALANY , wytworzony drogą przepalania: wódka p-a = przepalanka.

PRZEPALIĆ — p. Przepalać.

PRZEPAŁ , cegła, zepsuta przez przepalenie; zaduże spalanie węgla.

PRZEPAMIĘTNY , nader pamiętny.

PRZEPARAĆ — p. Przepruwać.

PRZEPARADOWAĆ , przejść paradą, przedefilować;przemarnować przez życie zbyt wystawne

PRZEPAROWYWAĆ , dok. Przeparować; destylować.

PRZEPARZAĆ , dok. Przeparzyć; zlewać, zmaczać gorącą wodą = parzyć ukropem.

PRZEPASAĆ — p. nied. Przepasywać; paść od czasu do czasu.

PRZEPASKA , to, czym co przepasują a. czym ś. przepasują; pas, pasek, pasik, szarfa, binda; djadem, pas płaski, zdobiący słupce kolumn; opatrunek, opaska, bandaż.

PRZEPASKUDZIĆ , zmarnować, stracić, przepuścić, przehulać.

PRZEPASTNY — p. Przepaścisty.

PRZEPASYWAĆ , dok. Przepasać; obwiązywać pasem, ściągać w pasie, okręcać przepaską, przewiązywać w pół; pasować na rycerza; p. ś., obwiązywać ś., okręcać ś. pasem, kłaść na siebie pas.

PRZEPAŚCISTY , Przepastny, obfitujący w przepaście, stromy, urwisty; niezgłębiony, bezdenny, otchłanny. Przepaść, w górach głębia niezmierna, otchłań, bezdeń, czeluść niezgłębiona; przen., ruina, zagłada, zatrata; wielka ilość, mnóstwo. Przepaść — p. nied. Przepadać. Przepaść, dać trochę jeść, nieco nakarmić; za dużo dać jeść ze szkodą zdrowia.

PRZEPATRYWACZ , wywiadowca, szpieg.

PRZEPATRYWAĆ , dok. Przepatrzeć, i Przepatrzyć; przenikać wzrokiem, przeglądać; przeglądać kolejno, oglądać, badać jedno po drugim, przetrząsać starannie, rewidować.

PRZEPATRZYĆ , Przepatrzeć — p. nied. Przepatrywać.

PRZEPCHNĄĆ , Przepchać — p. nied., Przepychać.

PRZEPEŁCIE , przepielenie, wypielenie wszystkiego.

PRZEPEŁNIA , zbyt wielka ilość, przepełnienie, nadmiar, nawał.

PRZEPEŁNIAĆ , dok. Przepełnić; zbytnio napełniać; przelewać, przebierać miarę, przeładowywać, wypełniać całkowicie; p. ś., wypełniać ś. całkowicie, zbyt ś. napełniać.

PRZEPEŁNIENIE , nadmierna ilość czego; zbyteczne napełnienie, nalanie po brzegi, przelanie.

PRZEPEŁTY , imiesł. od Przepleć.

PRZEPEŁZAĆ , dok. Przepełznąć; pełznąc przebywać pewną przestrzeń; przeczołgiwać ś., przesuwać ś. nieznacznie; przechodzić, mijać bez pożytku, marnie.

PRZEPEŁZNĄĆ — p. nied. Przepełzać; p. ś., przen., przemknąć ś., przeleźć, przewinąć ś.

PRZEPĘDZAĆ , dok. Przepędzić; przeganiać, pędzić przez co; pędem przez — co przejeżdżać; mordować szybką jazdą, zbytecznym pędzeniem; p. konia; pędzić przez alembik, destylować; zmuszać do oddalenia ś., wypędzać, odganiać; przen., spędzać, bawić, przeżywać: p. czas na czym = zajmować ś., być czymś zajętym a. niezajętym, przebywać, przeżywać.

PRZEPĘDZIĆ , p. nied. Przepędzać.

PRZEPĘKAĆ się , dok. Przepęknąć ś.; pękając, otwierać ś., rozpękać ś. (o wrzodach).

PRZEPĘTLIN , roślina z rodziny motylkowatych.

PRZEPIĄĆ — p. nied. Przepinać.

PRZEPICIE , wypicie w czyje ręce; p. a. p. ś. = zbytnie picie trunków aż do zachorowania.

PRZEPIĆ — p. Przepijać.

PRZEPIECZĘTOWYWAĆ , dok. Przepieczętować; pieczętować inaczej; raz jeszcze pieczętować.

PRZEPIEKAĆ , dok. Przepiec; nawskroś piec, wypiekać należycie, dopiekać; zanadto wypiekać, wysuszać przez nadmierne pieczenie; p. ś., piec ś. nawskroś, wypiekać ś. należycie; nadto ś. wypiekać, wysuszać ś. przez nadmierne pieczenie ś.; przen., uchodzić bezkarnie, płazem.

PRZEPIEKIELNIĆ , przemienić w piekło, w coś bardzo złego.

PRZEPIELAĆ , dok. Przepleć; pleć z grubsza, wyrywając co grubsze chwasty.

PRZEPIENIAĆ , strwonić, zmarnować mienie na procesy.

PRZEPIEPRZAĆ , dok. Przepieprzyć; wsypywać do potrawy zbyt wiele pieprzu, przesadzać w pieprzeniu; mówić co, pisać za drażliwie. Przepierać — p. Przeprać; prać naprędce, na podorędziu. Przepierać — p. Przeprzeć; prąc zwyciężać, pokonywać, przemagać kogo; łamać upór, pokonywać uprzedzenie, nałóg, przesąd; p. ś., borykać ś., mocować ś., próbować sił swoich w walce, w zmaganiu ś.; przen., sprzeczać ś., spierać ś.

PRZEPIERZENIE , przegroda, ściana cienka przegradzająca, forsztowanie.

PRZEPIERZYĆ , oddzielić przegrodą, dać przepierzenie, przegrodzić, przeforsztować.

PRZEPIĘCIE , przepinka ozdobna, miejsce przepięte.

PRZEPIĘKNIAĆ , zanadto upiększać, ozdabiać.

PRZEPIĘKNY , niezmiernie piękny.

PRZEPIĘKSZYĆ , przeholować, przesadzić w upiększaniu.

PRZEPIJAĆ , dok. Przepić; tracić, marnować, przepuszczać mienie na pijatykę; p. do kogo, pijąc, zwracać ś. do kogo z propozycją, by również wypił; stracić czas na piciu; p. kogo, pokonywać go, przemagać w piciu; p. do kogo, robić do niego przycinki, aluzje, mówiąc, mieć kogo na myśli; p. czyje zdrowie = pić za czyje zdrowie; p. czym po czym, zapijać co, pić po zakąszeniu czegoś; p. ś., nadużywać trunku i chorować przez to; być przepijanym, marnować ś., trwonić ś na pijaństwie.

PRZEPIKOWAĆ , raz jeszcze wypikować, wy pikować w inny sposób.

PRZEPIŁOWYWAĆ , dok. Przepiłować; przerzynać, przecinać piłą.

PRZEPINAĆ , dok. Przepiąć; spinając przejmować, inaczej zapinać, spinać w inny sposób.

PRZEPIÓR , piszczałka, mieszek, bębenek do wabienia przepiórek; przepiórka-samiec.

PRZEPIÓRCZĘ , pisklę przepiórki.

PRZEPIÓRCZY , dotyczący przepiórki.

PRZEPIÓRECZKA , mała przepiórka; taniec dziewczęcy, w którym jednej z bawiących ś. nie wypuszczają z koła, a gdy ś. wymknie, łapią ją, przepiórka. 120px|right

PRZEPIÓRKA , ptak kurowaty z rodziny głuszców, podrodziny kuropatw (fig.); taniec zbiorowy, w którym tancerz łapie tancerkę lub tancerka tancerza, gdy uciekają między dwoma rzędami tancerzy.

PRZEPIÓRZYCA — p. Przepiórka.

PRZEPIS , napisany sposób robienia czego, pisana wskazówka, jak co wykonywać: p. na baby, na konfitury, na maść i&nbsp;t.&nbsp;p.; p. lekarski = recepta; rozporządzenie, rozrządzenie, zalecenie; przen., prawidło, reguła, zasada, nakaz; w lm. p-y, regulamin, instrukcja jak należy w czym postąpić.

PRZEPISAĆ — p. nied. Przepisywać.

PRZEPISOWY , zgodny z przepisem, nakazany przepisem, obowiązkowy, konieczny.

PRZEPISYWACZ , ten, co przepisuje, kopista.

PRZEPISYWACZKA , kopistka.

PRZEPISYWAĆ , dok. Przepisać; to samo pisać na drugi egzemplarz, odpisywać, robić odpis, kopjować; przen., zalecać, nakazywać, ordynować: lekarz p-uje djetę, lekarstwo.

PRZEPITEK , Przepitka, pijatyka, nadmiar trunków, niesmak po wytrzeźwieniu ś., zgaga po pijatyce; częstowanie trunkiem, przepitka.

PRZEPITY , zmarnowany wskutek pijaństwa, przehulany; zniszczony przez nadmierne użycie trunków: p. głos, p-e zdrowie.

PRZEPLANTOWAĆ , przesadzić (roślinę).

PRZEPLATAĆ , Przeplatywać, dok. Przepleść; pleść, wkładając jedno w drugie, plotąc przetykać, przewijać; układać obok siebie rzeczy różne, naprzemiany, dla urozmaicenia; mieszać co z czym, przekładać, przegradzać; p. ś., następować jedno po drugim, naprzemiany, mieszać ś., przegradzać ś., zdarzać ś. kolejno.

PRZEPLATANKA , przeplatanie; sadzać przy stole w p-ę, a. przeplatanego = mężczyzn i kobiety naprzemiany.

PRZEPLATANY , wynikły z przeplatania, przekładany: rym, wiersz p. = taka zwrotka, w której pierwszy wiersz rymuje ś. z trzecim, a drugi z czwartym i&nbsp;t.&nbsp;d., przekładany.

PRZEPLĄSAĆ , przetańczyć.

PRZEPLEĆ — p. nied. Przepielać.

PRZEPLENIAĆ , dok. Przeplenić; łupić, plondrować; zmniejszać liczbę czego, przerzedzać, przetrzebiać, dziesiątkować; p. ś., ubywać, przerzedzać ś., ustawać.

PRZEPLEŚĆ — p. nied. Przeplatać.

PRZEPLEWIĆ , oczyścić z plew, przewiać; przerzedzić.

PRZEPŁACAĆ , dok. Przepłacić; zbyt drogo płacić, płacić więcej, niż warto; p. kogo, przekupywać, podkupywać kogo.

PRZEPŁAKAĆ , wypłakać całą boleść, wszystkie łzy.

PRZEPŁASZAĆ , dok. Przepłoszyć; wystraszać, wypędzać; przerażać, przejmować przestrachem.

PRZEPŁATAĆ , rozrąbać, rozpłatać na dwoje, w płat przeciąć.

PRZEPŁAW , przepływanie, przeprawiać ś. wodą; płynięcie mimo czego; żegluga, żeglowanie.

PRZEPŁAWIAĆ , dok. Przepławić; przeprawiać, przepędzać wpław; przetapiać, przetapiając oczyszczać: p. kruszce; p. ś., przebywać wodę wpław, przeprawiać ś. przez wodę; przetapiać ś.

PRZEPŁAZOWAĆ , wybić, wytuzować płazem szabli.

PRZEPŁOCH , wielki popłoch, rozruch, zamieszanie; w lm., p-y, straszenie, strachy.

PRZEPŁOMIENIAĆ , dok. Przepłomienić; przenikać płomieniem, płomiennym czynić, rozpłomieniać, rozpalać płomieniem.

PRZEPŁONĄĆ , zapłonąć, rozgorzeć, przepalić.

PRZEPŁOSZYĆ — p. nied. Przepłaszać.

PRZEPŁÓKIWAĆ , dok. Przepłókać; przemywać, płócząc oczyszczać; plondrować, rabować, łupić, grabić, niszczyć; przepłókać sobie gardło = napić ś. trunku.

PRZEPŁYNĄĆ — p. nied. Przepływać.

PRZEPŁYNNY , dający ś. przepłynąć, możliwy do przepłynięcia; mogący przepływać, płynny, płynący.

PRZEPŁYW , przebycie wpław, przepływanie, przepłynięcie.

PRZEPŁYWAĆ , dok. Przepłynąć; przebywać wpław, na statku, w łodzi, przeprawiać ś. przez wodę, przesuwać ś. po wodzie; o płynie: przeciekać, przebiegać, przechodzić; przen., wychodzić cało z niebezpieczeństwa, z trudnego położenia; upływać, schodzić, przechodzić.

PRZEPOCIĆ — p nied. Przepacać.

PRZEPOCIESZNY , bardzo pocieszny.

PRZEPOCZWARNIAĆ się , Przepoczwarzać się, w poczwarkę ś. przemieniać.

PRZEPODRÓŻOWAĆ , przebyć pewną przestrzeń podróżując; strwonić, i stracić czas i mienie na podróże.

PRZEPOGODNY , bardzo pogodny.

PRZEPOIĆ — p. nied. Przepajać.

PRZEPOLACZYĆ , Polakiem uczynić, przerobić na Polaka, spolszczyć; p. ś., Polakiem ś. stać, spolszczyć ś.

PRZEPOLEROWAĆ , zlekka wypolerować, wygładzić; wypolerować ponownie, wypolerować w inny sposób.

PRZEPOLITUROWAĆ , zlekka wypoliturować, jeszcze raz odpoliturować: odpoliturować w inny sposób.

PRZEPOLSZCZYĆ , spolszczyć, nadać charakter polski; przełożyć na język polski; p. ś., nabrać charakteru polskiego, spolszczyć ś.

PRZEPOŁAWIAĆ , dok. Przepołowić; dzielić na dwie połowy, dzielić przez pół; p. ś., dzielić ś. na dwie połowy, dzielić ś. przez pół.

PRZEPOMINAĆ , dok. Przepomnieć; puszczać w zapomnienie, zapominać, omijać przez zapomnienie.

PRZEPOMNIENIE , zapomnienie, wypuszczenie z pamięci.

PRZEPOMÓC — p. Przemóc.

PRZEPOMPOWYWAĆ , dok. Przepompować; pompowaniem przenosić płyn jaki z jednego miejsca na drugie, pompując przelewać.

PRZEPOPIELIĆ — p. Spopielić.

PRZEPOSTACIOWYWAĆ , dok. Przepostaciować; przemieniać czyją postać, przetwarzać, przerabiać, przekształcać; p. brać na siebie inną postać, przekształcać ś. zupełnie.

PRZEPOŚCIĆ , wstrzymać ś. przez pewien czas od mięsnych pokarmów; p. ś., przez czas jakiś przemorzyć ś. głodem, jeść skąpo, przez czas jakiś nie jeść z mięsem.

PRZEPOTEK , roślina z rodziny wilczomleczowatych, lennik.

PRZEPOTĘŻNY , wielce potężny.

PRZEPOTNIAŁY , ten, który przepotniał.

PRZEPOTNIEĆ , spotnieć nawskroś, oblać ś. potem, spocić ś. potężnie.

PRZEPOWAŻNY , wielce poważny.

PRZEPOWIADACZ , ten, co przepowiada przyszłość, prorok, wróżek, wróżbita, wieszczek.

PRZEPOWIADAĆ , dok. Przepowiedzieć; powtarzać w celu lepszego zapamiętania; odkrywać , zapowiadać to, co będzie w przyszłości, wróżyć, wieszczyć; p. sobie lekcję = powtarzać ją przed wydaniem, uczyć ś., ćwiczyć ś.

PRZEPOWIEDNI , Przepowiedny, przepowiadający, przyszłość wróżący, wieszczy.

PRZEPOWIEDNIA , Przepowiedzenie, zapowiedź przyszłych wypadków, wróżba, proroctwa, horoskop, prognostyk.

PRZEPOWIEDZIEĆ — p. Przepowiadać.

PRZEPOWIEDŹ — p. Przepowiednia.

PRZEPOWIJAĆ , dok. Przepowinąć; inaczej spowijać.

PRZEPRACOWAĆ , wypracować co, spędzić czas na pracy, opracować starannie, przestudjować; p. ś., zmęczyć ś., utrudzić ś. nadmierną pracą, spracować ś. nad siły.

PRZEPRACOWANIE , zmęczenie wynikłe z pracy nadmiernej, ponad siły.

PRZEPRAĆ — p. nied. Przepierać.

PRZEPRASOWAĆ , przeciągnąć gorącym żelazkiem, uprasować naprędce; wyprasować ponownie, inaczej.

PRZEPRASZAĆ , dok. Przeprosić; błagać o przebaczenie, prosić o darowanie winy, uzyskiwać przebaczenie; p-am! = formuła grzeczności towarzyskiej, z którą zwracamy ś. do osoby, którą potrąciliśmy niechcący, której przeszkadzamy w czymś i&nbsp;t.&nbsp;p.; p. ś., godzić ś., jednać ś., przepraszać ś. wzajemnie; przestawać ś. gniewać, pozwalać ś. udobruchać.

PRZEPRAWA , przeprawianie, przewóz, transport; przejazd, przejście; miejsce, gdzie ś. można przeprawić: p. przez rzekę; przen., nieprzyjemność. przykre zajście, nieporozumienie, niebezpieczeństwo.

PRZEPRAWIAĆ , dok. Przeprawić; przewozić, transportować, przeprowadzać; p. ś., przewozić ś., przeprowadzać ś. przez co, przebywać co, przedostawać ś.

PRZEPRAWIANIE , przeprawa.

PRZEPRAWIĆ — p. nied. Przeprawiać.

PRZEPRAWOWIERNY , wielce prawowierny.

PRZEPRAŻAĆ , dok. Przeprażyć; prażąc wskroś przenikać, przepalać; p. ś., przepalać ś., przegrzewać ś.

PRZEPROSIĆ — p. nied. Przepraszać.

PRZEPROSINY (-in), przepraszanie, uroczystość przepraszania.

PRZEPROSZENIE , czynność przepraszania, prośba o przebaczenie, wyrazy, z któremi zwracamy ś. do kogoś, kogo chcemy przeprosić; z p-em = formuła grzeczności, której używamy, kiedy chcemy powiedzieć coś ostrego, przykrego a. jaskrawego.

PRZEPROWADZAĆ , dok. Przeprowadzić; wieść, prowadzić przez co; prowadzić z jednego miejsca na drugie, przenosić, przewozić, tranzlokować: p. kogo na inne mieszkanie = przenosić jego ruchomości; p. kogo, odprowadzać, iść z nim kawałek drogi; przen., przywodzić do skutku, urzeczywistniać, w czyn wprowadzać, dopinać celu w czym, starać ś. dokonać czego; p. palcem po czym = przesuwać; p. linję, rów, drogę i&nbsp;t.&nbsp;p. = prowadzić, torować, czynić; p. konia = prezentować, jak chodzi; p. ś., przenosić ś. z jednego miejsca a. mieszkania na inne.

PRZEPROWADZINY (-in), przenosiny, przeprowadzka; uczta, którą ś. wydaje przy zmianie mieszkania.

PRZEPROWADZKA , zmiana mieszkania, przenosiny, przeprowadziny.

PRZEPRÓCHA , Przepróch, Przeprucha, Przepruch, rysunek, zrobiony za pomocą pocierania z proszkiem węglowym po wzorze, wykłutym na papierze; wzór rysunku, wykłuty na papierze.

PRZEPRÓCHNIAŁY , zupełnie spróchniały, spróchniały nawskroś.

PRZEPRÓCHNIEĆ , zupełnie, wskroś spróchnieć.

PRZEPRÓSZAĆ , dok. Przeprószyć; prósząc przesypywać; robić rysunek za pomocą przepróchy; prósząc padać: o deszczu, śniegu.

PRZEPRÓŻNIACZYĆ — p. Przepróżnować.

PRZEPRÓŻNOWAĆ , Przepróżniaczyć, zmarnować czas na próżniactwie.

PRZEPRUCH , Przeprucha — p. Przeprócha.

PRZEPRUĆ , Przepruć — p. nied. Przeparać, Przepruwać.

PRZEPRUWAĆ , Przeparać, dok. Przepruć, Przepróć; prując przedzielać, rozpuszczając ścieg, fastrygę, rozpruwać, spruwać.

PRZEPRYSKAĆ , Przeprysnąć — p. nied. Przepryskiwać.

PRZEPRYSKIWAĆ , dok. Przepryskać, Przeprysnąć; pryskać nawskroś czego, przez środek czego; spryskiwać, skrapiać.

PRZEPRZĄC , Przeprzęgnąć — p. nied. Przeprzęgać.

PRZEPRZĄG , zmiana koni w zaprzęgu; miejsce przeprzęgania koni, stacja.

PRZEPRZĄŚĆ , przerobić przędziwo, inaczej uprząść.

PRZEPRZĄŻ , Przeprążka — p. Przeprząg; przeprzęganie. Przeprzeć — p. nied. Przepierać. Przeprzeć, ulec rozkładowi, zepsuć ś. wskutek działania ciepła i wilgoci; przemóc, przełamać opór, przekonać; p. co = przeprowadzić z trudem jakie żądanie; p. ś., zmusić ś.

PRZEPRZĘG — p. Przeprząg.

PRZEPRZĘGAĆ , dok. Przeprząc; inaczej zaprzęgać; inne konie zaprzęgać do wozu.

PRZEPUKLINA , przerwanie ś., uszkodzenie błony brzusznej; wystąpienie jelit, ruptura.

PRZEPUKLINOWY , Przepuklinny, tyczący ś. przepukliny, rupturowy.

PRZEPUKŁOŚĆ , pęknięcie, rysa, szpara, szczelina.

PRZEPUKŁY , przepęknięty.

PRZEPUST , przejście, przejazd,: wstęp wolny; rodzaj mostku na grobli a. tamie, pod którym swobodnie przepływa woda; śluza, służąca do przepuszczania statków przez przegrody, z wyższej do niższej, lub odwrotnie; przewód a. kanał w kościach.

PRZEPUSTKA , dokument, dający prawo wolnego wstępu, passe-partout, kontramarka; dokument, dający prawo przejazdu przez granicę, wydawany mieszkańcom pasa pogranicznego, półpasek.

PRZEPUSTNE (-ego), opłata za wejście, za przejazd; darowanie winy.

PRZEPUSTNY , którego można przepuścić; dający ś. wybaczyć.

PRZEPUSTOWY , odnoszący ś. do przepustu.

PRZEPUSZCZAĆ , dok. Przepuścić; puszczać przez co, dozwalać przez co przejść; wybaczać, odpuszczać, darowywać winę, puszczać w niepamięć, puszczać płazem, nie karać; p. komu, czemu, mieć wzgląd na co, litować ś. nad kim, nad czym, przebaczać komu, czemu, oszczędzać, szanować kogo, co; być przepuszczalnym, pozwalać przez siebie przenikać, być nieszczelnym, nie zatrzymywać czego; cedzić, filtrować, destylować, przeoczać, prześlepiać, opuszczać; trwonić, marnować.

PRZEPUSZCZALNY , przepuszczający przez siebie; przenikliwy.

PRZEPUSZCZKA , kawałek płótna, przez który cedzi ś. mleko.

PRZEPUŚCIĆ — p. nied. Przepuszczać.

PRZEPUŚCISTOŚĆ , zdolność przez siebie, dawania przejścia.

PRZEPUŚCISTY , łatwo przepuszczający przez siebie.

PRZEPUTAĆ , przehulać, strwonić, stracić, zmarnować.

PRZEPYCH , widoczne dowody bogactwa, blask wytworny, wystawność, zbytek, okazałość.

PRZEPYCHAĆ , dok. Przepchnąć; pchać gwałtownie przez co, przez środek czego, wtłaczać gwałtem; p. ś., pchać ś. przez co, przechodzić na drugą stronę, pchając ś.; torując sobie gwałtem drogę, przeciskać ś. w tłoku. 80px|right

PRZEPYSZLIN , roślina z rodziny marzanowatych, gardenja (fig.).

PRZEPYSZNIE , przysł., wspaniale, okazale; wybornie, doskonale, wyśmienicie.

PRZEPYSZNY , bijący w oczy bogactwem, wspaniały, okazały; cudowny, przecudny; wyborny, doskonały, wyśmienity.

PRZEPYTAĆ — p. nied. Przepytywać.

PRZEPYTYWAĆ (się), dok. Przepytać (się); pytać, badać wszystkich po kolei; dowiadywać ś. o czym, dochodzić czego; rozpytywać ś., dopytywać ś. o co.

PRZERABIAĆ , dok. Przerobić; robić coś innym, niż było, przekształcać, przetwarzać, przeistaczać, przeinaczać, przeobrażać; robić coś lepszym, poprawiać, uzupełniać, powtórnie wykonywać coś, co było źle zrobione; odrabiać wszystko, co było do zrobienia; przemęczać ś. nadmierną robotą; przeplatać, przetykać, przekładać; przerzucać, mieszać, przesypywać, wygniatać, miesić; torować, przeprowadzać; p. kogo na swoje kopyto, na swoją stronę = skłaniać, przeciągać, zjednywać; p. palcami, rękami, nogami = przebierać; p. wiosłem = wiosłować; p. ś., przemieniać ś. w co innego, przetwarzać ś, przekształcać ś.; pracować jakiś czas usilnie, przemęczać ś. nadmierną pracą.

PRZERABIARKA , machina do przerabiania czego: p. do gliny = do jej urabiania, miesienia.

PRZERAEHOWAĆ — p. Przeliczyć.

PRZERACHUBA , przerachowanie, przeliczenie, porachowanie.

PRZERADOSNY , nader radosny.

PRZERADZAĆ , dok. Przerodzić; przekształcać, przeinaczać przez wyradzanie; p. ś., wyradzać ś., zmieniać swe cechy znamienne w szeregu pokoleń; odradzać się w swoich potomkach, przekazując im swoje cechy; przestawać być płodnym; przen., przemieniać ś., przeistaczać ś.

PRZERADZIĆ , obradzie nad czym, naradzić ś., roztrząsnąć co.

PRZERAFINOWAĆ , oczyścić za pomocą rafinerji; przen., przemądrzyć, pokpić sprawę przez mędrkowanie.

PRZERASTAĆ , dok. Przerosnąć, Przeróść; przechodzić, przewyższać wzrostem; rosnąć przez środek czego; nazbyt wyrastać; p. ś., wyradzać ś., dawać coraz to lichsze potomstwo (o roślinach).

PRZERASTAŁY , mający w sobie wrosłe w środek kawałki tłuszczu: mięso p-e. 120px|right

PRZERAZA , zaraza, powodująca schnięcie liści a. nierozwinięcie ziarna w kłosach; ryba morska, chrząstkowata, z rzędu strasznie (fig.).

PRZERAZIĆ — p. nied. Przerażać.

PRZERAŹLIWIE , przysł., okropnie, strasznie, przejmująco.

PRZERAŹLIWY , przenikliwy, ostry, przejmujący; przerażający, straszny, okropny, straszliwy.

PRZERAŻAĆ , dok. Przerazić: czymś! ostro zakończonym robić dziurę na wylot, przebijać, przeszywać na wskroś; przen., przejmować bojaźnią, grozą, przestraszać, trwożyć; przenikać, wzruszać, poruszać; p. ś., przejmować ś. bojaźnią, przestraszać ś., przenikać trwogą.

PRZERAŻAJĄCY , przeraźliwy.

PRZERAŻENIE , uczucie przestrachu, trwoga, popłoch.

PRZERAŻONY , strwożony, przestraszony, lękiem przejęty.

PRZERĄB , przerąbany otwór: p. w lodzie = przerębel.

PRZERĄBAĆ — p. nied. Przerąbywać.

PRZERĄBYWAĆ , dok. Przerąbać; rąbiąc rozcinać, płatać, przesiekać; wycinać otwór, rąbiąc robić lukę, torować rąbaniem; p. ś., rąbaniem torować sobie drogę, przedostawać ś. przez co rąbiąc.

PRZERDZAWIĆ , przegryźć, przetrawić rdzą.

PRZERDZEWIEĆ , nawskroś przejść rdzą.

PRZEREKLAMOWAĆ , przechwalić w reklamach.

PRZERĘBLA , Przerębel, otwór, wyrąbany w lodzie, dla czerpania wody, dostarczania powietrza rybom, płoń, płoną.

PRZERĘBYWAĆ — p. Przerąbywać.

PRZEROBIĆ — p. nied. Przerabiać.

PRZEROBNY , potrzebujący przerobienia, poprawy.

PRZERODNOŚĆ , przetworzenie ś., przeistoczenie ś. jakiego ciała.

PRZERODZIĆ — p. nied. Przeradzać.

PRZERODZINY (-in), chwila przerodzenia ś.

PRZERODZONY , odrodzony, zmieniony w całej swej istocie; który przestał płodzić, stał ś. bezpłodnym.

PRZERODZTWO , przeobrażanie ś. tworu organicznego, metamorfoza. , przeradzanie ś., sposób osobliwy rozmnażania ś. u niektórych stworzeń.

PRZEROIĆ , przemarzyć, prześnić; p. ś., przesunąć ś. w rojeniach w marzeniach.

PRZEROPIAŁY , przejęty nawskroś ropą.

PRZEROSŁY , Przerośnięty, który nadto wyrósł, wybujały. 110px|right

PRZEROSNA , roślina australijska z rzędu szyszkowatych (fig.).

PRZEROSNĄĆ — p. nied. Przerastać.

PRZEROST , chorobliwe rozwinięcie ś. jakiegokolwiek narządu, hypertrofja.

PRZERÓŚĆ , Przerosnąć — p. nied. Przerastać.

PRZEROZKOSZNY , bardzo rozkoszny.

PRZEROZMAITY , bardzo rozmaity.

PRZEROZUMNY , wielce rozumny.

PRZEROZUMOWAĆ , zbadać rozumem, przetrząsnąć w rozumie, przestudiować, przemyślić.

PRZERÓB , przerobienie, przeistoczenie; rzecz przerobiona, przetwór.

PRZERÓBKA , przerabianie, poprawianie zrobionego; rzecz przerobiona.

PRZERÓDKORODNY , rozmnażający ś. za pomocą przerództwa.

PRZERÓŻNY , bardzo różny, rozmaity.

PRZERUSZCZYĆ , przerobić na Rusina, nadać charakter ruski; p. ś., przerobić ś. na Rusina, nabrać charakteru ruskiego.

PRZERWA , miejsce przerwane, miejsce, w którym brak czegoś, próżne miejsce po czymś, co ubyło, szczerba, rozpadlina, wyłom, szczelina; luka, przedział, odstęp; wstrzymanie czego, zatrzymanie ś., przestanek, pauza.

PRZERWAĆ — p. nied. Przerywać.

PRZERWISKO , przerwa.

PRZERWISTY , pełen przerw, przepaścisty.

PRZERYĆ , przekopać; przen., przeszukać, przetrząsnąć.

PRZERYMOWAĆ , przerobić prozę na wiersz rymowany.

PRZERYS , kopja przerysowana, zrobiona ołówkiem a. piórem.

PRZERYSOWAĆ — p. Przerysowywać.

PRZERYSOWYWAĆ , dok. Przerysować; raz jeszcze rysować, odrysowywać w inny sposób, kopjować rysunek..

PRZERYW , przerwanie. 120px|right

PRZERYWACZ , przyrząd, służący do przerywania działania maszyny, zwłaszcza elektrycznej, i przez przerwanie prądu (fig.).

PRZERYWAĆ , dok. Przerwać; rwaniem rozdzielać, rozłączać, rozrywać, rwać na części, na sztuki; przedziurawiać, przebijać na wylot, lukę, wyłom w czym czynić uderzeniem, naporem;przen., przeszkadzać czemu, nie dozwalać koń czyć, wstrzymywać działanie czego, ucinać, zawieszać czynność czego, koniec czemu czynić: p. komu mowę, p. układy, obrady, p. komunikację, prąd elektryczny, p. milczenie; przen., przeplatać, przedzielać, urozmaicać; wyrywając to, co za gęsto rosło, przerzedzać; męczyć nadmierną pracą, dźwiganiem: p. konia, wołu, osła; p. ś., rozrywać ś., zrywać ś., pękać, rozpadać ś.; doznawać przerwy, przeszkody, urywać ś., wstrzymywać, ustawać, mieć koniec; być urozmaicanym czym; rwąc, przedostawać ś.; dźwiganiem zbyt wielkich ciężarów a. nadmierną pracą szkodzić swemu zdrowiu, zrywać ś, podźwigać ś.

PRZERYWANY , ulegający przerwom, wykonywany z przestankami.

PRZERZADZIĆ — p. Przerzedzić.

PRZERZEDNIAŁY , Przerzędły, przerzedzony, rzadszym uczyniony.

PRZERZEDNIEĆ , stać ś. rzadszym, przerzedzić ś.; przen., rozluźnić ś., zwolnieć.

PRZERZEDZAĆ , dok. Przerzedzić; czynić rzadszym, przetrzebiać;, rozprowadzać, rozbierać, roztwarzać, rozcieńczać; p. ś., rzadszym ś. stawać, ubywać, uszczuplać ś, w liczbie.

PRZERZNĄĆ — p. nied. Przerzynać.

PRZERZUCAĆ , dok. Przerzucić; rzucać przez co, przez wierzch czego, na drugą stronę czego ciskać; rzucając, przenosić z miejsca na miejsce; przenosić, tranzlokować; p. płaszcz przez ramię = przewieszać; p. w czym, czym = brakować, przebierać, grymasząc, nie mogąc zdecydować ś na wybór, odrzucać to i owo z lekceważeniem; p. książkę, rękopis = pobieżnie zapoznawać ś. z jej treścią, przeglądać prędko, przewracając kartki; p. kogo przez nogę = zdradzać, oszukiwać; wywijać, machać czym na wszystkie strony; szukając czego, przetrząsać, przekładać; nie przyjmować roboty, jako źle wykonanej, odrzucać ją; p. ś., brać ś. do czegoś innego; przechodzić na drugą stronę, do innego stronnictwa, sprzeniewierzać ś. komu, czemu, zdradzać kogo, co; p. ś. w kogo, w co, przemieniać ś., przekształcać ś.

PRZERZUCIĆ — p. nied. Przerzucać.

PRZERZUT , rzucenie przez co, przerzucenie; przeniesienie ś. choroby z jednej części ciała na drugą, z jednego organu na drugi.

PRZERZUTEK , człowiek niestałych przekonań, często przerzucający ś., odstępca, przeniewierca, apostata.

PRZERZUTKA , mostek, kładka.

PRZERZUTNICA , przyrząd, służący do przerzucania wody a. ciał sypkich z miejsca na miejsce.

PRZERZUTNY , odnoszący ś. do przerzutu; często zmieniający miejsce pobytu, niestały; często zmieniający przekonania, przeniewierczy, zdradny.

PRZERZYNAĆ , dok. Przerznąć; rznąc, tnąc, rozdzielać, rozkrawać, rozcinać, przepiłowywać; tamować co, przegradzać, przecinać: p. komu dowóz prowiantów, p. komunikację; przen., przechodzić przez środek czego, przepasywać, przedzielać środkiem; przegrywać w jaką grę, zwłaszcza w karty; p. ś., przerzynać ś; przecinać ś. nawzajem, krzyżować ś., przechodzić jedno przez drugie; przecinając, przerywając, przedzierając przeszkodę, wydostawać ś., wydobywać ś. na wierzch, wyrywać ś.: zęby p-ają ś. niemowlęciu = wyrastają; przebijać ś. przez co, przedostawać ś. przez co przebojem, siłą torując sobie drogę.

PRZESADA , przesadzanie, przebieranie miary w czym, zbytek; pretensjonalność, nienaturalność, przesadność, nadętość, napuszoność, wymuszoność; do p-y, przesadnie, do śmieszności, do zbytku, nazbyt wiele, aż nadto.

PRZESADNIA , postać mowy, polegająca na tym, że jakiejś osobie a. przedmiotowi nadajemy pewien przymiot w znacznie większym a. w znacznie mniejszym stopniu.

PRZESADNY , , cechujący ś. przesadą, nienaturalny, wymuszony, pretensjonalny, nadęty, napuszony.

PRZESADOWIĆ , posadzić, usadowić na innym miejscu; p. ś., usadowić ś., usiąść na innym miejscu.

PRZESADZAĆ , dok. Przesadzić; sadowić, usadzać kogo na innym miejscu, umieszczać gdzieindziej w pozycji siedzącej; przenosić na inne miejsce, tranzlokować; wykopawszy z jednego miejsca, sadzać na innym, przeflancowywać (p. rośliny); p. kogo, pomagać mu do przejścia przez co, przedostawać ś. na drugą stronę: p. przez płot, przez mur; p. przez kij = karać, zmuszać; p. co, przez co, przeskakiwać; wytykać, wysadzać przez jakiś otwór; przetykać; przen., przebierać miarę, przeholować, zanadto potęgować; przedstawiać co w sposób nienaturalny, zbyt pochlebnie a. zbyt ujemnie, przechwalać a. nadto ganić.

PRZESADZIĆ — p. nied. Przesadzać.

PRZESADZISTOŚĆ , przesadność, przesada.

PRZESADZONY — p. Przesadny; przeniesiony w inne miejsce (o roślinach).

PRZESALAĆ , dok. Przesolić; solą i przesypywać; za dużo nasypywać soli do jakiej potrawy; przen., przebrać miarę, przesadzać w czym, zagalopowywać ś. w czym; przen., zbyt wysoką cenę naznaczać na jaki przedmiot, towar.

PRZESĄCZAĆ , dok. Przesączyć; przepuszczać płyn przez ciało porowate, przecedzać, filtrować; p. co, przeciekać przez jakieś ciało i dziurkowate; p. ś., przenikać przez co, sącząc ś.

PRZESĄCZYNA , to, co się przesączyło, płyn przesączony.

PRZESĄD , wiara zabobonna w rzeczy niegodne wierzenia, zabobon, przypisywanie czemu właściwości nienaturalnych, niemożliwych; mniemanie błędne, nie oparte na dowodach rozumnych, a zakorzenione głęboko w umysłach, uprzedzenie.

PRZESĄDNIE , przysł., zabobonnie z przesądami, z uprzedzeniami.

PRZESĄDNOŚĆ , skłonność do wierzenia w przesądy, dawanie im wiary, uparte trzymanie ś. ich.

PRZESĄDNY , pełen przesądów, uprzedzeń, zabobonny.

PRZESĄDZAĆ , dok. Przesądzić wydawać wyrok roztrzygający, ostateczny; sądzić o czyni z góry, wyrokować przedwcześnie, krytykować zbyt pochopnie, robić wnioski przedwczesne, przypuszczać.

PRZESĄDZONY , ten, którego przesądzili; rozstrzygnięty ostatecznie, nie ulegający dyskusji.

PRZESCHNĄĆ — p. nied. Przesychać.

PRZESEJMIKOWAĆ , pewien czas strawić na sejmikach; strwonić pieniądze na sejmikach.

PRZESEJMOWAĆ , strawić czas pewien na sejmie.

PRZESIAĆ — p. nied. Przesiewać.

PRZESIADAĆ się , dok. Przesiąść ś.; przemieniać miejsce siedzenia, siadać gdzieindziej.

PRZESIADYWAĆ , bawić gdzie przez czas dłuższy, zatrzymywać ś. gdzie dłużej, pozostawać gdzie.

PRZESIĄKAĆ , dok. Przesiąknąć; o płynach: wsiąkać przez co, przedzierać ś. przez co maleńkiemi otworami, porami; przejmować ś., przenikać ś., przerywać ś., nasiąkać czym; przen., przepajać ś., przejmować ś. czym, napełniać ś. czym; czym skorupka za młodu przesiąknie, tym na starość trąci = nałogów, nabytych w latach młodzieńczych, niepodobna pozbyć ś. na starość.

PRZESIĄKALNY , Przesiąkliwy, przepuszczający przez siebie płyn, przenikliwy dla nich, przepuszczalny.

PRZESIĄKLIWOŚĆ , zdolność przepuszczania przez siebie płynów, przepuszczalność.

PRZESIĄKŁY , przemoczony, przejęty, przesyczny jakim płynem.

PRZESIĄKNĄĆ — p. nied. Przesiąkać.

PRZESIĄKNIĘTY — p. Przesiąkły.

PRZESIĄŚĆ się — p. nied. Przesiadać ś.

PRZESIEC — p. nied. Przesiekać.

PRZESIEDLAĆ , dok. Przesiedlić; przenosić kogo na inno miejsce pobytu, gdzieindziej go osadzać, wyznaczać mu inne mieszkanie; p. ś., zmieniać miejsce stałego pobytu, migrować; starać ś. o zapisanie w innym mieście do ksiąg ludności stałej; zmieniać poddaństwo.

PRZESIEDLENIEC , wychodźca, emigrant.

PRZESIEDLEŃCZY , wychodźczy, emigraucki.

PRZESIEDLIĆ — p. nied. Przesiedlać.

PRZESIEDZIAŁY , który za długo gdzie siedział, zbyt długo gdzie przetrzymany.

PRZESIEDZIEĆ , pozostać przez pewien czas gdzie w pozycji siedzącej; pozostać gdzie, zabawić gdzie czas jakiś, przemieszkać, przegościć, zasiedzieć ś.; p. ś., wysiedzieć ś. do syta, nasiedzieć ś. długo, naczekać ś.

PRZESIEKAĆ , dok. Przesiec; przecinać, przerąbywać; p. ś. siekąc przedostawać ś., przebijać ś., przerzynać ś.

PRZESIEWACZ , ten, który przesiewa; przyrząd w młynie, przez który przesiewa ś. mąka, pytel.

PRZESIEWAĆ , dok. Przesiać; przepuszczać przez przetak a. sito, przetrząsać dla oddzielenia drobniejszych cząstek od grubszych i oczyszczenia w ten sposób; wybierać co lepsze.

PRZESIEWANY , wyrabiany za pomocą przesiewania, sitny, pytlowy: mąka p-a = przepuszczana przez pytel; chleb p. = z takiej mąki wypieczony.

PRZESIEWINY (-in), odpadki, pozostałe po przesianiu; otręby, plewy.

PRZESIEWNIK , arfa do przesiewania.

PRZESIĘK , w medyc., to, co przesącza ś., przesączyna.

PRZESILAĆ , dok. Przesilić; opór wysiłkiem, przeforsowywać; p. kogo, co, przemagać, zwyciężać, przezwyciężać, pokonywać kogo, co, brać górę nad kim, nad czym; p. ś., doszedszy do najwyższego stopnia rozwinięcia ś., natężenia, zmniejszać ś., słabnąć stopniowo: choroba ś. p-a; wysilać ś.

PRZESILENIE , nadmierny wysiłek; najwyższe natężenie, po którym następuje upadek, chwila przejściowa, zwrot, przełom: p. choroby, a w chorobie = chwila krytyczna, zwrot, kryzys; w astr., największe zboczenie słońca od równika niebieskiego: p. letnie, p. zimowe.

PRZESILIĆ — p. Przesilać.

PRZESILNY , bardzo silny.

PRZESIŁEK , przesilenie.

PRZESIODŁAĆ , inaczej osiodłać, przekulbaczyć; osiodłać powtórj nie.

PRZESKAKAĆ , strwonić czas lub mienie na skakanie, na bale, na tańce.

PRZESKAKIWAĆ , dok. Przeskoczyć; skokiem przebywać, przesadzać; skakać z miejsca na miejsce, skacząc, zmieniać miejsce; omijać, przechodzić odrazu od jednej krańcowości do drugiej: p. kogo w naukach, p. kogo w kar jerze, w hierarchji, w awansie = wyprzedzać; p. wiersze, kartki = omijać, czytając z książki, opuszj czać; przerzucać; przekraczać; przestępować, wykraczać, dopuszczać ś. nadużycia; nie mów: hop! aż nie przeskoczysz = nie ciesz ś.! przedwcześnie z wygranej; gdzie nie można przeskoczyć, tam trzeba podleźć = gdzie nie można nic uzyskać w jawny, otwarty sposób, tam trzeba użyć podstępu.

PRZESKARŻAĆ , oskarżać.

PRZESKLEPIAĆ , dok. Przesklepić; robić nad czym sklepienie z muru.

PRZESKOCZKA , kobieta lekkomyślna, trzpiotka, figlarka; panna po połogu.

PRZESKOCZNY , taki, przez który można przeskoczyć, dający ś. przesadzić w skoku.

PRZESKOCZYĆ — p. Przeskakiwać.

PRZESKOK , skok, zrobiony przez co, przeskoczenie; przen., przejście raptowne, zmiana nagła, gwałtowna; pominięcie; przesmyk, droga, dróżka, przejście wązkie; w lm., p-i = przebiegi, wybiegi, fortele.

PRZESKOSTNICA , roślina z rodziny zaczerniowatych, szafraniec.

PRZESKROBAĆ — p. nied. Przeskrobywać; przen., spsocić, zbroić co złego, zbyt dużo sobie pozwolić, zagalopować ś., przebrać miarkę.

PRZESKROBYWAĆ , dok. Przeskrobać; skrobiąc, dziurę robić, skrobaniem przedziurawiać.

PRZESKUBYWAĆ , dok. Przeskubać; skubać powtórnie, wyskubywać; przerabiać skubaniem. Przesłać — p. nied. Przesyłać. Przesłać — p. nied. Prześciełać.

PRZESŁADZAĆ , dok. Przesłodzić; nadto osładzać, zbyt słodkim co robić, przesadzać w słodzeniu.

PRZESŁANIAĆ (się), dok. Przesłonić (się); przegradzać (ś.) zasłoną, zakrywać (ś.) zasłaniać (ś), osłaniać (ś.).

PRZESŁANIEC , ten, który został wprzód posłany, herold, poprzednik, zwiastun, prekursor; posłaniec, wysłannik, poseł, delegat.

PRZESŁANKA , poprzedniczka, zwiastunka; w logice, jedna z dwóch myśli znanych i stwierdzonych w sylogizmie, z których wyprowadza ś. wniosek.

PRZESŁANNIK — p. Przesłaniec.

PRZESŁAŃCZY , poprzedzający, zapowiadający, zwiastujący.

PRZESŁAWNY , bardzo sławny.

PRZESŁODZIĆ — p. Przesładzać.

PRZESŁOKLA , roślina z rodziny okrętnicowatych.

PRZESŁONA , zasłona przesłaniająca, przegradzająca.

PRZESŁONECZNIĆ , przepełnić, zalać, przesycić światłem słonecznym, przejaśnić.

PRZESŁONECZNY , przepojony blaskiem słonecznym.

PRZESŁONIĆ — p. nied. Przesłaniać.

PRZESŁUCH , badanie sądowe, indagacja.

PRZESŁUCHAĆ — p. nied. Przesłuchiwać.

PRZESŁUCHIWAĆ , dok. Przesłuchać; wysłuchiwać wszystkiego od początku do końca, słuchać aż do wyczerpania; kazać komu recytować (np. uczniowi lekcję) dla przekonania ś., czy umie, egzaminować; p. ś., przesłuchiwać ś. nawzajem (np. lekcji).

PRZESŁUŻYĆ , przebyć gdzie służąc, odbyć służbę.

PRZESŁYSZEĆ się , niedobrze usłyszeć, usłyszeć co innego, nie to, co było mówione, omylić ś. w słyszeniu.

PRZESMĘTNY , bardzo smętny.

PRZESMRADZAĆ , dok. Przesmrodzić; przepełniać, przejmować smrodem, zasmradzać.

PRZESMUTNY , Przesmętny, bardzo smutny.

PRZESMYK , ścieżka, dróżka, ciasne przejście w górach a. w lesie, wąwóz, parów, jar; manowiec, którędy zwierz zwykle przechodzi; p. morski, cieśnina.

PRZESNUĆ , przepleść jedno przez drugie, snując ułożyć obok siebie rzeczy różne naprzemiany; przesunąć, przeciągnąć jedno za drugim; przen., przeroić, prześnić; p. ś., przejść przez środek czego, przeciągnąć, przewinąć ś.

PRZESOLIĆ — p. nied. Przesalać.

PRZESORTOWAĆ , sortując przebrać, rozdzielić na gatunki.

PRZESPACEROWAĆ (się), przejść ś. spacerem, pójść na przechadzkę.

PRZESPAĆ , spać dobrze jakiś czas; pospać dłużej, niż potrzeba; p. co, a. p. gruszki w popiele = opuścić co przez niedbalstwo, przez zapomnienie, nie dopilnować, omieszkać; p. ś., pospać trochę.

PRZESPEKULOWAĆ , stracić na spekulacji, przeliczyć ś., zawieść ś. w rachubach.

PRZESPOWIADAĆ , przesłuchać spowiedzi.

PRZESREBRZAĆ , dok. Przesrebrzyć; jeszcze raz srebrzyć, inaczej srebrzyć, przemieniać na srebro. Przestać — p. nied. Przestawać. Przestać, jakiś czas przepędzić w pozycji stojącej; przeczekać stojąc; ustać, upłynąć; p. ś., zepsuć ś. przez zbyt długie stanie; ustać ś.; nadto dojrzeć, przejrzeć.

PRZESTAŁY , zepsuty przez zbyt długie stanie; przejrzały.

PRZESTANEK , przestawanie, przerwa, odpoczynek, pauza; przystanek kolei żelaznej a. konnej; bez p-u = wciąż, ustawicznie; znak pisarski, ostrzegający, gdzie należy zatrzymać ś. w czytaniu.

PRZESTANKOWAĆ , kłaść znaki przestankowe.

PRZESTANKOWANIE , używanie znaków przestankowych; znaki przestankowe.

PRZESTARZAŁY , wyszły ze zwyczaju, z użycia, z mody, staroświecki, starodawny, zacofany.

PRZESTARZEĆ , Przestarzeć się, zestarzeć ś., przedawnić ś., wyjść z użycia, ze zwyczaju, z mody, stać ś. staroświeckim.

PRZESTAWAĆ , dok. Przestać; przerywać jakąś czynność, porzucać ją, zaniedbywać, zaprzestawać, dawać jej pokój, zatrzymywać ś. z nią, urywać ją, kończyć ją, ustawać: p. mówić = zamilkać, p. czytać, pracować; przestań = daj spokój, odpocznij; ból przestaje co chwila = przerywa ś., ustaje; śnieg, deszcz przestaje = przestaje padać; przestał cierpieć = umarł; burza przestała = uspokoiła ś.; p. na czym, zadowalać ś. czym, poprzestawać na czym, kontentować ś. czym, nie pragnąć więcej; p. z kim, obcować, przyjaźnić ś., zadawać ś.; z jakim przestajesz, takim ś. stajesz = człowiek upodobnia ś. do swego otoczenia.

PRZESTAWIAĆ , dok. Przestawić; inaczej, gdzieindziej stawić; przenosić na inne miejsce; przebudowywać; p. wyrazy w zdaniu, litery w wyrazie = zmieniać ich porządek.

PRZESTAWKA , przestawienie w wyrazie dźwięków: np. lśnić, zam. ślnić.

PRZESTAWNIK , rączka, drążek do przesuwania ruchu, transmisja.

PRZESTAWNY , łatwy do przestawienia; polegający na przestawieniu; szyk p. wyrazów w zdaniu.

PRZESTĄPIĆ — p. nied. Przestępować, Przestępywać.

PRZESTĄPIENIE , przejście, przekroczenie, stąpnięcie przez co; wykroczenie przeciw czemu, przekroczenie czego, występek, przewinienie, naruszenie rozkazu a. zakazu. 90px|right

PRZESTĘP , przestąpienie, przekroczenie; roślina z rodziny dyniowatych (fig.).

PRZESTĘPCA , gwałciciel ustaw, winowajca, zbrodniarz, złoczyńca.

PRZESTĘPCZY , zbrodniczy.

PRZESTĘPCZYNI , forma ż. od Przestępca.

PRZESTĘPNY , ten, który może być przestąpionym; występny, zbrodniczy; rok p., mający 366 dni a w lutym dni 29, rok przybyszowy; w nat., nieprawidłowy, nieforemny.

PRZESTĘPOWAĆ , dok. Przestąpić; stąpać, robić krok przez co; występować, przekraczać, występować z granic; gwałcić, łamać, naruszać prawo, ustawę, rozkaz, zakaz i&nbsp;t.&nbsp;p., dopuszczać ś. występku przeciw prawu; przechodzić z jednego miejsca na drugie, przenosić ś. gdzieindziej; ustępować; p. z nogi na nogę = przebierać nogami; p. próg = wychodzić na dwór, zachodzić do czyjego mieszkania, domu, zachodzić komu drogę; przen., wydalać ś. z kraju a. zachodzić w jego granice.

PRZESTĘPSTWO , wykroczenie, występek, zbrodnia.

PRZESTĘPYWAĆ — p. Przestępować.

PRZESTORNOWAĆ , w buch., w celu sprostowania błędu w rachunkach, przenieść z długu na wierzytelność i naodwrót.

PRZESTRACH , przelęknięcie, przestraszenie, strach, przerażenie, lęk, trwoga, popłoch.

PRZESTRAJAĆ , dok., Przestroić; w inny sposób, ponownie stroić instrument muzyczny; inny strój kłaść na kogo, przebierać kogo; trwonić, marnować na stroje; p. ś., inny strój kłaść na siebie, przebierać ś.; przen., pokazywać ś. w innym świetle, z innej strony.

PRZESTRASZAĆ , dok. Przestraszyć; strachu nabawiać, przerażać; nastraszać; p. ś., przejmować ś. strachem, przerażać ś.

PRZESTRASZYĆ , p. dok. Przestraszać.

PRZESTROGA , upomnienie, przestrzeżenie, ostrzeżenie, wskazówka, czego należy ś. wystrzegać.

PRZESTROINA , roślina z rodziny zakrwawkowatych.

PRZESTRONNIEĆ , stawać ś. przestronniejszym.

PRZESTRONNO — p. Przestronnie.

PRZESTRONNY , rozległy, szeroki, obszerny, wolny, luźny, niemały, nieciasny; przen., rozwiązły, wyuzdany, rozpasany, nieokiełznany.

PRZESTRZAŁ , przestrzelenie, rana, dziura od przestrzelenia, od kuli; postrzał na wylot; na p., na wylot, na wskroś; pokoje na p. = w amfiladzie; okna, drzwi pootwierane na p. = z przeciwnych stron, co powoduje przeciąg.

PRZESTRZEC — p. nied. Przestrzegać.

PRZESTRZEGACZ , ten, który przestrzega, lubi dawać przestrogi; i ten, co przestrzega czego, obserwuje co, zachowuje ściśle.

PRZESTRZEGAĆ , dok. Przestrzec;, dawać przestrogę, radę, naprzód ostrzegać, uprzedzać, by czegoś nie czyniono, czegoś ś. wystrzegano; p. czego; zachowywać, obserwować co, pilnować ś., by czynić co a. nie czynić czego, nie lekceważyć czego, trzymać ś. ściśle czego; p. ś., przestrzegać ś., ostrzegać ś. wzajemnie.

PRZESTRZELAĆ , dok. Przestrzelić; przeszywać, przebijać strzałem, pociskiem, kulą.

PRZESTRZELIWAĆ — p. Przestrzelać; p. ś. z kim, strzelać z nim w zawody.

PRZESTRZENIEJ , Przestronniej, stop. wyż. od .

PRZESTRZENNY , odnoszący ś. do przestrzeni; szeroki, rozległy, przestronny.

PRZESTRZEŃ , miejsce, nie mające granic, rozległość nieskończona, przestworze, obszar nieograniczony, pojęcie nieskończoności miejsca; obszar, zakreślony pewnemi granicami, pewna rozległość, obszar większy lub mniejszy; płaszczyzna, równina; przerwa, przedział, odstęp, luka.

PRZESTRZEŻENIE , przestroga, ostrzeżenie.

PRZESTRZYC , strzygąc, przeciąć.

PRZESTRZYKAĆ , Przestrzyknąć — p. nied. Przestrzykiwać.

PRZESTRZYKIWAĆ , dok. Przestrzykać, Przestrzyknąć; przemywać, przepuszczając przez co strumień jakiego płynu, przeszprycować.

PRZESTUDJOWAĆ , zbadać co gruntownie, wystudjować, wyuczyć ś. czego doskonale.

PRZESTUDZAĆ , dok. Przestudzić; nieco ostudzać, ochładzać, pozwalać ostygnąć.

PRZESTWORNY , Przestronny, przestrzenny.

PRZESTWÓR , Przestworze, przestrzeń nieograniczona; obszar, objęty granicami; odstęp, przerwa; na p. = na oścież, na wylot.

PRZESTYGAĆ , dok. Przestygnąć; nieco ostygnąć, stawać ś. chłodniejszym, obojętniejszym.

PRZESTYGNĄĆ , nied. Przestygać; ostygnąć, ochłodnieć, ostudzić ś.

PRZESUBTELNIĆ , Przesubtelizować, nadto wysubtelnić, przesadzić, przeholować w subtelizowaniu.

PRZESUNĄĆ — p. nied. Przesuwać.

PRZESUSZAĆ , dok. Przesuszyć, nieco wysuszać, podsuszać; zbytnio wysuszać, zasuszać; zupełnie wysuszać, pozwalać, żeby przeschło zupełnie; przepędzać czas jakiś na surowym, suchym poście, nic nie jeść przez czas jakiś; p. ś., przesychać, zanadto wysuszać ś.; wysuszać ś. dokładnie.

PRZESUW , miara przesunięcia.

PRZESUWA , przyrząd w fortepianie dla tłumienia głosu, tłumik.

PRZESUWACZ , ten, co przesuwa, zasuwa, zastawna, ustawia; przyrząd do przesuwania.

PRZESUWAĆ , dok. Przesunąć; suwając, przestawiać z miejsca na miejsce, przemieszczać suwaniem; przeciągać, przemykać; p. ś., przeciskać ś., suwając ś. zmieniać miejsce, posuwać ś. z miejsca na miejsce; przechodzić zwolna jedno za drugim, przewijać ś., przesnuwać ś.; przechodzić cicho, pocichu, przepełzać z miejsca na miejsce, czołgać ś. z jednego miejsca na drugie.

PRZESUWNICA , na kolei przyrząd ruchomy z szynami, służący do przesuwania lokomotyw a. wagonów na inne szyny.

PRZESWARZYĆ , swarząc ś., przekrzyczeć, przegadać.

PRZESWAWOLIĆ , strawić pewien czas na swawoli.

PRZESYCAĆ , dok. Przesycić; do zbytku nasycać, dodawać czego zanadto; przeładowywać, nadto karmić a. poić; para p-ona = znajdująca ś. w nadmiernej ilości w pewnej przestrzeni i skraplająca ś. za byle podnietą; p. ś., nazbyt nasycać ś., przepajać ś.

PRZESYCHAĆ , dok. Przeschnąć, nieco wysychać, trochę osychać, osychać zlekka.

PRZESYCIĆ — p. nied. Przesycać.

PRZESYLABIZOWAĆ , przeczytać coś rozłożonego na sylaby, czytać sylabizując, przeczytać z trudem.

PRZESYŁAĆ , dok. Przesłać; posyłać, wysyłać, odsyłać, nadawać ruch, komunikować, załączać, wysyłając co; p. ukłony = wyrażać je piśmiennie.

PRZESYŁKA , przesyłanie, posyłanie; rzecz posyłana, paczka, posyłka; transport, bagaż.

PRZESYŁKOWY , służący do przesyłki, transportowy.

PRZESYP , wązki pas, wał ziemi, oddzielający dwie rzeczy: np. dwie przestrzenie wodne.

PRZESYPAĆ — p. nied. Przesypywać.

PRZESYPIAĆ — p. dok. Przespać.

PRZESYPKA , przesypywanie, przesypanie.

PRZESYPNIK , robotnik, zajęty przesypywaniem.

PRZESYPYWAĆ , dok. Przesypać; sypiąc, przerzucać, przesuwać z jednego miejsca na drugie; zbyt pełno, przez wierzch nasypywać; sypać warstwę czego pomiędzy dwie warstwy czegoś innego; przesiewać. sypiąc przedzielać; przepuszczać przez co; sypaniem mieszać, przerabiać, przerzucać; p. ś., sypać ś. z jednego miejsca na drugia; sypiąc ś., przechodzić, przenikać.

PRZESYSAK , lewar do przesysania płynu z wyższego naczynia do niższego.

PRZESYT , przykre uczucie, jakiego doznajemy, nadużywszy czego, odraza, jakiej doznajemy względem czegoś, używanego za często a. za długo.

PRZESZACHROWAĆ , zrobić zamianę oszukując kogo, przehandlować, przecyganić.

PRZESZACOWAĆ , zbyt wysoko oszacować, przecenić; oszacować powtórnie, wyznaczając inną cenę, przewartościować.

PRZESZAFOWAĆ , szafując, przepuścić, zmarnować, strwonić lekkomyślnie.

PRZESZALEĆ , stracić czas na hulaniu, roztrwonić, przepuścić na szaleństwach, na zbytkowaniu.

PRZESZARPAĆ , rozerwać, rozedrzeć.

PRZESZARZAĆ , noszeniem podniszczyć.

PRZESZARZAŁY , przeszarzany, podniszczony, przetarty w wielu miejscach.

PRZESZARŻOWAĆ , przesadzić w czym, przebrać miarę.

PRZESZASTAĆ , strwonić, zmarnować, przehulać, przeputać, przepuścić.

PRZESZCZEKAĆ , przemóc, pokonać, zwyciężyć kogo w sporze, w dyspucie, przegadać.

PRZESZCZEPAĆ , przełupać, rozszczepić na dwoje.

PRZESZCZEPIAĆ , dok. Przeszczepić; szczepić w inny sposób, szczepiąc przenosić w inne miejsce; przen., wszczepiać; wpajać w kogoś jakieś przekonania, dążenia, pojęcia i&nbsp;t.&nbsp;p.; sztucznie przenosić zarazek z jednego organizmu na drugi; p. ś., zaszczepiać ś., przenosić ś., szczepiąc ś.

PRZESZCZERZAĆ , podrzeźniać kogo, naśladować kogo z urągowiskiem; wyśmiewać kogo, wydrwiwać.

PRZESZCZYPAĆ , Przeszczypnąć, mocno wyszczypać; szczypiąc otwór zrobić, przedziurawić szczypaniem.

PRZESZEPTAĆ , powiedzieć, mówić szepcąc.

PRZESZEPTYWAĆ , szeptać raz po raz; p. ś., porozumiewać ś. między sobą szeptem.

PRZESZKADZAĆ , dok. Przeszkodzić; stawać, stać na zawadzie, być przeszkodą do czego, zawadzać komu, nie pozwalać mu zająć ś. spokojnie; dystrakcję komu robić, przerywać komuś; nie dopuszczać do czego, zapobiegać czemu, udaremniać co; tu p-a = straszy, ukazują ś. duchy, upiory.

PRZESZKODA , to, co przeszkadza, nie pozwala, nie daje komu czego zrobić, przejść; zawada, trudność, szkopuł.

PRZESZKODNICKI (-ego), człowiek, ciągnący dochody z tego, że przeszkadza przy licytacji dla spodziewanego odstępnego.

PRZESZKODNICTWO , partanina, fuszerka.

PRZESZKODZIĆ — p. nied. Przeszkadzać.

PRZESZLACHCIĆ , zrobić , nobilitować; szlachetniejszym uczynić, uszlachetnić.

PRZESZLAKOWAĆ , wyśledzić, zbadać; nie dojrzeć, nie znaleźć tropu zwierza.

PRZESZLAMOWAĆ , oczyścić nieco ze szlamu.

PRZESZŁO , przysł., więcej niż, z górą, z nawiązką, z czubem, z okładem.

PRZESZŁOGODZINNY , przed godziną zdarzony; trwający dłużej, niż godzinę.

PRZESZŁOKWARTAŁOWY , odnoszący ś. do przeszłego kwartału, wydarzony w ubiegłym kwartale.

PRZESZŁOMIESIĘCZNY , wydarzony w przeszłym miesiącu; trwający dłużej, niż miesiąc.

PRZESZŁONOCNY , dotyczący przeszłej nocy, wydarzony przeszłej nocy.

PRZESZŁOROCZNY , odnoszący się do przeszłego roku, zeszłoroczny.

PRZESZŁOŚĆ , czasy przeszłe, minione, dawne, ubiegłe, wszystko to, co przeszło, ubiegło, minęło; historja, dzieje.

PRZESZŁOTYGODNIOWY , odnoszący ś. do przeszłego tygodnia, w zeszłym tygodniu wydarzony.

PRZESZŁOWIECZNY , Przeszłowiekowy, odnoszący ś. do przeszłego wieku, w zeszłym wieku wydarzony.

PRZESZŁOWIOSENNY , odnoszący ś. do przeszłej wiosny, wydarzony zeszłej wiosny.

PRZESZŁY , dawny, miniony, upłyniony, ubiegły; ten, który dopiero co ś. skończył; ostatni, poprzedni, poprzedzający, zeszły; były, dawniejszy; w gram.: czas p. = oznaczający czynność wykonywaną lub ukończoną przed inną jakąś czynnością lub stanem.

PRZESZMELCOWAĆ , przetopić, przewarzyć; poszmelcować powtórnie.

PRZESZMUGLOWAĆ , przemycić.

PRZESZNUROWAĆ , przewiązać wpół sznurem; zasznurować w inny sposób; przeciągnąć sznurem.

PRZESZOROWAĆ , wyszorować, wyczyścić wszystko; przetrzeć przez co: p. przez durszlak, sito; przetorować: p. drogę; szorując dziurę zrobić; przeczyścić, dostać silnego rozwolnienia.

PRZESZPERAĆ , prześledzić, przetrząść, przeszukać; zbadać starannie, przestudjować.

PRZESZPIEGI , zwiady, wywiady, szpiegowanie, uprzednie badanie sprawy: wysyłać na p. = w celu wywiedzenia ś., podpatrzenia.

PRZESZPIEGOWAĆ , szpiegując dowiedzieć ś. czego, prześledzić, wyszpiegować.

PRZESZPILAĆ , Przeszpilić, przekłuwać szpilką, przepinać szpilką.

PRZESZPRYCOWAĆ , przestrzyknąć, przepłókać.

PRZESZRONIAŁY , okryty szronem.

PRZESZRONIEĆ , przejść szronem, okryć ś. szronem.

PRZESZRÓTOWAĆ — p. Prześrótować.

PRZESZTYCHOWAĆ , sztychując przekopjować, wysztychować w inny sposób.

PRZESZUFLOWAĆ , przesypać, przemieszać za pomocą szufli.

PRZESZUKAĆ — p. nied. Przeszukiwać; przetrząsnąć gorliwie.

PRZESZUKIWAĆ , dok. Przeszukać; szukając przetrząsać, przepatrywać, przerzucać.

PRZESZULEROWAĆ , przegrać mienie w gry w karty.

PRZESZUMIEĆ , przestać szumieć; przen., zmarnować, strwonić, przehulać, stracić na wesołym życiu.

PRZESZUSTNĄĆ , przeskoczyć przez co; przerzucić przez co.

PRZESZWARCOWAĆ , przewieźć ukradkiem przez granicę, przemycić bez opłaty cła; p. ś., tajnie przedostać ś. przez granicę, przemycić ś.; przen., przejechać bez biletu, na gapę.

PRZESZWINDLOWAĆ — p. Przeszachrować.

PRZESZYBOWAĆ , przelecieć, przefrunąć.

PRZESZYĆ — p. nied. Przeszywać.

PRZESZYDZAĆ , drwić, żartować z kogo; natrząsać ś., naigrawać ś. z kogo.

PRZESZYWAĆ , dok. Przeszyć; szyć przez środek, pikować, szyć powtórnie, przerabiać szyjąc; odpruwać coś w jednym miejscu i przyszywać w drugim; haftować, wyszywać; przekłuwać, przebijać na wskroś, na wylot ostrym narzędziem, przenikać, kulą przestrzeliwać; przen., przenikać, przejmować, razić pod względem moralnym, wzruszać, smucić, przerażać; zadawać ranę duchową.

PRZESZYWAJĄCO , przysł., przenikliwie, ostro.

PRZESZYWANY , opatrzony, ozdobiony przeszywaniem, szamerowany; wyszywany, haftowany.

PRZEŚCIEŁAĆ , dok. Przesłać; słać inaczej, rozścielać w inny sposób; p. co czym, przekładać, przetrząsać; p. drogę = torować, trzebić.

PRZEŚCIENNY , przechodzący przez ścianę nawskroś.

PRZEŚCIERADEŁKO , małe prześcieradło.

PRZEŚCIERADŁO , płótno podłużne, służące do przykrycia materaca a. siennika na pościeli; p. śmiertelne = służące do obwijania trupa.

PRZEŚCIERUSZKA , gatunek małży skamieniałej.

PRZEŚCIG ; na p-i, przysł., na wyścigi, na wyprzódki.

PRZEŚCIGAĆ , dok. Prześcignąć; wyprzedzać w biegu, przybyć dokąd przed kim; robić coś pierwej, niż inny, ubiegać go; przen., zostawiać w tyle, zaćmiewać kogo, przewyższać, zwyciężać; p. ś., prześcigać jeden drugiego; przen., ubiegać ś. jeden przez drugiego, przesadzać ś. w czym wzajemnie. 70px|right

PRZEŚCIGLA , roślina z rodziny palm (fig.).

PRZEŚCIGNĄĆ — p. nied. Prześcigać.

PRZEŚCIPNY , dowcipny.

PRZEŚLADOWAĆ , nie dać komu spokoju, dokuczać, ścigać kogo swym gniewem: gnębić, trapić, ciemiężyć, uciskać, dręczyć, męczyć, gnieść; dokuczać komu, nagabywać złośliwie, mścić ś,; przen., p. kogo kim, czym; dokuczać mu, mówiąc mu wciąż o tym złośliwie.

PRZEŚLADOWANIE , ściganie kogo swym gniewem, gnębienie, trapienie, dokuczanie, ucisk, udręczanie; okres prześladowania: p. chrześcijan = okres męczeństwa.

PRZEŚLADOWCA , ten, który prześladuje, trapi, męczy; gnębiciel, ciemiężca.

PRZEŚLADOWCZY , tyczący ś. prześladowcy; obłęd p., manja p-a = choroba umysłowa, polegająca na wyobrażaniu sobie urojonych niebezpieczeństw i urojonych wrogów.

PRZEŚLADOWCZYNI , forma ż. od Prześladowca.

PRZEŚLEDZAĆ , dok. Prześledzić; szukać śladu, wyszukiwać, przeszukiwać; przen., starać ś. odgadnąć, przeniknąć, przebadywać, dociekać.

PRZEŚLEPIAĆ , dok. Prześlepić; nie postrzegać, nie widzieć; przen nie zwracać uwagi, opuszczać, omijać; błądzić, mylić ś.

PRZEŚLĘCZEĆ , przemęczyć ś. nad czym, przekawęczyć.

PRZEŚLICZNIE , przysł., bardzo ładnie, pięknie, zachwycająco.

PRZEŚLICZNY , bardzo ładny, nadobny, przystojny, śliczny, przecudowny, cudny, zachwycający.

PRZEŚLIZGIWAĆ się , dok. Prześliznąć ś.; przesuwać ś. lekkim, posuwistym ruchem po powierzchni czego, ślizgając ś., przemykać ś.; przen. przesuwać ś. lekko i szybko, ukradkiem, chyłkiem, traktować co powierzchownie.

PRZEŚLIZNĄĆ się , Prześlizgnąć się — p. nied. Prześlizgiwać się.

PRZEŚMIARDŁY , ten, który przeszedł na wskroś przykrą wonią.

PRZEŚMIARDNĄĆ , przejść przykrą wonią na wskroś.

PRZEŚMIECHY (-ów), Prześmieszki, śmiechy, śmieszki, kpiny, drwinki, żarciki, docinki.

PRZEŚMIEWAĆ kogo, co, śmiać ś., wyśmiewać ś., kpić, przedrwiwać z niego; p. ś., śmiać ś. jeden przez drugiego, na śmiech czyj odpowiadać śmiechem.

PRZEŚMIGNĄĆ , przerzucić przez co z zamachem, przeszustnąć; przemknąć szybko, nieznacznie.

PRZEŚNIĆ , odbyć sen, przespać; przeroić, przemarzyć; p. ś., minąć we śnie, przyśnić ś. i zniknąć.

PRZEŚPIEW , wstęp do śpiewki, do arji, do chóru, śpiew na przemiany.

PRZEŚPIEWAĆ — p. nied. Prześpiewywać; czas jakiś śpiewać; pokazać komu, jak należy co śpiewać; odśpiewać; przewyższyć, przemóc, zwyciężyć kogo w śpiewie.

PRZEŚPIEWKA , zwrotka prześpiewana.

PRZEŚPIEWNY , bardzo śpiewny.

PRZEŚPIEWYWAĆ , dok. Prześpiewać; śpiewać od początku do końca, powtarzać śpiewając, odśpiewywać; śpiewać coś komu dla pokazania mu, jak ś. śpiewać powinno; śpiewać, próbując głosu; śpiewać jeden przez drugiego, odpowiadać śpiewem na czyj śpiew; p. ś. z kim, śpiewać z nim na wyścigi; tracić głos, śpiewając zbyt długo a. zbyt często.

PRZEŚRÓTOWAĆ , Przeszrótować, przemleć z grubsza, skrupić.

PRZEŚRUBOWAĆ , Przeszrubować, przyśrubowując jedno do drugiego, otwór zrobić śrubą nawskroś; zaśrubować w inny sposób; przekręcić, ułamać śrubę.

PRZEŚWIADCZENIE , mocne przekonanie, pojęcie niezachwiane.

PRZEŚWIADCZYĆ się , przekonać ś.

PRZEŚWIATŁY , niezmiernie światły.

PRZEŚWIDROWYWAĆ , dok. Prześwidrować; świdrem dziurę robić na wskroś, przewiercać; p. oczami = patrzeć na wskroś, przenikająco.

PRZEŚWIECAĆ , być półprzenikliwym, półprzezroczystym dla światła, przepuszczać w pewnej mierze, przesączać światło; o świetle: przechodzić, przebijać się, przedostawać ś. przez co w pewnej mierze, prześwitywać, przebłyskiwać; p. a. p. ś., ukazywać ś. miejscami z pod czego, widnieć, prześwitywać.

PRZEŚWIECANIE , półprzezroczystość, półprzenikliwość, prześwitywanie.

PRZEŚWIECIĆ , przetrwać świecąc czas pewien; przeniknąć na wskroś światłem, przejaśnić, rozpromienić; na światło przemienić.

PRZEŚWIETKA , w bot. — p. Muchrawiec.

PRZEŚWIETLAĆ , dok. Prześwietlić; oświecać nawskroś, światłem przenikać, wypełniać światłością; oświetlać ze wszystkich stron; poddawać działaniu promieni Roentgena; rozświetlać, oświetlać wnętrze czego; p. ś., świecić ś. jasno, promienieć blaskiem.

PRZEŚWIETNY , nader świetny; w formule zwracania ś. do poważnego ciała zbiorowego: wielce szanowny, czcigodny: p. sąd, p. senat akademicki, p-a publiczność.

PRZEŚWIĘCAĆ , dok. Prześwięcić; na nowo, w inny sposób święcić; przen., przepędzać, wyganiać, zmuszać do odejścia.

PRZEŚWIĘTOWAĆ , przebyć, przepędzić święta; przepróżnować.

PRZEŚWIĘTY , najświętszy, przenajświętszy.

PRZEŚWISNĄĆ , przelecieć w blizkości świszcząc; przeskoczyć, przesadzić przez co.

PRZEŚWISTAĆ — nied. Prześwistywać; zmarnować lekkomyślnie: p-ał całą młodość; przehulać, przepuścić; wyśmiać, wygwizdać kogo, wyszydzić kogo.

PRZEŚWIT , światełko dalekie, niejasne, niepewne, migające; odblask, zmierzch ranny, przedświt; średnica otworu, światło.

PRZEŚWITAĆ , Prześwitywać, przeświecać przez co, przebijać ś. przez co innym blaskiem, przeświecać; przen., ukazywać ś. z pod czego w niektórych miejscach, przeświecać.

PRZETACZAĆ , dok. Przetoczyć; tocząc w inne miejsce, przesuwać; tocząc przelewać w inne naczynie; przerabiać rzecz raz utoczoną, toczyć w inny sposób; wyostrzać nieco na toczydle, na osełce; przewałkowywać; przegryzać całkiem; p. ś., tocząc ś. zmieniać miejsce, przesuwać ś.; przechodzić przez co niezgrabnie, z trudnością posuwając nogami. 90px|right

PRZETACZNIK , rzemieślnik, wyrabiający przetaki, sitarz; roślina z rodziny trędownikowatych (fig.).

PRZETAIĆ , ukryć, zataić, utrzymać w ukryciu, w tajemnicy.

PRZETAINA , miejsce, gdzie lód a. śnieg stopniał aż do samej ziemi.

PRZETAJAĆ , Przetajeć, (o śniegu, o lodzie) stopnieć aż do samej ziemi; p-a = śnieg zaczyna topnieć, tajeć, następuje odwilż. 110px|right

PRZETAK , gatunek rzeszota z łyka, drutu, z dziurkowanej blachy, z dziurkami do przesiewania i&nbsp;t.&nbsp;p. (fig.); przez p. puścić = ostro co ocenzurować, skrytykować, przebrakować; wodę czerpać p-iem = robić rzecz daremną, napróżno ś. trudzić.

PRZETAKSOWAĆ , otaksować inaczej a. ponownie.

PRZETALINA , przerąb w lesie, przerwa, miejsce odkryte.

PRZETAŃCOWAĆ , Przetańczyć, ukończyć jakiś taniec a. figurę , odtańczyć; strawić czas na tańcach, na balach; tańcząc, balując strwonić, przehulać; p. kogo = przemóc go, przezwyciężyć wtańcu.

PRZETAŃCZYĆ — p. Przetańcowywać.

PRZETAPIAĆ , dok. Przetopić; roztapiać, rozpuszczać, poczym wlać w jakie naczynie, by zastygło, stężało; stapiać dla nadania innego kształtu przez wlanie w inną formę.

PRZETAPIAK , piec, w którym przetapiają metale.

PRZETAPIANY , otrzymany przez roztopienie, a potym zastygnięcie.

PRZETARCIE , przedarcie skutkiem tarcia; miejsce przetarte, obtarcie, lekkie skaleczenie.

PRZETARG , a. w lm. Przetargi, licytacja.

PRZETARGAĆ , dok. Przetarguąć; targnąwszy przedrzeć, przerwać szarpnięciem.

PRZETARGOWAĆ , stargować wiele towarów kolejno, przelicytować.

PRZETASOWAĆ , przekartować, przemieszać; przen., porozmieszczać w inny sposób, poprzestawiać, poprzenosić.

PRZETCHLINA , otwór, okienko, luft, przedech: w piwnicy, w kopcu i&nbsp;t.&nbsp;p.

PRZETCHLINKA , otwór zewnętrzny dychawki u stawonogieh.

PRZETERAŹNIEJSZAĆ , dok. Przeteraźniejszyć; przemieniać na teraźniejsze; p. ś., przetwarzać ś. na teraźniejsze.

PRZETERMINOWAĆ , przebyć w terminie czas jakiś, odbyć terminowanie.

PRZETĘCHNĄĆ , nawskroś przejść stęchlizną.

PRZETĘSKNIĆ , przeżyć czas jakiś w tęsknocie.

PRZETĘTNIĆ , przebiec, przejechać tętniąc; przestać tętnić.

PRZETĘŻYĆ , zanadto wrytężyć, przesilić, przeforsować; p. ś., nadto wytężyć ś., przesilić ś., sforsować ś,

PRZETKAĆ — p. nied. Przetykać.

PRZETKNĄĆ — p. nied. Przetykać.

PRZETLEĆ , tlejąc, palić ś. powoli, spopielać ś.

PRZETLIĆ (się), przepalić (ś.).

PRZETŁACZAĆ , dok. Przetłoczyć; przeciskać tłocząc, przepychać; p. ś., cisnąc ś., przedostawać ś. przez tłum.

PRZETŁOCZYĆ — p. nied. Przetłaczać.

PRZETŁÓMACZYĆ , Przetłumaczyć, Przetłomaczyć, przełożyć z jednego języka na inny; przeperswadować, przełożyć co komu, skłonić namową, aby coś robił a. czegoś nie robił.

PRZETŁUC — p. nied. Przetłukiwać.

PRZETŁUKIWAĆ , dok. Przetłuc; tłukąc robić otwór na wylot; tłukąc rozbijać; tłuc trochę czego.

PRZETŁUMACZYĆ — p. Przetłómaczyć.

PRZETŁUSZCZAĆ , dodawać zanadto tłuszczu.

PRZETŁUSZCZENIE , nadmiar tłuszczu.

PRZETŁUSZCZONY , zawierający nadmiar tłuszczu.

PRZETO , spójn. dla tego, stąd, przez to, z tej przyczyny; a więc, a zatym; nie p. = jednakże nie, pomimo to nie.

PRZETOCZYĆ — p. nied. Przetaczać.

PRZETOĆ , spójn. dlatego to, dlatego właśnie.

PRZETOKA , owrzodzenie cewkowate, fistuła.

PRZETOPIĆ — p. nied. Przetapiać.

PRZETOROWAĆ — p. nied. Przetorowywać.

PRZETOROWYWAĆ , dok. Przetorować; przeprowadzać drogę, przejeżdżać dla zrobienia drogi; przen., p. komu drogę do czego = ułatwić komu osiągnięcie, dostąpienie czego.

PRZETOŻ , spójn., a więc, a zatym, to też właśnie, stąd też.

PRZETÓR , droga przetorowana.

PRZETRACIĆ , strwonić, przemarnować, przepuścić.

PRZETRANSPORTOWAĆ , przesłać towar koleją, statkiem parowym, wozem i&nbsp;t.&nbsp;p.; odwieźć kogo, co, w inne miejsce; przenieść, przemieścić; przenieść sumę z jednej rubryki a. stronicy na następną.

PRZETRANZLOKOWAĆ , przenieść, przesiedlić, przemieścić; dać urzędnikowi posadę w innym miejscu.

PRZETRATOWAĆ , stratować, podeptać.

PRZETRAWESTOWAĆ , przerobić na śmieszne, skarykaturować.

PRZETRAWIAĆ , dok. Przetrawić; trawić pokarm przyjęty, przerabiać go na materję odżywczą; przepuszczać, marnować, trwonić; pędzić czas, przebywać gdzie; przegryzać, przeżerać nawskroś; przen., przyswajać sobie coś, jakąś wiadomość a. umiejętność, czyniąc ją cząstką swej istoty duchowej, zapoznawać ś. z czymś dokładnie, gruntownie; p. ś., być trawionym, wytrawiać ś.

PRZETRĄBIĆ , odegrać coś na trąbie; skończyć grać na trąbie; przen., przepić, przehulać na pijatykach.

PRZETRĄCAĆ , dok. Przetrącić; przełamywać uderzając, rozbijać; odejdź, bo cię p-ę = uderzę cie, zbiję cię; jeść trochę, podjadać sobie; trochę używać trunku, napijać ś. trochę, łykać.

PRZETRENOWAĆ , sforsować, zmęczyć nadmiernym trenowaniem; p. ś., wytrenować ś., poświęcić jakiś czas trenowaniu ś.

PRZETROIĆ , przedzielić na trzy części.

PRZETROPIĆ , przeszukać tropiąc, przeszpiegować; prześlepie, zgubić trop, nie znaleźć go.

PRZETRUDNY , niezmiernie trudny.

PRZETRWAĆ , zachować istnienie przez czas pewien, mieć trwanie czas jakiś, przebyć; wytrwać przez czas pewien, wytrzymać do końca; czas jakiś pozostać w całej mocy, w całej sile, przebyć czas jakiś, nie tracąc wartości; znieść coś cierpliwie czas jakiś, przecierpieć; dłużej wytrwać, niż kto inny, przeżyć kogo.

PRZETRWALAĆ , dok. Przetrwalić; utrwalać, nadawać trwałość.

PRZETRWAŁY , trwający dłużej od innych.

PRZETRWONIĆ , roztrwonić, zmarnować, przehulać.

PRZETRYSK , strumień płynu, tryskający przez środek czego; ilość płynu przetryskiwanego.

PRZETRYSKAĆ , Przetryskiwać, dok. Przetrysnąć; przelatywać strumieniem przez środek czego (o płynie); przeciekać.

PRZETRZĄSNĄĆ , roztrzaskać, rozłamać przez środek. — p. nied. Przetrząsać.

PRZETRZĄCHNĄĆ — p. Przetrząsnąć. 110px|right

PRZETRZĄSACZ , człowiek, który przetrząsa co; przyrząd, służący do przetrząsania słomy, siana, koniczyny i&nbsp;t.&nbsp;d., do szybszego wysuszania (fig.).

PRZETRZĄSAĆ , dok. Przetrząsnąć, Przetrząść; wstrząsać, roztrząsać, wzruszać; trzęsąc mieszać, przerzucać; przeszukiwać, szukając przerzucać, przeglądać, przepatrywać, plondrować, rewidować; przen., roztrząsać, wszechstronnie badać, gruntownie; zlekka potrząsać, sypać w małej ilości czego na co, przyprószać.

PRZETRZĄŚĆ — p. nied. Przetrząsać; przestać trząść; p. ś., przejechać ś. na koniu, na bryczce nieresorowej po nierównej drodze.

PRZETRZEBIAĆ , dok. Przetrzebić; wytrzebiać, niszczyć w części, przerzedzać; całkiem wytrzebiać, wytępiać, wyniszczać; p. las = wyrzynać, przerzedzać; torować przez środek czego: p. drogę przez las; p. ś., być trzebionym.

PRZETRZEĆ — p. nied. Przecierać.

PRZETRZEPAĆ — p. nied. Przetrzepywać; wytrzepać: ubranie, meble, dywany z kurzu; wyrecytować coś prędko i bezmyślnie, przeczytać coś pośpiesznie; p. kogo, p. komu skórę = obić go, schłostać.

PRZETRZEPYWAĆ , dok. Przetrzepać; strzepać z lekka, otrząsając z kurzu, okurzać; przepadywać, przekrapiać (o deszczu).

PRZETRZEŹWIAĆ , dok. Przetrzeźwić; wytrzeźwiać pijanego, wracać przytomność zemdlonemu.

PRZETRZEŹWIEĆ , trochę wytrzeźwieć po upiciu ś. otrzeźwieć.

PRZETRZYMAĆ — p. nied. Przetrzymywać; p. kogo, przezwyciężyć, pokonać kogo w wytrwaniu.

PRZETRZYMYWAĆ , dok. Przetrzymać; jakiś czas trzymać, trwać trzymając, zatrzymywać u siebie, przechowywać; dawać komu utrzymanie przez jakiś czas; trzymać coś dłużej, niż należy, poza termin oznaczony; przen., znosić, cierpieć, wytrzymywać.

PRZETUCZYĆ , zbytnio utuczyć.

PRZETUŁAĆ się , spędzać pewien czas na błąkaniu ś. z miejsca na miejsce.

PRZETURCZYĆ (się), przemienić (ś.) na Turka, sturczyć (ś.).

PRZETURKOTAĆ , przejechać, przemknąć z turkotem.

PRZETWARZACZ — p. Przetwórca.

PRZETWARZAĆ , dok. Przetworzyć; w inny sposób tworzyć, tworzyć powtórnie; przemieniać kogoś a. coś w jego istocie, przekształcać, przeobrażać, przeinaczać; przerabiać jakiś towar fabrycznie, wytwarzając z niego coś częściowo a. zupełnie innego; p. ś., przemieniać ś. w swojej istocie, przeistaczać, przeobrażać, przekształcać.

PRZETWIERAĆ , w połowie otwierać, uchylać, odmykać; otwierać niekiedy, czasami; p. a. p. ś., często drzwi otwierając, wchodzić i wychodzić.

PRZETWORNICA , przyrząd w maszynie elektrycznej, służący do przetwarzania prądu dowolnego na prąd stały odpowiedniego napięcia.

PRZETWORNIK — p. Transformator.

PRZETWOROWY , taki, z którego otrzymuje ś. jaki wyrób.

PRZETWORZYCIEL — p. Przetwórca.

PRZETWORZYĆ — p. nied. Przetwarzać.

PRZETWÓR , przekształcenie, przeobrażenie; istota, rzecz przekształcona, przerobiona; towar, wyrobiony z materjału surowego, oddany do użytku kupujących, produkt, wyrób; preparat chemiczny.

PRZETWÓRCA , Przetwarzacz, Przetworzyciel, ten, który przetwarza, przekształca; właściciel fabryki, w której wyrabiają ś. jakie przetwory, wytwórca, producent; przeobraziciel. reformator.

PRZETWÓRCZY , odnoszący ś. do przetwarzania, wytwórczy.

PRZETWÓRCZYNI , forma żeńs. od Przetwórca.

PRZETYCIE , zbytnia otyłość.

PRZETYCZKA , narzędzie do przetykania, czyszczenia czego: p. do zębów = wykałaczka, p. do uszu; p. do fajki = drut do czyszczenia cybucha: pręt żelazny, wetknięty w ucho kotwicy, przewłoka; iglica do przetykania zapałów broni palnej; klucz śrubsztakowy.

PRZETYĆ , nadmiernie utyć. Przetykać, dok. Przetknąć; wtykać co na wylot czego; przesuwać co przez środek czego, przepychać, przejmować, przewlekać, przeplatać; haftować, wyszywać. Przetykać, dok. Przetkać: tkać płótno, używając na wątek różnobarwnych nici.

PRZETYKANY , zrobiony przez przetykanie: płótno p-e = płótno w paski poprzeczne.

PRZETYŁY , zbyt otyły.

PRZEUCIESZNY , bardzo ucieszny.

PRZEUCZTOWAĆ , czas jakiś strawić na ucztach, przepuścić na uczty, przehulać, przemarnować.

PRZEUCZYĆ , nauczyć w inny sposób kogo, nauczyć powtórnie; zrobić kogo zbyt uczonym, wyuczyć go zbyt wielu rzeczy; p. ś., nauczyć ś. zbyt wielu rzeczy, ale pobieżnie, natkać sobie głowę bezładnie i nieumiejętnie różnemi wiadomościami; nauczyć ś. czego dokładnie, przestudjować, wyuczyć ś. szczegółowo.

PRZEUGOROWAĆ , przeleżeć jakiś czas ugorem.

PRZEUROCZY , bardzo uroczy.

PRZEUROCZYSTY , bardzo uroczysty.

PRZEWABIAĆ , dok. Przewabić; przeciągać wabiąc na swoją stronę, skłaniać ku sobie.

PRZEWAGA , większa waga, większy ciężar, nadwaga; przen., przemożność, większość powagi, znaczenia; wyższość nad kim pod jakim względem, górowanie nad kim; władza, wpływ, autorytet.

PRZEWALAĆ , dok. Przewalić; tocząc przewracać na drugą stronę; kogoś a. coś stojącego doprowadzać do pozycji poziomej, przewracać, walić z nóg, obalać; szukając czego, przerzucać wszystko, grzebać, przetrząsać; przegrywać w grze hazardowej, tracić w grze; p. ś., tocząc ś. przewracać ś. na drugą stronę; z pozycji pionowej przechodzić w poziomą, obalać ś., wywracać ś.; p. ś. na czym, taczać ś., tarzać ś., kotłować ś., przewalać ś.; przen., obfitować w co: p. ś. na złocie, na klejnotach; przen., przełazić, przetaczać ś. na drugą stronę, przechodzić waląc ś., przechodzić tłumem, falą i&nbsp;t.&nbsp;p.

PRZEWALCZYĆ , walcząc przezwyciężyć, pokonać, zwalczyć; p. ś., przemóc samego siebie, przezwyciężyć ś., przełamać swój wstręt, niechęć, lenistwo i&nbsp;t.&nbsp;p.

PRZEWALECZNY , bardzo waleczny.

PRZEWALIĆ — p. nied. Przewalać.

PRZEWALNY , ulewny.

PRZEWAŁ , wielki nawał, natłok; deszcz nawalny, nawałnica; przewalenie ś., przelew gwałtowny; miejsce, którym ś. co przewala, otwór, wyrwa, wyłom; tama, grobla, otwór w grobli dla odpływu nadmiaru wody w czasie powodzi; wycięcie w cienkiej ścianie; na p., przysł., falą, ławą, tłumnie, hurmem, gromadą, nawalnie.

PRZEWAŁĘSAĆ się , strawić czas na wałęsaniu ś.

PRZEWAŁKONIĆ , przepróżnować, przewałęsać.

PRZEWAŁKOWAĆ , przeciągnąć wałkiem; wałkując przerobić, zwałkować inaczej; przewrócić na drugą stronę, przetoczyć; p. ś., przewrócić ś. na drugą stronę, przewalić ś.

PRZEWAPNIĆ , przesycić wapnem.

PRZEWARTOŚCIOWAĆ , inną cenę ustanowić, inną wartość czego określić, przecenić.

PRZEWARTOWAĆ , — p. Przewertować; odbyć czas wartowania.

PRZEWARZAĆ , dok. Przewarzyć; przegotowywać; na nowo gotować, nadto gotować, nieco gotować, obwarzać; p. ś., przegotować ś.

PRZEWAŻAĆ , dok. Przeważyć; ważyć coś dokładnie, sprawdzać wagę czego, ważyć powtórnie; ważyć po kolei wszystko, co było do zważenia; więcej ważyć od czegoś innego, mieć większą wagę; przewyższać co swą wagą, cięższym ś. okazywać; położywszy na czym, uczepiwszy u czego zbyt wielki ciężar, wyprowadzać z równowagi stałej, przechylać; przen., mieć większe, niż coś innego znaczenie, przemagać, wpływać na decyzję, na wybór i&nbsp;t.&nbsp;p.; p. ś., ważyć ś., sprawdzać swą wagę; przechylać ś., przekrzywiać ś., wychodzić z równowagi, tracić symetrję; przen., odważać ś, ośmielać ś., ryzykować; przen., skłaniać ś., nakłaniać ś.; mylić ś. w ważeniu, źle wagę określać.

PRZEWAŻNIE , przysł., stanowczo, przemagająco; po większej części, najczęściej, zazwyczaj, zwykle.

PRZEWAŻNOŚĆ , większa waga, większy wpływ.

PRZEWAŻNY , mający większą wagę, przewagę; posiadający większy wpływ, większe znaczenie, większą powagę; rozstrzygający, decydujący, stanowczy; wpływowy mający władzę, cieszący ś. autorytetem, przemożny, potężny; dzielny, odważny.

PRZEWAŻYĆ — p. nied. Przeważać.

PRZEWĄCHAĆ — p. Przewąchiwać.

PRZEWĄCHIWAĆ , dok. Przewąchać: naprzód domyślać ś., przewidywać, przeczuwać co; p. pismo nosem = domyślać ś., przeczuwać co grozi.

PRZEWĄSTKA , owad błonkoskrzydły, osowaty.

PRZEWCIELAĆ , dok. Przewcielić wcielać powtórnie; wcielać w inne ciało; p. ś., wcielać ś. powtórnie, przybierać inne ciało, inny kształt.

PRZEWDZIAĆ — p. nied. Przewdziewać.

PRZEWDZIEWAĆ (się), dok. Przewdziać (ś.); przebierać (ś.) w inne ubranie, przeodziewać (ś.); zmieniać na kim (na sobie) ubranie.

PRZEWDZIĘCZNY , niezmiernie miły, milutki.

PRZEWDZIĘKLA , roślina z rodziny przewdzięklowatych a. strójkowatych, strójka.

PRZEWEKSLOWAĆ , wymienić walory pieniężne, np. weksle na gotówkę, papierki na złoto i srebro i&nbsp;t.&nbsp;p.; przeprowadzić wagony lokomotywą na inną linję kolejową; przejechać na inną linję, wekslować.

PRZEWENTYLOWAĆ , przewietrzył za pomocą wentyla.

PRZEWERTOWAĆ , Przewartować, przejrzeć troskliwie, przestudjować, przerutynować.

PRZEWESELIĆ , przehulać.

PRZEWĘDROWAĆ , przejść, przejechać co z końca w koniec.

PRZEWĘDZIĆ , nadto owędzić; p. ś., zbytnio ś. owędzić.

PRZEWĘŻAĆ się = zwężać ś., dzielić ś.

PRZEWIAĆ — p. nied. Przewiewać; (o wietrze) skończyć wiać.

PRZEWIADYWAĆ się , dok. Przewiedzieć ś.; wywiadywać ś., dowiadywać ś., przepytywać zasięgać języka.

PRZEWIAN , roślina z rodziny dwuskrzydlcowatych.

PRZEWIĄZAĆ — p. nied. Przewiązywać.

PRZEWIĄZANIE , przewiązka, przepaska, bandaż; miejsce przewiązane.

PRZEWIĄZKA , przepaska, opaska, bandaż; grobla, tama poprzeczna, główka w rzece; gatunek mięczaka.

PRZEWIĄZŁO , dyby z bali do związania szeregu pali.

PRZEWIĄZYWAĆ , dok. Przewiązać; związywać przez środek, przez pół, przepasywać, podwiązywać; p. ś., obwiązywać ś., opasywać ś.

PRZEWIĆ — p. Przewijać.

PRZEWIDUJĄCO , przysł., przezornie, ostrożnie, zapobiegliwie.

PRZEWIDUJĄCY , przezorny, oględny, zapobiegliwy.

PRZEWIDYWAĆ , dok. Przewidzieć; odgadywać przyszłość, domyślać ś. przyszłości, znać przyszłe wypadki; oznaczać, określać z góry, mówić z góry, co będzie; wzmiankować o czym, co może nastąpić, nie omijać czego, nie zapominać o czym, brać w rachubę coś, co może ś. zdarzyć; prawo p-uje ten wypadek; obmyślać coś troskliwie z góry, przez swą zapobiegliwość, przezorność nie zapominać o czymś, strzec ś. czegoś w przyszłości.

PRZEWIDYWANIE , przyszłych wypadków odgadywanie; przepowiednia, domysł; przeczucie; to, co ś. przewiduje w przyszłości, przyszły wypadek.

PRZEWIDZIEĆ — nied. Przewidywać; odzyskać wzrok.

PRZEWIEDZIEĆ się — p. nied. Przewiadywać ś.

PRZEWIEJĄ , obszerna przestrzeń, po której wiatr mocno wieje.

PRZEWIEKOWAĆ , przetrwać, przeżyć wieki, a. bardzo długo.

PRZEWIELEBNOŚĆ , tytuł wyższego duchowieństwa: kardynałów, biskupów, opatów = jaśnie oświecony.

PRZEWIELEBNY , tytuł wysokich dostojników Kościoła.

PRZEWIELMOŻNY , bardzo możny, przemożny.

PRZEWIERCAĆ , dok. Przewiercić: robić dziurę świdrem, nawskroś, wiercąc, przedziurawiać; prześwidrowywać; przenikać, przejmować.

PRZEWIERCIENIOWATE , Przewiertniowate, rodzina roślin dwuliściennych; wiciokrzewowe. 80px|right

PRZEWIERCIEŃ , roślina z rodziny baldaszkowych, przewiertnik, zajęcze liszko, pępownik (fig.) — p. Wiciokrzew.

PRZEWIERTEK , rodzaj małży.

PRZEWIERTNIK , świder do przedziurawienia czaszki przy operacjach chirurgicznych — p. Przewiercień.

PRZEWIERTNIOWATE — p. Przewiercieniowate.

PRZEWIERTNY , dający ś. przewiercić.

PRZEWIERUTNY , najistotniejszy.

PRZEWIERZBIA , Przewierzbnik — p. Oliwnik.

PRZEWIERZGAĆ , dok. Przewierzgnąć; przerzucać przez co; p. kogo przez nogę = oszukiwać, podchodzić, ocwaniać; p. kogo na czyją stronę = przeciągać, przewabiać, skłaniać; p. kogo co, w kogo, w co = przeistaczać, przetwarzać, przeinaczać, przerabiać, przeobrażać, przemieniać; p. ś., odmieniać ś., przekształcać ś., przeobrażać ś., przeinaczać ś., przybierać inną postać; przechodzić na czyją stronę, skłaniać ś. ku komu a. czemu, zmieniać poglądy, zasady, przechodzić do innego stronnictwa, obozu; być oszukiwanym, dawać ś. podejść, wyprowadzić w pole, ocwanić.

PRZEWIERZGNĄĆ — p. nied. Przewierzgać.

PRZEWIESIĆ — p. nied. Przewieszać.

PRZEWIESZAĆ , dok. Przewiesić; przerzuciwszy przez co; wieszać tak, żeby z obu stron zwisało; przenosić coś wiszącego na inne miejsce; p. ś., wychylać ś., przechylać ś. wpół ciała, przewisać.

PRZEWIESZCZYĆ , przepowiedzieć.

PRZEWIEŚĆ — p. nied. Przewodzić.

PRZEWIETRZAĆ , dok. Przewietrzyć; dawać przewiew powietrzu przez co; wystawiać na przewiew, na świeże powietrze; odświeżać powietrze w jakim pomieszczeniu; p. ś., chodzić po świeżym powietrzu, przechadzać ś., przejeżdżać ś. dla użycia świeżego powietrza.

PRZEWIETRZNY , urządzony do przewietrzania; służący do przewietrzania czego.

PRZEWIEW , przechodzenie prądu powietrza; prąd powietrza, przeciąg, wiatr, przewietrzanie jakiego pomieszczenia, odświeżanie w nim powietrza.

PRZEWIEWAĆ , dok. Przewiać, Przewionąć: wiać przez co; wiejąc, przenikać, przechodzić przez co; przejmować; p. zboże = oczyszczać z plew (na młynku, na wialni); p. kogo, co; unosić z podmuchem wiatru, przenosić gwałtownie z miejsca na miejsce, przerzucać; p-a = jest przewiew, przeciąg.

PRZEWIEWKA , rodzaj wentylatora do odświeżania powietrza w jakim pomieszczeniu; rura na statku parowym do przewietrzania kajut.

PRZEWIEWNIE , przysł., wietrzno.

PRZEWIEWNIK , Przewietrznik, rodzaj wentylatora do przewietrzania budynków.

PRZEWIEWNY , wystawiony na przewiew powietrza, ze wszystkich stron dający do siebie dostęp powietrzu, otwarty.

PRZEWIEŹĆ — p. nied. Przewozić.

PRZEWIĘDŁY , zwiędły nieco; zupełnie zwiędły.

PRZEWIĘDNĄĆ , zwiędnąć trochę; całkiem zwiędnąć; przejść dymem.

PRZEWIĘZICA , roślina z gromady wodorostów.

PRZEWIĘZIEL , rodzaj żagla.

PRZEWIĘZIOWY , odnoszący ś. do przewięzi: dzióbel p. = żagiel trójkątny na dziobie statku.

PRZEWIĘZISTOŚĆ , miejsce, znacznie zwężone w pośrodku, jakby od mocnego związania rzeczy miękkiej; wcięcie, karb pośrodku czego.

PRZEWIĘZISTY , Przewięzły, mający w środku miejsce cieńsze, wcięcie, jakby od przewiązania.

PRZEWIĘŹ , lina poprzeczna na statku, przytrzymująca maszty; w p. kłaść = kłaść kamień, cegłę itd. spojeniami na przemianlegle, w warstwach.

PRZEWIJAĆ , dok. Przewie, Przewinąć; w inny sposób owijać, owijać ponownie; przerzucać, przesadzać; przeplatać jedno drugim, przetykać; brać coś nawiniętego i nawijać gdzieindziej; p. dziecko = zmieniać mu pieluszki, powijak; p. kogo przez kij = źle traktować; p. kogo przez nogę = oszukiwać go, podchodzić, wyprowadzać w pole; p. ś., przesuwać ś., przemykać ś., mieć bieg kręty; uwijać ś., krzątać ś., chodzić tu i tam; przen., mijać; przechodzić, przebiegać, przelatywać (zwłaszcza o czasie, o wypadkach), p. ś., przez czyjąś nogę = być oszukiwanym.

PRZEWILGOTNIEĆ , przejść wilgocią.

PRZEWILŻAĆ , dok. Przewilżyć; przejmować nawskróś, płynem, wilgocią.

PRZEWINA , przewinienie, wina, przestępstwo, zbrodnia.

PRZEWINĄĆ — p. nied. Przewijać.

PRZEWINIĆ , winę popełnić, zawinić, dopuścić ś. występku; dowieść komu winy, zawstydzić go, zakasować; p. ś. komu, zawinić wobec kogo.

PRZEWINIENIE , popełnienie winy; wykroczenie, błąd, grzech, przestępstwo, występek.

PRZEWINIĘCIE , zawinięcie inaczej, owinięcie.

PRZEWIONĄĆ — p. Przewiewać.

PRZEWIOSŁOWAĆ , wiosłując przepłynąć pewną przestrzeń.

PRZEWIOSNOWAĆ , przebyć, przepędzić wiosnę; przetrzymać przez wiosnę.

PRZEWISIEĆ , wisząc, przetrwać czas jakiś; powisieć.

PRZEWISNĄĆ , przewiesić ś. przez co, zawisnąć wpoprzek czego.

PRZEWISUSOWAĆ , przełobuzować.

PRZEWLEC — p. nied. Przewlekać.

PRZEWLEKAĆ , Przewłóczyć, dok. Przewlec; wlokąc, przesuwać na inne miejsce; przesuwać, przeciągać co przez środek czego, nizać; nawlekać powtórnie, nawlekać w inny sposób; inaczej nizać; przywdziewać w inną bieliznę, w inne ubranie, przebierać; przen., przenosić, przelewać co na kogo, udzielać mu swoich praw i&nbsp;t.&nbsp;p.; odkładać, odwlekać, odraczać przedłużać; ciągnąć, zwlekać, ; powodować zwłokę, marudzić, mitrężyć z czym; długo ciągnąć, nieprędko kończyć: p. jakąś sprawę, p. wyrazy = wymawiać je przeciągle; p. ś., wlokąc ś. przechodzić na inne miejsce; przebierać ś., zmieniać na sobie bieliznę lub ubranie: zbyt długo trwać, przeciągać ś.; być odkładanym; iść w odwłokę.

PRZEWLEKADŁO , przyrząd do przewlekania, czego przez co; np. nitki przez uszko w igle.

PRZEWLEKLE , przysł., rozwlekle, ( powolnie; mówić p. = przeciągając samogłoski.

PRZEWLEKŁOŚĆ , długie trwanie czego, rozwlekłość; zwlekanie, namyślanie ś. zbytnie, kunktatorstwo.

PRZEWLEKŁY , zbyt długo trwający, rozwlekły, przeciągły, długo ś. ciągnący, długotrwały; (o głosie, o akcencie), przeciągający.

PRZEWŁADNY , przemocny, potężny, wszechwładny.

PRZEWŁOCZNY , przewlekły.

PRZEWŁODA , roślina z rodziny strąkowych.

PRZEWŁOKA , przewlekanie, odkładanie czego; odwłoka, zwłoka; mitręga; przewleczenie, przeciągnięcie czego przez co; z p-ą przysł., ciągle, nieustannie; roślina z rodzaju gierszownika, gałucha.

PRZEWŁÓCZYĆ — p. Przewlekać; przebronować, przeciągnąć broną; za bronować całą rolę.

PRZEWODNI , Przewodny, wskazujący drogę, prowadzący; kierowniczy; p-a gwiazda = według której kieruje ś. wędrownik; przen., wskaźnik moralny życia, ideał; p-a myśl = myśl główna, zasadnicza jakiegoś utworu naukowego a. literackiego; motyw p. w utworze muzycznym, w operze = frazes muzyczny, powtarzający ś. wielokrotnie; p-a niedziela = pierwsza po Wielkanocy.

PRZEWODNICA — p. Przewodniczka.

PRZEWODNICTWO , zajęcie przewodnika, wskazywanie drogi nie znającym jej; przen., przewodniczenie, kierownictwo, zarząd, naczelnictwo, dowództwo, zwierzchnictwo; zdolność przepuszczania przez siebie ciepła a. elektryczności.

PRZEWODNICZĄCY (-ego), rzecz, człowiek, który przewodniczy czemu, kierujący obradami publicznemi, prezes jakiegoś zebrania, zgromadzenia, marszałek, prezydujący.

PRZEWODNICZE (-ego), zapłata przewodnikowi.

PRZEWODNICZENIE , przewodnictwo, naczelny kierunek.

PRZEWODNICZKA , kobieta, wskazująca drogę nie znającym jej; kierowniczka, zwierzchniczka; skautka, harcerka.

PRZEWODNICZY , odnoszący ś. do przewodnika; wskazujący drogę, przewodnik.

PRZEWODNICZYĆ komu, być przewodnikiem, prowadzić kogo, drogę mu wskazywać; prezydować na jakim zebraniu, kierować obradami publicznemi, udzielając głosu mówcom i pilnując porządku obrad.

PRZEWODNIK , który przeprowadza, poprzedza kogo, wskazując mu drogę; wódz, naczelnik = młodzieży; nauczyciel, wychowawca, pedagog; p. = książka podręczna, zawierająca systematycznie ułożone wskazówki w jakim przedmiocie, zwłaszcza dla podróżnych; ciało każde, rozważane pod względem przepuszczalności elektryczności a. ciepła: dobry, zły p.; piorunochron; narzędzie chirurgiczne, żłobkowane, po którym suwa ś. nóż operacyjny.

PRZEWODNY — p. Przewodni; przepuszczający przez siebie, przepuszczalny.

PRZEWODY (-ów), niedziela przewodnia.

PRZEWODZENIE , przewodnictwo.

PRZEWODZIĆ , dok. Przewieść; przeprowadzać przez co, przeprawiać, wiodąc; przen., tłómaczyć, przekładać; stawiać na równi; dokazywać swego, przeprowadzać, ziszczać swoje plany mimo wszelkich przeszkód; p. co na sobie = przemagać ś., przezwyciężać ś.; przepędzać czas, przeżywać; p. komu a. nad kim = wskazywać, dowodzić, przewodniczyć, być naczelnikiem, dowódcą; p. nad kim, imponować komu, obchodzić ś. z kim dumnie, w sposób rozkazujący, rej nad nim wodzić, pomiatać nim, burmistrzować nad nim.

PRZEWOJOWAĆ , czas jakiś spędzić na wojaczce.

PRZEWORA , Przywora, Przeworzyna, przegroda w stajni między końmi a. bydłem, żeby ś. nie gryzły; klatka, przedział w stajni a. oborze dla jednego konia a. jednej sztuki bydła.

PRZEWOZIĆ , dok. Przewieźć; wioząc przeprawiać, przeprowadzać, przenosić z miejsca na miejsce, transportować; zajmować ś. przewoźnictwem, być przewoźnikiem; przejedżdżać ś. z kim dla zrobienia mu przyjemności, by użył świeżego powietrza i&nbsp;t.&nbsp;p.; p. ś., przeprawiać ś., jadąc przez co, przejeżdżać; przejeżdżać ś. nieco dla przyjemności, dla świeżego powietrza i&nbsp;t.&nbsp;p.

PRZEWOZINY (-in), przewożenie ś., przeprawa.

PRZEWOZISKO , stary prom.

PRZEWOZOWE (-ego), opłata za przewóz, transport.

PRZEWOZOWY , służący do przewozu: statek, okręt p. = trudniący ś. przewozem: kantor p., przedsiębiorstwo p-e; polegający na przewozie: handel p. a. transportowy = polegający na tym, że towar przechodzi przez kraj, a potym idzie dalej.

PRZEWOŹNE (-ego) — p. Przewozowe.

PRZEWOŹNICTWO , zajęcie przewoźnika, przedsiębiorstwo przewozowe.

PRZEWOŹNICZKA , żona przewoźnika.

PRZEWOŹNICZY , Przewoźnicki, odnoszący ś. do przewoźnika, do przewozu.

PRZEWOŹNIK , człowiek, trudniący ś. przewozem.

PRZEWOŹNY , który łatwo może być przewożony, obcy, zagraniczny; nie swojski, przywoźny, pokryjomu przywieziony, przemy! cany.

PRZEWÓD , przeprowadzenie, przewodnictwo, kierownictwo, naczelnictwo, dowództwo; dawna powinność przewożenia ruchomości monarchy w Polsce piastowskiej; postawienie na swoim: p. prawa = wygrana w sądzie; orszak, pochód; rura, kanał, ściek; kierunek; kanał w ciele ludzkim, zwierzęcym lub roślinnym, służący do jakiej funkcji organicznej: p. pokarmowy, mleczny, moczowy i&nbsp;t.&nbsp;p.; rodzaj sieci do łowienia ryb; p-y = niedziela Przewodnia.

PRZEWÓDCA , Przewódzca — p. Przewodnik; dowódca.

PRZEWÓDCZYNI , przewodniczka.

PRZEWÓDZTWO , zadanie przewódcy, przewaga, kierownictwo, naczelnictwo, dowództwo.

PRZEWÓZ , przewożenie, przewożenie ś.; transport; trudzić ś. p-em = być przewoźnikiem; miejsce, gdzie można ś. przewozić, przystań; łódź, czółno, prom; opłata za przewiezienie, np. przez rzekę; w dawnej Polsce piastowskiej obowiązek przewożenia podwodami i ruchomości monarchy; masz wóz i p. = masz ś. decydować na jedno a. na drugie, masz dwie alternatywy do wyboru.

PRZEWÓZKA — p. Przewóz.

PRZEWRACAĆ , dok. Przewrócić; podważywszy obracać na drugą stronę, odwracać, wywracać, przekręcać, stawiać do góry dnem: p. kartki w książce = odwracać; p. ubranie = nicować; p. koziołki = fikać; p. ziemię = kopać, orać po raz drugi; p. siano = przetrząsać, by lepiej wyschło; p. oczami = łypać; szperać, grzebać, przetrząsać w czym, zamęt w czym robić, mieszać wszystko, przerzucać bezładnie; p. wszystko do góry nogami = przerzucać, przestawiać bezładnie; p. komu w głowie = pozbawiać go zdrowego rozsądku i samokrytyki, czynić go zarozumiałym i śmiesznym; z pozycji pionowej przenosić w poziomą, obalać, przewalać, wywracać; p. ś., być przewracanym, przekręcanym na przeciwną stronę, obracanym częścią dolną do góry; obracać ś. w łóżku, by ś. lepiej ułożyć, nie móc zasnąć; tarzać ś., koziołkować ś.; kotłować ś., bałwanić ś., kłębić ś.; z pozycji pionowej przechodzić w poziomą, obalać ś., przewalać ś., upadać.

PRZEWROTNICA , kobieta przewrotna, obłudna.

PRZEWROTNIE , przysł., fałszywie, obłudnie, zdradziecko.

PRZEWROTNOŚĆ , łatwość przewracania ś., skłonność do przewrócenia ś.; zmienność, obłuda, chytrość, fałszywość.

PRZEWROTNY , mogący ś. łatwo przewrócić, wywrotny; fałszywy, obłudny, podstępny, zdradziecki, wykrętny.

PRZEWROTOWIEC , człowiek, dążący do przewrotu społecznego, rewolucjonista, anarchista.

PRZEWROTOWY , odnoszący ś. do przewrotu, rewolucyjny.

PRZEWRÓCIĆ — p. nied. Przewracać.

PRZEWRÓT , raptowna zmiana, przeobrażenie, nagłe, gwałtowne obalenie starych, a wprowadzenie nowych form życia, rewolucja; przen., zamęt, nieład, pomieszanie, chaos.

PRZEWRZASKIWAĆ , wrzeszczeć z przerwami; o psie gończym: słysząc inne psy goniące, biec do nich, odzywając ś. odmiennym głosem.

PRZEWRZASNĄĆ , nagle zawrzasnąć.

PRZEWRZEĆ się , przegotować ś.; przestać ś. gotować.

PRZEWRZESZCZEĆ , przezwyciężyć, przemóc innych wrzaskiem, przekrzyczeć.

PRZEWSPANIAŁY , niezmiernie wspaniały.

PRZEWYBORNY , doskonały, wyśmienity.

PRZEWYDRZONY , rozpasany, rozbestwiony, zdziczały, rozwydrzony.

PRZEWYŻKA , różnica między wielkością większą a mniejszą, liczba, o którą jedna rzecz jest większa od drugiej, miara, o którą jedna rzecz przewyższa drugą, nadwyżka.

PRZEWYŻSZAĆ , dok. Przewyższyć; wyższym być od kogoś a. czegoś drugiego; przechodzić kogo w czym, przenosić, prześcigać kogo w czym, górować, celować w czym nad kim.

PRZEZ , przyim. 4 przyp. oznacza: a) ruch. ponad powierzchnię czego a. przez środek czego, z jednego końca czego na drugi, w poprzek, wzdłuż czego: iść p. las, p. pole, przechodzić: p. płot, p. parkan, przejeżdżać p. rzekę, p. morze, p. miasto, p. kraj; widzieć, jak p. mgłę = niewyraźnie mówić p. nos = nosowo; przen., wyniośle, z udaną powagą; mówić p. zęby = cedząc; gadać p. sen = śpiąc; uderzyć kogo p. łeb, p. rękę = wpoprzek ręki, po ręce: 2) przeciąg czasu: bawił gdzie p. rok, p. miesiąc, p. tydzień; 3) nadmiar czynności: nalewać p. brzegi; 4) położenie po&#32; przeciwnej stronie: mieszka p. drogę, p. sień; 5) omijanie czego: p. dzień = co trzeci dzień, p. rok = co trzeci rok; 6) przyczynę, powód: czynić co p. bojaźń, p. szacunek dla kogo, p. nienawiść; to wszystko p. ciebie = z twojego powodu; p. się, sam p. się = niezależnie od innych, sam w sobie; 7) narzędzie pracy, wykonawcę: posyłać list p. posłańca, ułatwiać co p. posłów, rozmówić ś. p. telefon; 8) w imię czyje: p. Boga żywego!; 9) przy stronie biernej czasowników oznacza osobę działającą: syn jest kochany p. ojca, Rzym był p. Germanów, „Dziady” były napisane p. Mickiewicza.

PRZEZABAWNY , bardzo zabawny.

PRZEZACNY , niezmiernie zacny.

PRZEZBYTKOWAĆ , strwonić na zbytkach, przehulać

PRZEZDROWIE , spełnienie kielicha za czyje zdrowie, toast.

PRZEZEŃ , przez niego.

PRZEZGŁOSKOWAĆ , przesylabizować.

PRZEZIELENIĆ , zbytnio uzielenić.

PRZEZIERAĆ , dok. Przejrzeć; patrzeć przez co, przenikać wzrokiem; przeglądać, przebiegać oczami; odzyskiwać wzrok; ukazywać ś. z pod czego, przeglądać; p. ś., przeglądać ś. w czym.

PRZEZIERKI , zwiady, wywiady, prześpiegi; okulary.

PRZEZIERNIK , szczelina w narzędziach optycznych i mierniczych, służąca do oznaczania kierunków; celownica, celownik — p. Djoptra.

PRZEZIEW , przechodzenie gazów przez pory ciała, perspiracja.

PRZEZIEWNIKI , otworki w skórze, służące do przeziewu.

PRZEZIĘBIĆ , nabawić przeziębienia; p. ś., nabawić ś. choroby przez nagłe ochłodzenie ciała, zaziębić ś.

PRZEZIĘBIENIE , choroba z powodu nagłego ochłodzenia ciała, zaziębienie.

PRZEZIĘBNĄĆ , zupełnie zziębnąć.

PRZEZIMOWAĆ , przebyć gdzie, przemieszkać podczas zimy; pozostawać w stanie świeżości podczas zimy, nie zniszczyć ś. przez zimę; przechować, przekarmić, przeżywić przez zimę.

PRZEZŁACAĆ , dok. Przezłocić; przemieniać w złoto, złotym czynić; na nowo złocić.

PRZEZŁOCIĆ — p. Przezłacać.

PRZEZMIAN — p. Bezmian.

PRZEZNACZAĆ , dok. Przeznaczyć; z góry oznaczać, określać, osądzać, naprzód obierać, wyznaczać do jakiego celu, do jakiego zawodu: p. pieniądze na jaki wydatek, syna do jakiego zawodu; niewiadomo, co nam p-one = co nas czeka w przyszłości; co komu p-e, to go nie minie = nie ujdzie nikt swego losu; śmierć i żona od Boga p-a = nikt ich nie uniknie; nie p-e mu było tego widzieć = los mu nie pozwolił, nie było mu sądzone; obracać na co, rozporządzać, oddawać, ofiarowywać, poświęcić: p. majątek na cele narodowe; znaczyć w inny sposób, powtórnie znaczyć: p. bieliznę.

PRZEZNACZENIE , dokonana czynność przeznaczania, rozporządzanie; los, dola, przeznaczona każdemu od Boga, przejrzenie Boskie, zrządzenie Boskie; przyszłość nieunikniona, nieuchronna, fatum, fatalność; cel życia człowieka, posłannictwo, powołanie; cel, użytek jakiej rzeczy.

PRZEZNACZYĆ — p. nied. Przeznaczać.

PRZEZNAĆ , z góry, dość wcześnie poznać; z gruntu, dokładnie, nawskroś poznać, przewidzieć.

PRZEZNAMIONOWAĆ , przepostaciować, przekształcić.

PRZEZORNOŚĆ , przewidywanie przyszłości, myśl o niej, opatrzność, oględność; ostrożność, baczność na czas przyszły = ; kasa p-i = oszczędnościowa; kasa p-i i pomocy = oszczędnościowo-zapomogowa.

PRZEZORNY , przewidujący przyszłość, myślący o niej, baczny na przyszłość!; opatrzny, ostrożny, rozważny.

PRZEZPIĘTRZE , sala dwupiętrowej wysokości.

PRZEZROCZ , Przezrocze, przestrzeń przejrzysta, przezroczysta, obszerna, czysta przestrzeń powietrzna a. wodna.

PRZEZROCZE , malowidło a. pismo na tle przezroczystym do latarni magicznej, do kinematografu; transparent; miejsce przezroczyste; dziura na wylot.

PRZEZROCZY — p. Przezroczysty.

PRZEZROCZYSTAWY , niezupełnie przezroczysty.

PRZEZROCZYSTOŚĆ , przejrzystość.

PRZEZROCZYSTY , Przezroczy, przepuszczający przez siebie światło, taki, przez który można wszystko zobaczyć, przejrzysty, klarowny, ażurowy; odbijający światło, taki, w którym przejrzyć ś. można.

PRZEZROCZYŚCIEĆ , stawać ś. przezroczystym, przejaśniać ś.

PRZEZSENNY , odczuwany we śnie, marzony we śnie.

PRZEZTO , pomimo to, mimo to, jednak, jednakże, wszakże, azatem, tedy.

PRZEZUĆ się — p. nied. Przezuwać ś.

PRZEZUWAĆ , dok. Przezuć; zmieniać na kim obuwie; p. a. p. ś., zmieniać na sobie obuwie.

PRZEZWAĆ — p. nied. Przezywać.

PRZEZWISKO , nazwisko rodowe, nazwisko nadane komu a. czemu, poza zwyczajnym, częstokroć złośliwe, przydomek, imionisko.

PRZEZWYCIĘŻAĆ , dok. Przezwyciężyć; zwyciężać, pokonywać, przełamywać, zwalczać; p. ś., przemagać, pokonywać samego siebie; zapanowywać nad sobą, nad swoją niechęcią, odrazą, lenistwem i&nbsp;t.&nbsp;p.; znosić, wytrzymywać.

PRZEZWYCIĘŻALNY , dający ś. przezwyciężyć.

PRZEZYWAĆ , dok. Przezwać; dawać przezwisko, inaczej nazywać; dawać przydomek, zwłaszcza złośliwy, uszczypliwy, obrażający; p. ś., przybierać sobie inne nazwisko, imię; dawać sobie nawzajem obrażające przezwiska, wymyślać sobie wzajemnie.

PRZEŹROCZ — p. Przezroz; na p. = na wylot.

PRZEŹROCZE — p. Przezroze; widnokrąg, pole widzenia; przestrzeń, przestwór.

PRZEŹROCZY , Przeźroczysty — p. Przezroczysty.

PRZEŹRÓTKA , przedmiot przezroczysty; brzuchopełz płucodyszny.

PRZEŻARTOWAĆ , przefiglować, żartując sobie; przeswawolić; pominąć, opuścić, nie dopatrzyć.

PRZEŻARTY , przegryziony, przejedzony nawskroś.

PRZEŻĄĆ — p. Przeżymać. — p. Przeżynać.

PRZEŻEGLOWAĆ , przepłynąć pewną przestrzeń na statku żaglowym.

PRZEŻEGNAĆ , zrobić nad kim a. nad czym znak krzyża świętego; pobłogosławić; przen. uderzyć; p. ś., zrobić na sobie znak krzyża świętego.

PRZEŻERAĆ , dok. Przeżreć; przegryzać, przejadać nawskroś; zjadać wszystko, co było do zjedzenia.

PRZEŻÓŁCIĆ , zbytnio użółcić.

PRZEŻREĆ — p. nied. Przeżerać.

PRZEŻUBROWAĆ zboże = przepuścić przez żubrownik dla starcia końców ziarn przed zmieleniem.

PRZEŻUĆ — p. Przeżuwać.

PRZEŻUWACZ , ten, który przeżuwa, zwierzę przeżuwające.

PRZEŻUWAĆ , dok. Przeżuć; żując rozdrabiać, rozmiażdżać pokarmy; (o zwierzętach) na nowo żuć, żuchać; przen., powtarzać wciąż to samo, powtarzać rzeczy oklepane, wszystkim znane; przen. trawić co w sobie.

PRZEŻUWAJĄCE zwierzęta = podrząd zwierząt parzystokopytowych, ssących, u których pokarm połknięty z pierwszego oddziału żołądka powraca do pyska, a stąd, dokładnie pożuty, idzie do drugiego oddziału; inaczej dwukopytowe (wół, owca, koza, antylopa, jeleń, wielbłąd i in.).

PRZEŻYCIE , dożycie do pewnego czasu; życie poza pewien termin; zapis a. testament na p. = t.&nbsp;j. na rzecz tego, kto przeżyje zapisodawcę; ubezpieczenie na p. = t.&nbsp;j. kiedy suma, wymieniona w polisie, zostaje wypłacona, gdy ubezpieczony dożyje pewnego terminu; dożywotnie używanie.

PRZEŻYĆ — p. nied. Przeżywać.

PRZEŻYŁOŚĆ , starość, wiek zgrzybiały, sędziwość.

PRZEŻYŁY , sędziwy, zgrzybiały.

PRZEŻYMAĆ , dok. Przeżąć; zupełnie wyciskać, wykręcać wodę; mocno wyciskać, wyżymać; przeciskać, przegniatać przez co.

PRZEŻYNAĆ , dok. Przeżąć; żąć w środku, zostawiając nietknięte zboże po bokach; wyżynać ścieżkę wśród zboża; kończyć żęcie, zżynać wszystko.

PRZEŻYTEK , rzecz niedzisiejsza; rzecz, która ś. przeżyła, zabytek, pozostałość z przeszłości, nie mająca dziś realnego znaczenia.

PRZEŻYTY , ten, który ś. przeżył, niedzisiejszy, nie mający istotnego znaczenia w dzisiejszym życiu, pozostający jako zabytek przeszłości.

PRZEŻYWAĆ , dok. Przeżyć; żyć przez czas jakiś, żyć do jakiegoś terminu, utrzymywać ś. przy życiu; p. kogo, żyć dłużej, niż on; wydawać na życie, tracić, przenosić, przetrzymywać co; p. ś., stawać ś. przeżytym, wychodzić z mody, z użycia, tracić znaczenie realne w życiu.

PRZEŻYWIAĆ , dok. Przeżywić; dawać jeść, karmić przez czas jakiś, przekarmiać, przetrzymywać, utrzymywać żywiąc; p. ś., żyć jakiś czas karmiąc ś., utrzymywać ś. czas pewien przy życiu.

PRZĘDNY , odnoszący ś. do przędzenia.

PRZĘDZA , Przędziwo, motek nici, wyprzędzonych z włókna = pasmo, wątek; p. pajęcza = pajęczyna; p. Matki Boskiej = babie lato.

PRZĘDZALNIA , maszyna, służąca do przędzenia lnu, waty, bawełny, jedwabiu; fabryka lub oddział w fabryce, gdzie przędą.

PRZĘDZALNIANY , odnoszący ś. do przędzalni, przędzalniczy.

PRZĘDZALNICTWO , przemysł przędzalniany.

PRZĘDZALNICZY — p. Przędzalniany.

PRZĘDZALNIK , właściciel przędzalni; przemysłowiec, zajmujący ś. przędzeniem; robotnik w przędzalni.

PRZĘDZALNINA , wyroby z przędzy.

PRZĘDZALNY , odnoszący ś. do przędzenia.

PRZĘDZARKA , Przędzarnia — p. Przędzalnia.

PRZĘDZIDŁO , przędza.

PRZĘDZIEC , len.

PRZĘDZIERNIK , roślina z rodziny kosaćcowatych.

PRZĘDZIK , pająk dwupłucny.

PRZĘDZIONKO , zdr. od Przędziono.

PRZĘDZIONO , pewna ilość pasm przędzy, motek, talka; sznurek, bicz: p. korali, pereł; krąg, koło, zwój; przen., gromada, kupa.

PRZĘDZIWO , materjał, z którego wyrabia ś. przędza.

PRZĘDZODAJNY , wydający przędziwo.

PRZĘSŁO , część parkanu, płotu, mostu między jednym słupem a. filarem a drugim; wiązanie; słup wkopany w ziemię dla przęseł płotu; rząd gałęzi na równej wysokości w niektórych drzewach, np. w świerku; piętro, pokład.

PRZĘSTKA , roślina z rodziny węgłoszowatych, sosnóweczka.

PRZĘSTKOWATE , rodzina roślin dwuliściennych.

PRZĘŚLICA , deska u kądzieli w kołowrotku.

PRZĘŚLIK , len, obwinięty naokoło przęślicy.

PRZODEK , część przednia czego, frontowa, front, fronton, przód; przodowanie innym, wyróżnianie ś. z pośród innych, przewaga, pierwszeństwo, prym, przewodnictwo, pierwsze miejsce: p. trzymać = ubiegać innych, wyróżniać ś., przodować; dać p. komu = dać mu ś. ubiec, oddać pierwszeństwo; p. wozu = przednia część wozu, przednie półwozie; p. armaty = przednie półwozie jej ze skrzynką na proch i kule; osoba starsza w rodzie, od której inne pochodzą, jako jej potomkowie, protoplasta, głowa rodu, antenat.

PRZODKOWAĆ , przodem iść, poprzedzać, być poprzednikiem; przewodniczyć, być naczelnikiem, stać na czele, przewodzić nad kim, rej wodzić; przewyższać, przenosić kogo, celować w czym, prym trzymać nad kim, być pierwszym w jakim zawodzie.

PRZODKOWANIE , przodowanie, zajmowanie pierwszego miejsca, przewodniczenie.

PRZODKOWY , odnoszący ś. do przodka, z przodku umieszczony; główny, celny.

PRZODOGŁOWIE , przód głowy.

PRZODOMÓZGOWIE , część przednia mózgowia.

PRZODOWAĆ — p. Przodkować.

PRZODOWNICA , żniwiarka, wyprzedzająca inne w robocie — p. Przodowniczka.

PRZODOWNICTWO , przodowanie, przewodnictwo, przywództwo.

PRZODOWNIK , ten, który przodkuje innym, poprzednik; człowiek, który wyprzedza innych w jakiej pracy; żniwiarz, kosiarz, idący na przodzie; p. w tańcu = wodzirej.

PRZODOWY , przedni, frontowy.

PRZÓD , przednia część czego, strona przednia, frontowa, przodek, front, fronton; p-em, przysł., na przodzie, frontem; stać p-em do kogo = być do niego obróconym twarzą; z p-du = od strony twarzy, od frontu, na czele przed innymi.

PRZÓDKARA , Przodkar, wóz dwukołowy, na którym mieści ś. tylna część działa. Prztyk, wykrz., naśladujący prztyknięcie, pstryk! Prztyk, uderzenie końcem rozprężającego ś. nagle palca, który przedtym założony był o inny, szczotek; dać p-a w nos = zadrwić z kogo; dostać p-a w nos = narazić ś. na kpiny, być wydrwionym, wyśmianym.

PRZTYKAĆ , dok. Prztyknąć; uderzać końcem rozprężającego ś. nagle palca, dać prztyka; o broni palnej: nie wystrzelać, palić na panewce, ale nie zapalać naboju w rurze, wydając przytym charakterystyczny szczęk; przen., p., na kogo = fukać na niego, łajać; go, odgrażać ś. mu.

PRZTYKNĄĆ — p. nied. Prztykać.

PRZY , przyim., z przyp. 7-ym oznacza: 1) położenie tuż obok, w blizkości kogo a. czego, niedaleko; p. domu, p. rzece, p. kościele, siedzieć p. kim, stać p. robocie, siedzieć p. stole, służyć p. dworze, p. królu; 2) trzymanie ś. czyjej strony, pozostawanie przy kim a. przy czym: opowiadać ś. p. królu, stać p. prawdzie, stać, p. swoim zdaniu; 3) posiadanie czego: człowiek p. szabli, być p. pieniądzach = mieć pieniądze, p. zdrowiu = być zdrowym, p. zdrowych zmysłach, p. zegarku, zostawać p. życiu, jestem p. głosie, p. wenie; p. apetycie: 4) przytomność, wobec: p. świadkach, p. rodzicach, p. królu, p. starszych; 5) wobec czego: p. małych środkach wiele dokazał, p. takich warunkach trudno coś zrobić, p. pracy, zgodzie i miłości wszystkiego dokazać można: 6) w porównaniu z kim, z czym: p. nim wydaję ś. karłem, czym jest twoja niedola p. mojej?; 7) współczesność czasu: p. obiedzie, p. kolacji = podczas obiadu, kolacji, p. niedzieli, p. święcie = w niedzielę, w święto, p. wolnym czasie, p. sposobności, p. okazji = kiedy będzie wolny czas i&nbsp;t.&nbsp;d., p. winie, p. piwie = pijać wino, piwo, p. śmierci = umierając, p. rozstaniu = rozstając ś. śpiewać p. robocie = pracując, robiąc coś, siedzieć p. kieliszku, p. kuflu = pić: 8) z towarzyszeniem czego: śpiewać p. lutni, p. fortepianie = z akomnanjamentem, z wtórem lutni, fortepjanu, tańczyć p. dźwiękach orkiestry; mieszkać p. ulicy Ordynackiej = na ulicy Ordynackiej; służyć p. ułanach, p. huzarach = w pułku ułanów, huzarów; mieszkać p. rodzicach = u rodziców, p. familji = odnajmować pokój od rodziny; służyć p. dworze = na dworze; być p. nadziei = być brzemienna; p. końcu lata = gdy ś. miało ku końcowi lata; być p. śmierci = być niedalekim śmierci; p. pomocy czyjej = z pomocą; przy, jako przedrostek, oznacza: 1) ruch zbliżenia ś. ku pewnemu kresowi, np. przychodzić, przypływać, przyjeżdżać, przybliżać, przypędzać; 2) ruch zniżania, skłaniania do powierzchni poziomej, np. przygniatać, przytłaczać, przypłaszczać; 3) czynność, częściowo wykonaną, np. przycinać, przyciemniać, przyblaknąć. przymykać, przygasić; 4) czynność, wykonywaną w blizkości czego, np. przysłuchiwać ś., przyglądać ś., przypatrywać ś.; 5) dodawanie mniejszej czynności do poprzedniej większej, np. przybierać, przylewać, przybudowywać, przysypywać; 6) czynność, skierowaną na powierzchnię czego, np. przysypywać, przykrywać, przywalać, przyodziewać; 7) spajanie dwóch przedmiotów, np. przylepiać, przyszywać, przybijać, przystawać, przyczepiać ś.; 8) czynność, powtarzającą ś. wielokrotnie, np. przygwizdywać, przyśpiewywać, przytupywać; 9) towarzyszenie, akompaniament, np. przygrywać śpiewającemu, przyśpiewywać tańczącemu; 10) czynność, wykonaną w blizkości pewnego miejsca, np. przyciąć drzewo u korzenia, przytrzymać złodzieja za kołnierz, przyłapać winowajcę na gorącym uczynku; z rzeczownikami przy oznacza: 1) ruch, zbliżający ku pewnemu kresowi; np.: przyjazd, przypływ, przystęp, przybliżenie; 2) rzecz, dodaną do poprzednio istniejącej, np.: przyprawa, przybudówka, przyrost, przybór, przydatek; 3) rzecz, okrywającą coś z wierzchu, np.: przykrywa; 4) rzecz, częściowo wykonaną, np.: przymrozek, przydech, przykwasek; 5) rzecz, przyłączajacą ś. do innej rzeczy, np.: przyklejka, przylewka, przybranka, przywara: 6) czynność powtarzaną lub towarzyszącą innej czynności, np.: przyśpiew, przygrywka; z przymiotnikami przy oznacza: 1) zbliżenie ś., dążność do czego, np.: przychylny, przytulny, przyjemny; 2) niezupełną, mniejszą miarę lub zbyt wielką miarę przymiotu, np.: przyciemny, przytępy, przykwaśny, przyciasny; 3) blizkość względem czego, np.: przyrzeczny, przymiejski, przydrożny, przymorski.

PRZYALPEJSKI , położony w blizkości Alp, podalpejski.

PRZYARESZTOWAĆ , aresztując przytrzymać, areszt nałożyć.

PRZYBARWEK , obwódka barwna, pojawiająca ś. wokoło przedmiotu, gdy mu ś. dokładnie przyglądamy.

PRZYBARWIĆ , przydać koloru, jeszcze nieco ubarwić, przymieszać kolorów.

PRZYBAWIAĆ , przydawać, dokładać.

PRZYBĘDĄ , roślina z rodziny witułkowatych.

PRZYBIĆ — p. nied. Przybijać.

PRZYBIEC — p. nied. Przybiegać.

PRZYBIEDNIEĆ , trochę zbiednieć, stracić częściowo majątek; przen., przymizernieć.

PRZYBIEGAĆ , dok. Przybiec, Przybiegnąć; śpiesznie gdzie biec, zdążać do pewnego oznaczonego miejsca, biegnąc, pędząc, pośpieszać, przybywać, dobiegać.

PRZYBIEGUNOWY , położony niedaleko bieguna.

PRZYBIELAĆ , dok. Przybielić; bielić po wierzchu, nieco bielić.

PRZYBIERAĆ , dok. Przybrać; brać czegoś więcej dla przyłączenia do tego, co ś. już wzięło, przydawać do wziętego, przyczyniać, dokładać, przykładać; przyozdabiać, przystrajać, upiększać, ubierać; brać na siebie, przyswajać sobie, przywłaszczać coś cudzego; przyswajać, adoptować; opatrywać, zaopatrywać, ekwipować w co; wzbierać, przybywać (o wodzie w rzece a. morzu); napełniać ś., przepełniać czym, wzbierać, nabrzmiewać: piersi mamce przybrały; wzmagać ś., powiększać ś., wzrastać; p. ś., stroić ś., ubierać ś., ozdabiać ś.; ekwipować ś.. zaopatrywać ś., uzbrajać ś. w co; p. minę, pozę, postawę = nastrajać ś., nadawać sobie pozór, srożyć ś.

PRZYBIEŻEĆ — p. nied. Przybiegać.

PRZYBIEŻNY , przyłączający ś. do tego, co poprzednio już było: choroba p-a.

PRZYBIJACZ , który coś przybija; rodzaj młotka.

PRZYBIJACZKA , narzędzie tkackie do tężenia czyli przybijania pasm postawy, płocha.

PRZYBIJAĆ , dok. Przybić; bijąc umocowywać, utwierdzać, gwoźdźmi przymocowywać; przypierać, przygniatać, przytłukiwać, przyciskać: p. nabój stemplem; w grze w karty: p. kartę = kłaść na nią kartę starszą, zabijać; dobijać targu uderzeniem dłoni o dłoń a. młotkiem o stół podczas licytacji; akompanjować, bijąc w bęben, wtórować na bębnie; p. do lądu, do brzegu = lądować, zawijać do lądu; p. ś., przedostawać ś. ku komu a. czemu, przybywać blizko kogo, czego.

PRZYBITKA , kłaki do przybijania w broni palnej naboju, aby nie wylatywał z lufy; p. w licytacji = przyznanie kupna więcej dającemu; zabicie karty starszą kartą, przebitka.

PRZYBITY , zmartwiony, zbolały, przygnębiony, przytłoczony bólem, wstydem i&nbsp;t.&nbsp;p.

PRZYBLADNĄĆ , trochę zbladnąć.

PRZYBLADY , bladawy, trochę blady, nadto blady.

PRZYBLAKŁY , taki, który trochę przyblakł.

PRZYBLAKNĄĆ , zblaknąć trochę.

PRZYBLANKA , blanka poboczna w fortecy.

PRZYBLIŻAĆ , dok. Przybliżyć; bliżej przysuwać, zbliżać do kogo, do czego; podchodzić, przystępować; o lunecie, o teleskopie, o lornetce: pokazywać przedmioty , niż są w istocie; p. ś., bliżej przysuwać ś., zbliżać ś., przystępować do kogo, do czego, nadchodzić, nadciągać; przen., zaprzyjaźniać ś. z kim, spoufalać ś.

PRZYBŁĄKAĆ się , błąkając ś., przybyć w jakie miejsce, przyplątać ś., przyczepiać ś.

PRZYBŁĘDA , ten, lub ta, co ś. przybłąka, błąkając ś. przybędzie dokąd; włóczęga, obcy, przybysz, wagabunda; człowiek nieokreślonego charakteru i pozycji społecznej.

PRZYBŁĘDNY , odnoszący ś. do przybłędy, włóczęgowski; przybłąkany.

PRZYBŁĘKITNIEĆ , nabrać barwy nieco błękitnej.

PRZYBŁONEK , nabłonek.

PRZYBŁONIAK , rodzaj złośliwego nowotworu, nabłoniak.

PRZYBŁOTNY , przy błotach położony, leżący w pobliżu błot.

PRZYBOCZE , miejsce, będące tuż obok, pobliże.

PRZYBOCZNICA , przebywająca stale przy kimś, towarzyszka.

PRZYBOCZNIK , człowiek, przebywający stale przy czyim boku; członek straży przybocznej, adjutant; towarzysz nieodstępny, pomocnik w pracach codziennych.

PRZYBOCZNY , pozostający stale przy czyimś boku, stale komu towarzyszący: lekarz p., straż p-a.

PRZYBOROWY , dotyczący przyboru.

PRZYBOŚĆ , przybić rogami, przycisnąć, bodąc przypędzić.

PRZYBÓR , zwiększenie ś. czego, przyrost, wezbranie, przybytek: p. wody na rzece = przypływ, podniesienie ś. jej poziomu; wszystkie przedmioty, służące do pewnej czynności, razem wzięte, jako całość: p. do kawy, do herbaty = imbryk, filiżanki i spodeczki; p-y do palenia = popielniczka, zapalniczka, nożyk do cygar i&nbsp;t.&nbsp;p.; p-y do pisania na biurko = kałamarz, suszka, podstawka do piór i&nbsp;t.&nbsp;p.; p-y do rysunków, do malowania; p. na konia = rząd; p. wojenny = rynsztunek; to, co jest potrzebne do czego, aparaty, materjały: p-y wojenne, oblężnicze, myśliwskie, podróżne, krawieckie, opatrunkowe i&nbsp;t.&nbsp;p.

PRZYBRAĆ — p. nied. Przybierać.

PRZYBRAKNĄĆ , nieco zabraknąć.

PRZYBRANIE , ubranie, odzież, strój; coś, co służy do przybrania: wstążki, kwiaty, pióra, koronki u kapelusza, u sukni i&nbsp;t.&nbsp;p.

PRZYBRANIEC , syn przybrany.

PRZYBRANKA , w gram., część wyrazu, znajdująca ś. przed pierwiastkiem, przedrostek, prefiks, np. przybranka.

PRZYBRNĄĆ , brnąc dostać ś. dokąd.

PRZYBRONOWAĆ , za pomocą brony przykryć, przysypać ziemią.

PRZYBRÓDEK , środek dolnej szczęki, podbródek.

PRZYBRUCZE , brzeg bruku, ułożony z większych kamieni.

PRZYBRUDNY , nieco brudny; zbyt brudny.

PRZYBRUDZIĆ (się), Przybrukać (się), nieco zabrudzić (ś.).

PRZYBRZEŻE , miejsce niedaleko brzegu, pobrzeże.

PRZYBRZEŻNY , nadbrzeżny.

PRZYBRZYDNĄĆ , stracić nieco na urodzie, zbrzydnąć nieco, obmierzłym, wstrętnym ś. stać.

PRZYBUDOWYWAĆ , dok. Przybudować; dobudowywać coś jeszcze do jakiej budowli, budować tuż obok czego a. nad czym, nadbudowywać, przystawiać.

PRZYBUDÓWKA , Przybudówek, mały budynek, wybudowany tuż przy większym, przystawka.

PRZYBURCIE , część statku tuż przy burcie. Przybycie, przyjście, przyjechanie do jakiego miejsca; ś., powiększenie ś., wzrost, wzmożenie ś. czego.

PRZYBYĆ — p. nied. Przybywać.

PRZYBYLCZY , ten, który przybył, przychodni, napływowy, niemiejscowy, nierdzenny, nietutejszy.

PRZYBYLEC — p. Przybysz.

PRZYBYŁOŚĆ , to, co przybyło, przyrosło, przyrost, powiększenie ś.; pomnożenie ś., rozmnożenie ś.; przybytek.

PRZYBYŁY , ten, który przybył, przychodni, obcy, cudzoziemski.

PRZYBYSZ , Przybylec, człowiek, który przybył do pewnego kraju, miasta i&nbsp;t.&nbsp;p. z innych stron, przychodzień, przychodźca, imigrant; gość nieproszony, przybłęda, intruz.

PRZYBYSZOWY , odnoszący ś. do przybysza, przybywający skąd, zagraniczny, obcy, cudzoziemski; niemiejscowy, napływowy, nieI rdzenny; p. rok = przestępny; dodatkowy: gałązki p-e = nowe, wyrastające na starych gałęziach.

PRZYBYTEK , to, co przybyło, cząstka czego, przyłączająca ś. do ilości dawniej istniejącej, wzrost, pomnożenie ś., przychód, przyrost; od p-u, z p-u głowa nie boli = obfitość dobrego nie wadzi; gmach, przeznaczony dla podniosłych celów, świątynia; p. Pański = kościół; p. nauki = uniwersytet, gmach akademji umiejętności; p. sztuki = muzeum sztuk pięknych, galerja obrazów i rzeźb; miejsce przebywania, mieszkanie.

PRZYBYWAĆ , dok. Przybyć; przyjeżdżać, przypływać, przychodzić w pewne miejsce, stawać u kresu podróży, zjawiać ś. gdzie; być dostarczonym, przywiezionym na pewne miejsce; przen., dołączać ś. do ilości, już istniejącej, pomnażać liczbę czego; przymnażać ś., zwiększać ś. w ilości, przyrastać; przybierać (o wodzie).

PRZYCAPIAĆ , dok. Przycapnąć,

PRZYCAPIĆ ; chwytać z góry; przyłapywać, przydybać na gorącym uczynku.

PRZYCEROWAĆ , zacerować z wierzchu, zacerować tymczasowa.

PRZYCHACIE , miejsce przy chacie.

PRZYCHCIWY , trochę chciwy, nadto chciwy.

PRZYCHLEBIAĆ — p. Przypochlebiać.

PRZYCHLEBNY — p. Przypochlebny.

PRZYCHŁODNĄĆ , trochę chłodniejszym ś. stać, nieco ostygnąć.

PRZYCHŁODNY , trochę chłodny, nazbyt chłodny.

PRZYCHODNI , taki, który stale przychodzi, uczęszcza dokąd, ale nie mieszka na miejscu: uczennica p-a = nie pensjonarka, uczeń p. = ekstern; przywieziony z obcych krajów, z dalszej miejscowości, nie miejscowy, nie krajowy, zagraniczny, obcokrajowy.

PRZYCHODOWY , odnoszący ś. do przychodu.

PRZYCHODZIĆ , dok. Przyjść; idąc, krocząc przybywać gdzie, zbliżać ś. do jakiego miejsca, nadchodzić, przystępować, przybliżać ś.; przybywać do kogo, nawiedzać, odwiedzać kogo; przen., brać początek, mieć źródło w czym, zaczynać ś., wszczynać ś., wynikać, wychodzić; przybywać skąd, z której strony: p-i list, wiadomość, p-i mi ochota, moda p-i z Francji; przen., nadchodzić, zbliżać ś. w czasie, nastawać, następować; niespodziewanie nadchodzić, zdarzać ś.; wydarzać ś.: p-i bieda, nieszczęście, choroba = wynika; przen., dorabiać ś., dobijać ś. czego, nabywać, osiągać co: p. do majątku, do dobrobytu, do władzy, do pięknych mebli; p. po co = zgłaszać ś.; skąd do tego przyszedłeś? = jakeś to zdobył?; przyszło do dobrego końca = dobrze ś. skończyło, wzięło pomyślny obrót; p. do siebie = odzyskiwać , zdrowie, opamiętywać ś.; p. do rozumu = mądrzeć, nabierać rozumu; p. do lat = dorastać, wyrastać, dochodzić do pełnoletności; narażać ś. na co, popadać w co: p. do ubóstwa, do upadku; kończyć ś. na czym, dawać coś, jako rezultat, dochodzić do czego: p-i do guzów, do bijatyki, do wojny, do łez; p. na dobry a. zły koniec = dawać wynik pomyślny a. niepomyślny; przyjdzie do tego, na to = na tym ś. skończy, taki będzie rezultat; niewiadomo na co komu przyjdzie = co kogo czeka; p-i mi żebrać = jestem zmuszony; na to mi przyszło = do tego jestem doprowadzony; przyjdzie mi chyba umrzeć = nie pozostanie mi nic innego, jak umrzeć; być z kim w pewnym pokrewieństwie: ona mi p-i ciotką; przynosić komu korzyść: niewiele mi z tego przyjdzie; co ci z tego przyjdzie? = jaką będziesz miał korzyść?; z pracą wszystko nam przyjdzie = wszystko osiągniemy; skąd ci to przyszło? = jaka jest przyczyna twego postępku?; co ci do głowy zajechało a. strzeliło: przyszło mi do głowy = umyśliłem sobie; ani mi to do głowy przyszło = anim pomyślał o tym; przyszła mi chęć, ochota do czego = zachciałem, zachciało mi ś.; z trudnością mi to p-i = trudno mi to zrobić, powiedzieć; nauki p-ą mu z łatwością = jest zdolny; na mnie p-i kolej = nadchodzi, zbliża ś. kolej; p. na czyje ręce = dostawać ś. w czyje ręce, stawać ś. ofiarą czyją; to przyjdzie na moje ręce = będę musiał to zrobić; mówi, co mu na myśl p-i = co mu ś. na myśl nawinie; p-i mi na pamięć = przypominam sobie; p-i mi na myśl = mam pomysł; jak przyszło co do czego = jak przyszło do rzeczy, do wykonania czego.

PRZYCHODZIEŃ , człowiek, który przyszedł zdala, cudzoziemiec, wędrowiec, przychodźca, imigrant.

PRZYCHODZTWO , przybywanie, napływ przychodźców do jakiegoś kraju, miasta, imigracja.

PRZYCHODŹCA — p. Przychodzień.

PRZYCHOROWYWAĆ , dok. Przychorować; przypłacić co zdrowiem, wpadać w chorobę wskutek czego, odchorowywać co.

PRZYCHOWAĆ — p. nied. Przychowywać.

PRZYCHÓWEK , Przychówek, to, co ś. urodziło w żywym inwentarzu, przyrost stada, przypłodek, młode w stadzie. — p. Przychówek.

PRZYCHOWYWAĆ , dok. Przychować; hodować, wykarmiać przy innych zwierzętach; ukrywać przez czas jakiś; p. ś., ukrywać ś. przez czas jakiś.

PRZYCHÓD , przyjście, przybycie, zbliżenie ś.; dochód, zysk, intrata; to, co ś. otrzymuje z czego, to, co wpływa do ogólnego majątku, powiększając go.

PRZYCHRAPY , grunt lekki, piaszczysty.

PRZYCHRZĄSTNA , Przychrzęstna, błona, oblekająca chrząstki.

PRZYCHUCH , przydech.

PRZYCHUDNĄĆ , trochę schudnąć, stracić trochę na ciele.

PRZYCHUDY , trochę chudy, zbyt chudy.

PRZYCHUTNIWAĆ , przyświadczać.

PRZYCHWALAĆ , dok. Przychwalić; oddawać komu pochwałę, pochwalać, chwalić, przytakiwać z pochwałą, przyświadczać komu a. czemu.

PRZYCHWYCIĆ , przyłapać, przytrzymać.

PRZYCHYLAĆ , dok. Przychylić; nachylać, naginać w pewną stronę, zwłaszcza ku ziemi: p. ucha = słuchać uważnie; p. woli komu = pozwalać komu na co; radbym ci nieba p-ić = pragnąłbym cię uszczęśliwić; p. ś., nachylać ś., naginać i ś. w pewną stronę a. ku ziemi; przen., skłaniać ś., stosować ś. do czego, iść za czym, godzić ś. na coś, zwłaszcza, gdy czynimy coś z łaski, z dobrej woli, a nie z powinności; p. ś. do czyjejś prośby, do czyjego zdania, życzenia, rady, wniosku i&nbsp;t.&nbsp;p.

PRZYCHYLIĆ — p. nied. Przychylać.

PRZYCHYLNIE , przysł., życzliwie, łaskawie.

PRZYCHYLNOŚĆ , przyjazne usposobienie, skłonność, życzliwość, dobrotliwość, dobra chęć, łaska, łaskawość, wzgląd, uprzejme, łaskawe traktowanie kogo a. czego.

PRZYCHYLNY , skłonny, dobrze usposobiony, przyjazny, dobrotliwy, chętny, życzliwy, łaskawy; taki, jakiego sobie ktoś życzy, pożądany, korzystny, dodatni; zgadzający ś., przyzwalający, pochwalający: p. sąd, p-a opinja, p-a odpowiedź.

PRZYCHYTRY , nieco chytry, zbyt chytry.

PRZYCIASNY , trochę ciasny; zaciasny.

PRZYCIĄĆ — p. nied. Przycinać.

PRZYCIĄGACZ , człowiek, który przyciąga; przyrząd do przyciągania czego.

PRZYCIĄGAĆ , dok. Przyciągnąć; ciągnąc zbliżać do czego, przywlekać, dociągać; przen., zwabiać, przynęcać, ujmować, zniewalać, skłaniać, pociągać ku sobie; przybywać, nadchodzić, nadciągać w pewne miejsce; ściągać, ściskać mocniej: p. pasa, popręgu; p. ś., przyciągać ś. wzajemnie.

PRZYCIĄGAJĄCO , przysł., w sposób przyciągający, ujmująco.

PRZYCIĄGAJĄCY , skłaniający ku sobie, miły, sympatyczny, powabny, ponętny.

PRZYCIĄGANIE , dążność ciał do wzajemnego zbliżania ś., jako objaw energji ciążenia powszechnego, magnetyzmu, elektryczności, spójności międzycząsteczkowej, powinowactwa chemicznego i&nbsp;t.&nbsp;p.

PRZYCIĄGARKA , narzędzie a. przyrząd do. przyciągania przedmiotów oddalonych, liną, łańcuchem i&nbsp;t.&nbsp;p.

PRZYCIĄGNĄĆ — p. nied. Przyciągać.

PRZYCICHAĆ , dok. Przycichnąć; uciszać ś., milknąć.

PRZYCICHŁY , który przycichł, zamilkł.

PRZYCICHNĄĆ — p. nied. Przycichać.

PRZYCIEC — p. nied. Przyciekać.

PRZYCIEKAĆ , dok. Przyciec; przypływać.

PRZYCIEMKA , zasłonka, daszek na lampę, umbrelka, abażur.

PRZYCIEMNIAĆ , dok. Przyciemnić; czynić ciemnym, ciemniejszym nieco, zaciemniać nieco, przyćmiewać; malować nieco ciemną, czarną barwą: p. obraz, rysunek, p. wąsy; p. lampę = przykręcać, żeby ś. ciemniej paliła; p. ś., stawać ś. nieco ciemniejszym, zaciemniać ś., przyćmiewać ś.

PRZYCIEMNY , nieco za ciemny.

PRZYCIENIAĆ , dok. Przycienić; nieco zacieniać, zaćmiewać, przyćmiewać, przyciemniać; zasłaniać, dawać mocniejsze cienie na rysunku, na obrazie.

PRZYCIENIOWAĆ , dodać cieniów, przycienić (obraz, rysunek).

PRZYCIENKI , trochę, zbyt cienki.

PRZYCIEŃ — p. Półcień.

PRZYCIEŃCZYĆ , cieńszym trochę uczynić.

PRZYCIER , naczynie browarne do wyrabiania zacieru, kadź na zacier; pierwsze zarobienie z wodą mąki, przeznaczonej na zacier wódki a. piwa.

PRZYCIERAĆ , dok. Przytrzeć; zmniejszać co za pomocą tarcia, piłowania; przen., szybko i napadać, nacierać; p. komu rogów = upokarzać go, uniżać, zawstydzać jego pychę.

PRZYCIERPIEĆ , pocierpieć nieco, trochę doznać cierpienia, zadać sobie nieco cierpienia, odpokutować, przypłacić co cierpieniem.

PRZYCIERPKI , trochę cierpki.

PRZYCIESAĆ — p. nied. Przyciesywać.

PRZYCIESYWAĆ , Przyciosywać, dok. Przyciesać, Przyciosać; trochę ociosywać; ciosając cieńszym czynić; ciosając nadawać czemu pewien kształt.

PRZYCIEŚ , podwalina drewnianej ściany, oparta na podmurowaniu, podstawa.

PRZYCIEŚNIAĆ , dok. Przycieśnić; nieco ścieśniać, zacieśniać, przyciągać, zwężać.

PRZYCIĘCIE , nadcięcie, naderznięcie, nadrąbanie, ucięcie, odcięcie.

PRZYCIĘŻKI , nieco ciężki, nazbyt ciężki, ociężały.

PRZYCINAĆ , dok. Przyciąć; ucinać, przyrzynać, urywać u samej nasady a. u samej ziemi; uciąwszy koniec a. końce, skracać; ucinając dopasowywać do pewnej miary, pewnego kształtu; ściskać, zaciskać, zacinać: p. zęby, usta, p. palec w drzwiach; przen., dogryzać, dojadać komu, dokuczać przycinkami, żartować z niego uszczypliwie; p. komu nosa = upokarzać go, zawstydzać; nie kładź palca między drzwi, bo ci go przytną = nie wtrącaj ś. do nieswoich spraw, bo źle na tym wyjdziesz.

PRZYCINEK , przymówka, uszczypliwe, słowo, dogryzek, przytyk.

PRZYCIOSAĆ — p. Przyciesywać.

PRZYCIOSKA , podwalina, przycieś; belka pozioma, umieszczona pod dolnemi końcami krokwi.

PRZYCISK , przyciskanie, naciskanie, uciskanie, przyciśnięcie; przen., akcent logiczny, natężenie głosu, wymawianie pewnych zdań lub wyrazów podniesionym głosem, dobitniej, dla zwrócenia na nie uwagi słuchacza; przyrząd do przyciskania papierów na biurku, żeby ś. nie porozrzucały.

PRZYCISKACZ , ten, który co przyciska; rodzaj bandaża.

PRZYCISKAĆ , dok. Przycisnąć; cisnąć przypierać jedno do druj giego, przytłaczać, przygniatać, dociskać, przywierać; przen., przygniatać, dręczyć, uciskać, uciemiężać, obarczać nadto, przyduszać; p. kogo do muru = zniewalać, zmuszać, żeby coś wyznał, żeby coś uczynił; p-a go choroba do łóżka = powala na łóżko; p. guzik dzwonka elektrycznego = naciskać, pociskać.

PRZYCISNĄĆ — p. nied. Przyciskać.

PRZYCISZAĆ , dok. Przyciszyć; czynić cichszym, ściszać, uciszać, przytłumiać, zniżać (dźwięk, głos).

PRZYCIUŁAĆ , ciułając zaoszczędzić i dodać do dawniejszych oszczędności.

PRZYCŁAPAĆ , Przyczłapać, p. ś., zbliżyć ś., podejść krokiem ociężałym, powłócząc nogami.

PRZYCUKROWAĆ , Przycukrzyć, cukrem zaprawić, obsypać cukrem, dodać trochę więcej cukru; przen., uprzyjemnić, osłodzić, mniej przykrym uczynić.

PRZYCUMOWAĆ , cumą czyli liną przywiązać.

PRZYCUPNĄĆ , przytulić ś. do czego, przyczaić ś. gdzie, przypaść do ziemi, skryć ś., zniknąć na czas jakiś; zdrzemnąć ś. siedząc.

PRZYCWAŁOWAĆ , przybyć cwałem, przybyć pędem.

PRZYCZAJAĆ się , dok. Przyczaić ś.; przy tułać ś. do czego, przycupać, przykucać, przysiadać, przypadać do ziemi, kryjąc ś.; ukrywać ś. ze swemi zamiarami, planami; ukrywać ś. z zamiarem , schwytania, przekonania ś.; przyciszać ś., uspokajać ś. pozornie.

PRZYCZEP , przyczepienie, miejsce, gdzie coś przyczepiono; p. mięśniowy = miejsce, do którego przyrośnięty jest mięsień.

PRZYCZEPIAĆ , dok. Przyczepić; byle jak przypinać, przyszpilać, przyszywać, przywiązywać, przywieszać; przen., luźnie przyłączać, dokładać, dołączać; p. ś., uczepiać ś, przystawać, osiadać, przylgnąwszy; p. ś. do kogo, chodzić za kim natrętnie, towarzyszyć mu krok w krok, zanudzać go swym towarzystwem, żądać czego od niego natrętnie, występować z nieuzasadnionemi pretensjami, szukać zaczepki.

PRZYCZEPKA , nieuzasadniona pretensja, wymyślony powód do kłótni, zwady, niesłuszne żądanie, zaczepka; kobieta młoda, dziewczyna, lubiona przez wszystkich, pieszczocha, przylepka.

PRZYCZEPNOŚĆ , własność przylegania do czego, tworzenia z czym jednolitej masy.

PRZYCZEPNY , taki, którego można przyczepić; pochopny do przyczepiania ś.; zawadjacki, zadzierżysty, kłótliwy.

PRZYCZEPSKI , czepiający ś. wszystkiego, szukający zwady, kłótni, natręt.

PRZYCZERNIAĆ , dok. Przyczernić; nieco czernić, jeszcze bardziej czernić.

PRZYCZESAĆ — p. nied. .

PRZYCZESYWAĆ , dok. Przyczesać; czesząc przygładzać, układać porządnie, czesać gładko: p. włosy na głowie.

PRZYCZĘSTY , trochę za częsty.

PRZYCZŁAPAĆ — p. Przycłapać.

PRZYCZOŁGAĆ się , czołgając ś. zbliżyć ś., pełznąć, suwając ś. całym ciałem na ziemi, przysunąć ś. 120px|right

PRZYCZÓŁEK , nadbrzeżny filar mostu (fig.); szczyt ściany czelnej w jakiej budowli, p-i = krokwie szczytowe oparte na węgłach, krokwie przyczółkowe.

PRZYCZYNA , przyczynienie ś. do czego, współudział w czym, przyłożenie ręki do czego, pośrednictwo; wstawienie ś., prośba za kim, orędownictwo, wstawiennictwo; okoliczność, wywołująca pewien skutek, powód, racja: z tej to p-y = z tego powodu, dlatego właśnie; gniewa ś. bez p-y = bez racji, bez powodu, nie wiedzieć o co; z mojej p-y = przeze mnie; nie bez p-y = musi coś w tym być; z jakiej to p-y? = dlaczego to?; on jest tego p-ą = sprawcą; mam w tym swoje p-y = nie czynię tego bez powodow; bez żadnej p-y = bez powodu, bezzasadnie; ogół warunków, wywołujących pewien fakt i wystarczających, by ś. ten fakt dokonał.

PRZYCZYNEK , dokładka, przykładka, przydatek, szczegół, uzupełniający co, przybytek czego, powiększenie; p. naukowy = niewielkie odkrycie, obserwacja naukowa a. niewielka praca naukowa, w której to odkrycie a. obserwację napisano.

PRZYCZYNIACZ , Przyczyniciel, człowiek, który czego przyczynia, pomnaża co.

PRZYCZYNIAĆ — p. dok. Przyczynić; przydawać, przymnażać, pomnażać, przysparzać; p. ś. do czego, przykładać ś. do czego, pomagać do urzeczywistnienia czego, wpływać częściowo na co, przykładać ręki do czego; p. ś. za kim, wstawiać ś., prosić, wnosić instancję za kim, orędować.

PRZYCZYNIĆ — p. nied. Przyczyniać.

PRZYCZYNIENIE się , wstawiennictwo, instancja, orędownictwo, dopomaganie, pomoc.

PRZYCZYNKA , błahy powód, pozór.

PRZYCZYNOWO , przysł., pod względem przyczyny.

PRZYCZYNOWOŚĆ , zasada, wyjaśniająca zjawiska wszechświata, jako szereg przyczyn i skutków.

PRZYCZYNOWY , odnoszący ś. do przyczyny, wyrażający stosunek przyczyny do skutku.

PRZYCZYŃCA , ten, który jest powodem czego, sprawca, który ś. przyczynia do czego a. za kim, orędownik.

PRZYĆMIĆ — p. nied. Przyćmiewać.

PRZYĆMIEWAĆ , dok. Przyćmić; umniejszać światło, blask, ogień, tłumić, przygaszać; przyciemniać, zaciemniać, mniej jasnym czynić; przen., pozbawiać świetności, blasku, sławy, pokonywać, przemagać, zwyciężać świetnością, zaćmiewać, kasować; p. ś., ciemniejszym ś. stawać; tracić na świetności, blasku, stawać ś. nieprzytomnym, tracić rozum. 130px|right

PRZYDACZNIA , gatunek wielkiego małża morskiego (fig.).

PRZYDAĆ — p. nied. Przydawać.

PRZYDAJAĆ , dok. Przydoić; doić jeszcze trochę.

PRZYDALEJ , przysł., trochę dalej, zbyt daleko.

PRZYDANY , dodany do czego, do pomocy, do nadzoru; p. opiekun = naznaczony dla opieki nad dziećmi, którym umarł ojciec lub matka, nad ich majątkiem.

PRZYDARNIOWAĆ , Przydarnować, przykrywać darniną.

PRZYDARZAĆ się , dok. Przydarzyć ś.; wydarzać ś., przytrafiać ś.

PRZYDASZEK , Przystrzeszka, wązki daszek, biegnący na wysokości okapu dachu głównego.

PRZYDATEK , to, co jest dodanego do czego, dodatek, naddatek, przykładka, dokładka, przyczynek, warunek, zastrzeżenie; w gram. — p. Przybranka.

PRZYDATNOŚĆ , zdolność do czego, zdatność, użyteczność, odpowiedniość.

PRZYDATNY , nadający ś., mogący ś. przydać, zdatny, stosowny, odpowiedni, użyteczny.

PRZYDAWAĆ , dok. Przydać; dodawać, dokładać, dołączać, przykładać przyłączać, przyczyniać, przymnażać; dodawać kogo komu za towarzysza, za opiekuna; kłamać, zmyślać, komponować, opowiadając coś; do tego, co już było powiedziane, dodawać coś jeszcze; p. ś., okazywać ś. przydatnym, odpowiadać swemu celowi, przeznaczeniu, służyć do czego, zdawać ś, nadawać ś. do czego, być użytecznym.

PRZYDAWKA , określenie przymiotnikowe a. rzeczownikowe przy rzeczowniku.

PRZYDĄĆ — p. nied. Przydymać.

PRZYDĄŻYĆ , dążąc przybyć do jakiego miejsca.

PRZYDECH , tchnienie gardłowe, odcień gardłowy, zjawiający ś. przy wymawianiu pewnych dźwięków, zwłaszcza samogłosek; znak przydechu, nacisk.

PRZYDEPTYWAĆ , dok. Przydeptać; i nadeptawszy nogą, przyciskać, przygniatać; depcząc, przypłaszczać a. rozgniatać: p. trzewik, pantofel.

PRZYDŁAWIAĆ , dok. Przydławić; przyduszać, przygniatać.

PRZYDŁUGI , trochę zadługi.

PRZYDŁUGOGŁOWY , Przydłuższogłowy, mający czaszkę nieco wydłużoną.

PRZYDŁUGOŚĆ , podługowatość; p. głowy = umiarkowane wydłużenie czaszki.

PRZYDŁUŻAĆ , dok. Przydłużyć; dłuższym nad miarę czynić, przedłużać, przeciągać, przewlekać.

PRZYDNIEPROWY , leżący przy Dnieprze, naddnieprzański.

PRZYDNIESTROWY , położony nad Dniestrem, naddniestrzański.

PRZYDOBRY , nadto dobry.

PRZYDOIĆ — p. nied. Przydajać.

PRZYDOLINKA , niewielka dolina poboczna.

PRZYDOMEK , gałąź rodu; przezwisko rodowe; przezwisko żartobliwe a. złośliwe, imionisko, wymysł.

PRZYDRAŁOWAĆ , przybiec szybko.

PRZYDRAPAĆ , podrapać nieco; przybiec szybko, uciekając skąd.

PRZYDREPTAĆ , Przydrepcić, przybliżyć ś. drobnemi kroczkami.

PRZYDROBIĆ , więcej czego nadrobić, nakruszyć.

PRZYDROBNY , trochę zadrobny.

PRZYDROGI , Przydroższy, nadto drogi.

PRZYDROŻE , miejsce wązkie między drogą a. polem; ścieżka piesza wzdłuż drogi.

PRZYDROŻEĆ , nieco podrożeć.

PRZYDROŻNY , Przydróżny, stojący a. położony przy drodze.

PRZYDRUKOWAĆ , więcej czego a. dodatkowo wydrukować.

PRZYDRUTOWAĆ , drutem przymocować.

PRZYDRZEĆ , nieco podrzeć, nadedrzeć; zniszczyć nosząc (o ubraniu, obuwiu).

PRZYDRZWIA — p. Odrzwia.

PRZYDUSIĆ — p. nied. Przyduszać.

PRZYDUSZAĆ , dok. Przydusić; dusić; dusząc, przygniatać, przyciskać; przytłaczać; przen., przytłumiać, przygłuszać, przygaszać; uśmierzać, hamować, uspakajać.

PRZYDUŻY , trochę zaduży.

PRZYDWAJAĆ , dok. Przydwoić; przysparzać w dwójnasób, podwajać, drugie tyle dodawać.

PRZYDYBAĆ — p. nied. Przydybywać.

PRZYDYBYWAĆ , dok. Przydybać; chwytać na gorącym uczynku, chwytać, schodzić znienacka, zaskakiwać, zastawać nie spodziewającego ś.; podkradać ś., zbliżać ś. nieznacznie, czając ś.

PRZYDYMAĆ , dok. Przydąć; dmąc, nieść, pędzić co dokąd (o wietrze); dmąc, przykrywać, zawiewać; przybiec szybko.

PRZYDYMIAĆ , dok. Przydymić; przejmować nieco dymem, przyswędzać; p. ś., przechodzić nieco, nabierać smaku i zapachu dymu.

PRZYDYSZONY , przytłumiony dychawicą, zmęczony.

PRZYDZIAĆ — p. nied. Przydziewać.

PRZYDZIELAĆ , dok. Przydzielić; przyznawać co komu, z podziału wydzielać, wyznaczać, udzielać, przeznaczać, dodawać, przyłączać.

PRZYDZIEWAĆ , dok. Przydziać; nadziewać, nawlekać, nanizywać na co więcej czego.

PRZYDZWANIAĆ , dok. Przydzwonić; dzwonić z przerwami; przywoływać za pomocą dzwonu; dzwonić do wtóru czemu, w takt czego.

PRZYDŹWIEREK , sionka, ganek.

PRZYDŹWIGAĆ , dźwigając przynieść co z trudem, przyciągnąć, przywlec.

PRZYFARBKOWAĆ , dodać do bielizny więcej nieco farbki, przyniebieszczać.

PRZYFARBOWYWAĆ , dok. Przyfarbować; nieco farbować, trochę barwić, ubarwiać; dodawać więcej farby, farbować raz jeszcze.

PRZYFASOWAĆ , przywiązać, przytłoczyć; p. konia = przykrócić cugli, aby koń wygiął szyję.

PRZYFASTRYGOWAĆ , przyszyć lekko, tymczasowo, rzadkim ściegiem.

PRZYFRUWAĆ , dok. Przyfrunąć; przybliżać ś., przybywać na skrzydłach, przylatywać.

PRZYGADANKA , uwaga uboczna, przymówka, aluzja, wtrącona w rozmowie.

PRZYGADYWAĆ , odzywać ś., nawiązywać rozmowę, zagadywać; wtrącać uwagi w rozmowie, czynić aluzje; złośliwie dogadywać.

PRZYGAJAĆ , dok. Przygoić; trochę goić; p. ś., trochę ś. goić.

PRZYGALOPOWAĆ , przybiec galopem, przypędzić.

PRZYGANA , nagana, zarzut, przymówka; rzecz godna nagany, wada, skaza, plama, zmaza: człowiek bez p-y = nienaganny.

PRZYGANEK , poboczny ganek.

PRZYGANIAĆ , dok. Przygnać, Przygonić; przypędzać do jakiego miejsca, zaganiać dokąd. , dok. Przyganić; ganić, robić zarzuty, przymawiać, wymawiać ganiąc; wykazywać wady czyje a. czego.

PRZYGARBIAĆ (się), przychylać, pochylać (ś.), garbić (ś.).

PRZYGARNĄĆ — p. Przygarniać.

PRZYGARNIACZ , narzędzie przy siewnikach, służące do przysypywania ziarna ziemią.

PRZYGARNIAĆ , dok. Przygarnąć; garnąc do siebie, ściągać, przyciągać, przysuwać; garnąc przykrywać, przysypywać; przen., przytulać, tulić, przy hołubiąc, dawać komu przytułek, opiekę; p. ś., garnąć ś., tulić ś. do kogo.

PRZYGARNIĘCIE (się), rzecz, od Przygarnąć (ś.).

PRZYGARSTEK , Przygarstka, Przygarść, obie dłonie, złożone dla nabrania, uchwycenia czego; taka miara ciała sypkiego, jaka zmieści ś. w obu dłoniach złożonych.

PRZYGARTYWAĆ — p. Przygarniać.

PRZYGASAĆ , dok. Przygasnąć; przestawać ś. palić, nieco gasnąć; tracić na swym napięciu, na świetności, przyćmiewać.

PRZYGASIĆ — p. nied. Przygaszać.

PRZYGASŁY , taki, który przestał ś. gwałtownie palić, trochę zagasł; taki, który stracił na swym blasku, jaskrawości; przyblakły.

PRZYGASNĄĆ — p. nied. Przygasać.

PRZYGASZAĆ , dok. Przygasić; gasić niezupełnie, przytłumiać, przyduszać; przen., pozbawiać siły, żywotności, świetności, przytępiać, przyćmiewać, osłabiać blask.

PRZYGĘSTNIEĆ , stać ś. nieco gęściejszym.

PRZYGIĄĆ , Przygibnąć — p. nied. Przyginać.

PRZYGIEŁKA , roślina z rodziny ciborowatych, sitek.

PRZYGINAĆ , dok. Przygiąć; naginać, nachylać, skłaniać, schylać w którą stronę, a zwłaszcza ku ziemi; przen., przygnębiać, gnębić, uciskać, uciemiężać, ciemiężyć, przygniatać, upokarzać.

PRZYGLĄDAĆ się , dok. Przyjrzeć się; przypatrywać ś. komu, czemu, patrzeć pilnie na kogo, co, rozglądać ś. w czym uważnie, rozpatrywać, rozważać.

PRZYGLINEK , grunt glinkowaty.

PRZYGLINKOWATY , zmieszany z glinką.

PRZYGŁADZAĆ , dok. Przygładzić;: gładszym czynić; przypłaszczać, i przymuskiwać: p. sobie włosy; przen., polerować, cywilizować, kulturalnym czynić.

PRZYGŁASKAĆ — p. nied. Przygłaskiwać.

PRZYGŁASKIWAĆ , dok. Przygłaskać; głaszcząc, prowadząc po czym ręką, gładszym czynić, wyrównywać, wygładzać, głaszcząc przyciskać; przen., wabić, nęcić, pociągać do siebie; przen., pochlebiać; schlebiać, zniewalać pochleb; stwami, schlebiając głaskać czyjąś miłość własną, próżność.

PRZYGŁODNIEĆ , poczuć nieco głoj du, trochę zgłodnieć.

PRZYGŁOS , natężenie głosu, przycisk, akcent; znak akcentu.

PRZYGŁOŚNY , nieco, zbyt głośny.

PRZYGŁÓWEK , część twarzy człowieka.

PRZYGŁÓWNY , umieszczony przy głównym; drugorzędny, dodatkowy, uboczny.

PRZYGŁUCHŁY , taki, który stracił nieco słuch, przygłuchł; przygłuszony, przytłumiony, przyduszony.

PRZYGŁUCHNĄĆ , nieco słuch stracić, stać ś. nieco głuchym, stać ś. mniej głośnym, przytłumić ś., przycichnąć.

PRZYGŁUCHY , trochę głuchy, taki, który nie dosłyszy; trochę przytłumiony, przygłuszony.

PRZYGŁUPI , trochę głupi.

PRZYGŁUPIAĆ , dok. Przygłupić; nieco głupszym robić, ogłupiać.

PRZYGŁUSZAĆ , dok. Przygłuszyć; czynić cichszym, głuszyć nieco, tłumić, przytłumiać; otaczać gęstwiną, tak że rosnąć nie może.

PRZYGNAĆ — p. nied. Przygniatać.

PRZYGNĘBIAĆ , dok. Przygnębić; uczuwać ucisk, boleść; uciskać; przyciskać, gnębić, uciemiężać, przygniatać, udręczać.

PRZYGNĘBIENIE , pognębienie, stan duchowy człowieka przygnębionego, smutek, ucisk, żal.

PRZYGNIATAĆ , dok. Przygnieść; gniotąc, przyciskać, uciskać, przytłaczać, przyduszać, deptać; przypierać; gniotąc płaszczyć; gnębić, przygnębiać, uciemiężać.

PRZYGNIĆ , trochę zgnić.

PRZYGNIEŚĆ — p. nied. Przygniatać.

PRZYGODA , to, co ś. komu przytrafia, nadarza, wydarza, przygadza; przypadek, zdarzenie, trafunek, traf, wypadek, wydarzenie; nieszczęście, cios, klęska, bieda; od p-y = na wszelki przypadek, od wszelkiego przypadku, na wypadek, gdyby ś. okazało potrzebnym.

PRZYGODNIE , przysł., niechcący, nieumyślnie, przypadkiem, pizypadkowo, trafem, trafunkowo.

PRZYGODNY , dogodny, stosowny, nadarzający ś., nadający ś., przydatny, przypadkowy, trafunkowy, okolicznościowy, chwilowy, niestały.

PRZYGODZIĆ się , nied. Przygadzać się; zdać ś. na co, przydać ś. do czego; wydarzyć ś., przytrafić ś.

PRZYGOIĆ — p. nied. Przygajać.

PRZYGONIĆ — p. nied. Przyganiać.

PRZYGORSZY , dosyć zły, kiepski, marny, nienajlepszy.

PRZYGORZAŁY , spalony po wierzchu, opalony, osmalony, ogorzały; palący, ognisty, pałający, rozogniony; przyswędzony, przydymiony.

PRZYGORZEĆ , spalić ś. z wierzchu, opalić ś; osmalić ś.; przypalić ś., przydymić ś., przyswędzić ś.; przywrzeć do naczynia przy pieczeniu, gotowaniu.

PRZYGORZELINA , smak, zapach od przypalenia potrawy.

PRZYGORZKI , nieco gorzki, gorzkawy.

PRZYGORZKNIAŁY , który stał się nieco gorzkim, zjełczały.

PRZYGOTOWAĆ — p. nied. Przygotowywać; przysposobić; ugotować, nagotować więcej czego; p. ś., być gotowym na czas, wyuczyć ś. przed wydaniem lekcji, przed złożeniem egzaminu przysposobić ś. zawczasu, przyszykować ś., ułożyć sobie przedtym, obmyślić, zrobić, aby być gotowym na czas.

PRZYGOTOWANIE , przysposobienie, przyrządzenie; przysposobienie; gotowość; mówić bez p-a = improwizując, bez wyuczenia ś. przedtym, bez wprawiania ś.; w lm., rzeczy, przygotowane do czego; zabiegi, starania.

PRZYGOTOWAWCZY , odnoszący ś. do przygotowania, taki, który przygotowuje; służy do przygotowania, przedwstępny, poprzedniczy: szkoła p-a, studja p-e.

PRZYGOTOWYWAĆ , dok. Przygotować; robić, żeby co było gotowe na pewien termin, przysposabiać, szykować, gotowym czynić na co; p. sobie w myśli = układać; p. do egzaminu = uczyć go, aby zdał; p. kogo na śmierć = dysponować; p. ś., przyspasabiać ś., szykować ś., gotowym ś. czynić na co: p. ś. na śmierć = jednać ś. z Bogiem przed śmiercią; p. ś. na męki, na zawód = rezygnować ś., być gotowym na męki, na zawód.

PRZYGÓDKA , zdr. od Przygoda.

PRZYGÓREK , pagórek, wzgórek; stryszek.

PRZYGÓRNY , podgórski.

PRZYGRABIAĆ , Przygrabywać, dok. Przygrabić; grabiąc przykrywać, przysypywać ziemią; grabiami przybliżać, przyciągać; grabiami wygładzać, wyrównywać.

PRZYGRADZAĆ , dok. Przygrodzić; dodawać ogrodzenia do zagrodzonego płotu, grodząc dołączać; obejmować większą przestrzeń ogrodzeniem, dobierać.

PRZYGRAMOLIĆ się , przyjść, nadejść powolnemi krokami, przywlec ś.

PRZYGRANICZNY , leżący nad granicą, pograniczny.

PRZYGROBNY , umieszczony w blizkości grobu, nadgrobny, nagrobny.

PRZYGRODZIĆ — p. Przygradzać.

PRZYGRÓDEK , miejsce przy grodzie, mały gród; mała twierdza.

PRZYGRUBIEĆ , trochę pogrubieć, przytłuścieć, stać ś. grubszym.

PRZYGRUBY , trochę gruby; nadto gruby.

PRZYGRYWAĆ , na narzędziu muzycznym wtórować grającemu a. śpiewającemu, akompanjować; do tańca grać; czynić aluzje, robić przymówki, przytyki.

PRZYGRYWKA , motyw, powtarzający ś. co pewien czas w utworze muzycznym; okrzyk, wiersz, zwrotka, powtarzające ś. po każdej strofie w pieśni, przyśpiew, refren; przygrywanie.

PRZYGRYZAĆ , dok. Przygryźć; trochę nadgryzać, odgryzać, przykąsywać; mówić do kogo uszczypliwie; dogryzać, dojadać, docinać, dokuczać złośliwemi przytykami; p. sobie język = kaleczyć go, przen., wstrzymać ś. od powiedzenia czegoś; p. sobie wargi = wstrzymywać ś. od wybuchu śmiechu a. gniewu; p. ś., przycierać ś. od nieustannego gryzienia.

PRZYGRYZEK , słowo uszczypliwe, złośliwość, przycinek, docinek, dogryzek.

PRZYGRYŹĆ — p. nied. Przygryzać.

PRZYGRZAĆ — p. Przygrzewać.

PRZYGRZBIETNY , umieszczony w blizkości grzbietu.

PRZYGRZEBYWAĆ , dok. Przygrzebać; grzebiąc przygarniać, przysuwać; przysypać, zasypywać, przykrywać przez grzebanie.

PRZYGRZEWAĆ , dok. Przygrzać; nagrzewać, odgrzewać to, co ostygło, do pożądanej temperatury; przypiekać, palić, nagrzewać silnie; przen., doskwierać, dokuczać, parzyć, prażyć: armaty p-ają; p. ś., odgrzewać ś., nagrzewać ś..

PRZYGRZMIEĆ , prędko przybiec.

PRZYGRZMIEWAĆ , grzmieć raz po raz, towarzyszyć grzmieniem, grzmotami.

PRZYGWAŻDŻAĆ , dok. Przygwoździć; przybijać gwoździem albo gwoźdźmi; przen., czynić nieruchomym, unieruchamiać, osadzać na miejscu bez ruchu.

PRZYGWIZDYWAĆ , wtórować gwizdaniem, pogwizdywać.

PRZYGWOŹDZIĆ — p. nied. Przygważdżać.

PRZYHACZAĆ , dok. Przyhaczyć; przybijać hakiem; przytwierdzać kotwicą.

PRZYHAFTOWAĆ , haftując przyszyć, przyłączyć; haftując przydać do już wyhaftowanego.

PRZYHAMOWAĆ , zatrzymać na miejscu kogoś a. coś w ruchu, zahamować.

PRZYHARCOWAĆ , przybiec w harcach, przyskoczyć.

PRZYHARDZIEĆ , stać ś. trochę hardym, zuchwałym.

PRZYHARTOWAĆ , przydać hartu, trochę zahartować.

PRZYHASAĆ , przybyć hasając;przybiec pędem, przyskoczyć.

PRZYHEBLOWAĆ , trochę a. jeszcze bardziej zheblować.

PRZYHOLENDROWAĆ , holendrując na lodzie, przybiec.

PRZYHOLOWAĆ , holując przyprowadzić, przyciągnąć: p. statek.

PRZYHOLUBIĆ , przygarnąć, przytulić kogo; roztoczyć nad kim opiekę; p. ś., przygarnąć ś., przytulić ś. do kogo z pieszczotą, z serdecznością; przypochlebić ś., ująć kogo pochlebstwami.

PRZYHUCZNY , nadto huczny.

PRZYHUKIWAĆ , dok. Przy huknąć; hukiem, głośnymi okrzykami wtórować czemu; hukać, wołać z przerwami; przytakiwać, przyświadczać głośnemi okrzykami.

PRZYHUKNĄĆ — p. nied. Przyhukiwać.

PRZYIMEK , część mowy nieodmienna, wyrażająca różne stosunki między osobami a. przedmiotami.

PRZYIMKOWY , odnoszący ś. do przyimka.

PRZYJACIEL , człowiek, żywiący dla kogo uczucia przyjazne, życzliwe; sprzyjający komuś, życzliwy mu, pragnący jego szczęścia, przywiązany do niego, żyjący z nim w przyjaźni, druh; stronnik, zwolennik, wyznawca, uczeń; miłośnik, lubownik, , patron, mecenas czego: towarzystwo p-ół nauk, p-ół sztuk pięknych; powinowaty, krewny, należący do rodziny najbliższej; p-u = uprzejmy sposób zwracania ś, do osoby niższej stanem, zwłaszcza do chłopa, do robotnika, woźnicy, drobnego kupca i&nbsp;t.&nbsp;p.

PRZYJACIELSKI , należący do przyjaciela a. do przyjaciół, odnoszący ś. do przyjaciela; przyjazny, sprzyjający, serdeczny, szczery; nie etykietalny; nie urzędowy, nie sztywny, po p-u, przysł., jak przyjaciel, jak przyjaciele, przyjaźnie, życzliwie.

PRZYJACIELSTWO , związek przyjacielski, przyjaźń; zbior., przyjaciele.

PRZYJACIÓŁKA , kobieta, sprzyjająca komu, przywiązana do kogo, żyjąca z nim w przyjaźni; kochanka, miłośnica, nałożnica, metresa; rodzaj żakieta kobiecego z przodu gładkiego, z tyłu fałdowanego.

PRZYJAZD , przyjechanie, przybycie wozem, statkiem lub konno; strona, od której przybywa ś. w jakie miejsce, droga przyjezdna.

PRZYJAZDOWY , odnoszący ś. do przyjazdu: tor p. stacji kolejowej = przeznaczony dla pociągów przybywających.

PRZYJAZNY , przyjacielski, serdeczny, życzliwy, sprzyjający; pomyślny, dodatni.

PRZYJAŹNIĆ się , przyjaźń z kim zawierać, zaprzyjaźniać ś. z kim, żyć z kim w przyjaźni, w stosunkach serdecznych.

PRZYJAŹŃ , stosunek serdeczny względem kogo, serdeczne pożycie z kim, sprzyjanie komu, życzliwość, przyjacielstwo.

PRZYJĄĆ — p. nied. Przyjmować.

PRZYJECHAĆ — p. nied. Przyjeżdżać.

PRZYJEMKA , roślina z rodziny jaskrowatych, rutewkowiec.

PRZYJEMNIUCHNY , bardzo przyjemny, niezmiernie sympatyczny, miluchny.

PRZYJEMNOSTKA , drobna przyjemność.

PRZYJEMNOŚĆ , to, co wywiera wrażenie dodatnie, wywołuje dodatnie uczucie, co ś. podoba, wdzięk, urok; dodatnie, miłe wrażenie, rozkosz; rozrywka, uciecha, zabawa; zadowolenie, ukontentowanie, upodobanie.

PRZYJEMNY , taki, który się podoba, wywołuje wrażenie dodatnie, miły, wdzięczny, sympatyczny, rozkoszny, pociągający, podobający ś., powabny, ponętny.

PRZYJĘCIE , branie, wzięcie, odebranie, przyjmowanie; wychodzić na czyje p. = na powitanie; p. za syna, za córkę = adoptacja; godziny p-cia u lekarza, u adwokata, w urzędzie = pora, kiedy przyjmuje ś. pacjentów, klijentów, interesantów, suplikantów i&nbsp;t.&nbsp;p.; zebranie towarzyskie z udziałem zaproszonych gości: p. popołudniowe, wieczorne; to, czym ś. przyjmuje, ugaszcza gości, jedzenie i picie dla gości; zastawa stołowa.

PRZYJMOWAĆ , dok. Przyjąć; brać to, co dają, podają, wręczają, nie odrzucać, nie odmawiać przyjęcia czego; p. ofiarę, podarunek, prośbę, godzić ś. na co, przystawać na co, p. wyzwanie na bitwę, p. warunki przedłożone i&nbsp;t.&nbsp;d; zezwalać na co, potwierdzać, pochwalać co, akceptować; uważać co za rzecz dowiedzioną, nie dopuszczać co do czego żadnych wątpliwości, brać co za podstawę rozumowania; wpuszczać odwiedzającego do swego mieszkania, wychodzić do gości, dopuszczać interesanta, dawać posłuchanie, udzielać audjeneji; ugaszczać kogo u siebie, robić honory domu, podejmować, częstować gościa dla okazania, że ś. mu jest radym; udzielać porad (o adwokatach, lekarzach); zachować ś. tak lub inaczej względem czego, reagować na co w taki lub inny sposób: p. jakąś wiadomość spokojnie, źle, dobrze coś p.; przybierać, przypuszczać, dawać dostęp, dopuszczać: p. do stowarzyszenia, p. do herbu, p. dziecko za swoje = adoptować; brać na przechowanie, brać za swoje, brać do siebie: p. futro na przechowanie, p. bieliznę do prania, ubranie do naprawy, do farby, p. jaką metodę, zasadę; taktykę = zacząć trzymać ś. jej; umawiać ś. z kim, by został na służbie, najmować, godzić: p. kucharza, pannę służącą, guwernera, urzędnika, sekretarza, żołnierza i&nbsp;t.&nbsp;p.; p. służbę, miejsce u kogo = godzić ś. wykonywać pewne obowiązki za umówioną opłatą; przen., poczytywać, uważać: p. co komu za dobre, za złe; mieć sobie co udzielone: p. chrzest, komunję, bierzmowanie, ostatnie sakramenta; p. inną wiarę, katolicyzm, protestantyzm = przechodzić na wiarę: p. poddaństwo = zostawać poddanym; żart., wychodzić na spotkanie czyje, by go pobić, zmusić do cofnięcia ś.: artylerja przyjęła nieprzyjaciela gradem kul; p. ś., będąc przesadzonym w inne mieisce, zakorzeniać ś., zaczynać rość dalej, nie usychać; przen., rozpowszechniać ś., rozwijać ś., rozkrzewiać ś., rozprzestrzeniać ś., aklimatyzować ś.

PRZYJRZEĆ się — p. nied. Przyglądać się.

PRZYJŚCIE , przybycie, nadejście, zbliżenie ś. w czasie a. miejscu.

PRZYJŚĆ — p. nied. Przychodzić.

PRZYJUCZYĆ , obładować jukami, przytroczyć juki.

PRZYKADEK , niewielka kadź, półkadek, stągiew.

PRZYKAHAŁEK , pomniejszy kahał żydowski.

PRZYKANALIK , boczny, węższy kanalik.

PRZYKAPAĆ , dokapać jeszcze, napełniać ś. wskutek kapania.

PRZYKARMIAĆ , dawać niemowlęciu a. sysakowi inny jeszcze po, karm prócz mleka matki.

PRZYKARPACKI , położony w blizkości Karpat.

PRZYKAZ , rozkaz, nakaz, zakaz, przykazanie, rozporządzenie; reguła, ustawa, prawidło, przepis.

PRZYKAZAĆ — p. nied. Przykazywać.

PRZYKAZANIE , wydanie rozkazu; rozkaz, nakaz, rozporządzenie, zlei cenie, polecenie, przykaz; p-a Boskie = Dziesięcioro Bożego przykazania; p-a kościelne = przepisy, moralne a. moralno-religijne.

PRZYKAZYWAĆ , dok. Przykazać; nakazywać, rozkazywać, zlecać surowo, pod wielką karą a. odpowiedzialnością; zabraniać, rozrządzać, rozporządzać.

PRZYKĄSIĆ — p. Przygryźć.

PRZYKĄSYWAĆ — p. Przygryzać.

PRZYKĄTEK , zakątek, zaułek.

PRZYKINĄĆ , przyrzucić, przyłożyć.

PRZYKIPIEĆ , nieco wykipieć; gotując ś. przylgnąć do naczynia, przywrzeć.

PRZYKISNĄĆ , nieco zakisnąć, trochę skwaśnieć.

PRZYKITOWAĆ , przylepić kitem.

PRZYKLAJSTROWAĆ , przelepić, przymocować klajstrem.

PRZYKLAMROWAĆ , przytwierdzić klamrą, przybić, przymocować klamrami.

PRZYKLAPŁY , przypłaszczony.

PRZYKLAPNĄĆ , przypłaszczyć ś., przysiąść, przyleć.

PRZYKLASKIWAĆ , dok. Przyklasnąć; dawać poklask, klaskaniem pochwalać, przyświadczać klaszcząc; klaskaniem wtórować; klaskać.

PRZYKLASNĄĆ — p. nied. Przyklaskiwać.

PRZYKLASZTORNY , położony w blizkości klasztoru, przy klasztorze urządzony.

PRZYKLEJAĆ , dok. Przykleić; klejem przytwierdzać, naklejać, przylepiać, lepiąc przysztukowywać; p. ś., przyklejać ś., przywierać, przystawać.

PRZYKLEPAĆ — p. nied. Przyklepywać.

PRZYKLEPYWAĆ , dok. Przyklepać; klepaniem przybijać, przypłaszczać; przyklaskiwać, uderzać w dłonie.

PRZYKLĘK , roślina z rodziny przyklękowatych, twardosz, ptasie mleko.

PRZYKLĘKAĆ , Przyklękiwać, dok. Przyklęknąć; padać na jedno kolano, klękać na chwilę, uniżać ś., upokarzać ś., płaszczyć ś.

PRZYKLĘKIWAĆ — p. Przyklękać.

PRZYKLĘKNĄĆ — p. nied. Przyklękać.

PRZYKLĘKOWATE , rodzina roślin jednoliściennych.

PRZYKŁAD , wzór do naśladowania, postępek wzorowy, życie wzorowe, godne naśladowania, cnota; wypadek poszczególny, podawany dla objaśnienia i stwierdzenia ogólnej reguły; p. w gramatyce, w stylistyce, w logice i&nbsp;t.&nbsp;p.; p. w matematyce = zadanie do rozwiązania na pewne prawidło; postępek, który naśladują inni: dawać dobry, zły p., robić co dla p-u, karać kogo dla p-u = dla przestrogi, iść za czyim p-em, brać z kogo p., naśladować czyj p., lepszy p., niż rada; na p. a. naprzykład, skróc., np. = jak oto: część kolby u strzelby, którą ś. przykłada do twarzy, strzelając; sposób przykładania strzelby do twarzy przy strzelania.

PRZYKŁADAĆ , dok. Przyłożyć; dołączać, dodawać, dokładać, kładąc, zwiększać ilość czego, przyrzucać, dorzucać; przykrywać co czym z wierzchu, przyciskać, przygniatać, przywalać; kłaść co na powierzchni czego, przytykać, przysadzać, przylepiać, przyklejać, przytulać, odciskać, wyciskać co na czym; wymierzać, przymierzać; uderzać: p. komu klapsa, p. miecz, topór; nie szczędzić, nie żałować, używać czego obficie; p. rąk, p. starania, uwagi, pracy; p. koniowi ostróg = dawać mu ostrogi; p. , z oddaniom ś., z zapałom oddawać ś. czemu; nie przyłożę do tego ręki = nie przyczynię ś. do tego, nie wdam ś. w to, nie chcę brać w tym udziału; p. ś., dokładać, dodawać, dorzucać coś od siebie do ogólnej ilości; przen., brać udział w czym, przyczyniać ś., pomagać do urzeczywistnienia czego; p. ś. do czego, oddawać ś., poświęcać ś. czemu, zajmować ś. czym usilnie, pracować nad czymś gorliwie; przywykać, przyzwyczajać ś. do czego, wkładać ś. w co, wdrażać ś. w co, oswajać ś. z czym, przyuczać ś. do czego; przykładać kolbę strzelby do twarzy, kiedy ś. celuje, składać ś. z broni palnej, mierzyć z niej do czego.

PRZYKŁADKA , to, co dołożono, przyłożono, dokładka, przydatek, dodatek; kawałek pośledniejszego mięsa i kości, dodawany przez rzeźnika do większego kawałka, dla wagi.

PRZYKŁADNIE , przysł., należycie, porządnie, wzorowo, grzecznie.

PRZYKŁADNOŚĆ , taki charakter czegoś, że może być stawiany za wzór, wzorowość.

PRZYKŁADNY , ten, który może służyć za przykład, godny naśladowania, chwalebny, wzorowy, doskonały, bez zarzutu; wykonany dla dania przykładu innym, należyty: p-a kara; wygodny przy strzelaniu, dający ś. dogodnie przyłożyć do ramienia i twarzy przy strzelaniu: strzelba p-a.

PRZYKŁADOWY , mogący służyć, jako przykład czego; dodatkowy, dodany, dołożony, przyłożony.

PRZYKŁADZIK , zdr. od Przykład.

PRZYKŁUSOWAĆ , przybyć kłusem, przybyć pędem, przyjechać.

PRZYKOCZOWAĆ , koczując przyjść, przybyć na pewne miejsce.

PRZYKOŁATAĆ się , z biedą wielką, z trudnością dostać ś. gdzie.

PRZYKOMENDEROWYWAĆ , dok. Przykomenderować; przyłączać komenderując, nakazać przyłączenie ś.

PRZYKOMÓREK , Przykomorek, niewielka komora celna; śpichlerzyk.

PRZYKONWOJOWAĆ , przyprowadzić pod konwojem.

PRZYKOP , rów, przeprowadzony wzdłuż czego, fosa; w przen., p-y, roboty ziemne, rowy, kopane przez oblegających fortecę dla zbliżenia ś. do niej, aprosze.

PRZYKOPAĆ — p. nied. Przykopywać.

PRZYKOPCIAŁY , nieco okopcony.

PRZYKOPCIĆ , nieco okopcić, kopciem trochę zaczernić, przysmolić.

PRZYKOPCIEĆ , nieco okopcieć, kopciem okryć ś. nieco.

PRZYKOPYCIE , cześć pończochy a. buta, która idzie pod podeszwę, a. przypada na piętę.

PRZYKOPYWAĆ , dok. Przykopać; jeszcze więcej kopać; dodawać kopiąc do już skopanego a. ukopanego; p. ś. pod fortecę = przybliżać ś. za pomocą przykopów.

PRZYKORKOWAĆ , przytkać korkiem.

PRZYKORONEK , zbiór wyrostków nitkowatych korony kwiatu.

PRZYKORZENIAĆ , dok. Przykorzenić; przyprawiać, zaprawiać korzeniami.

PRZYKOSA , smuga na rzece, odznaczająca brzeg mielizny.

PRZYKOSIĆ , więcej jeszcze ukosić; przyciąć kosą.

PRZYKOSTNY , umieszczony przy kości, zdarzający ś. przy kości, okostny.

PRZYKOŚCIELNY , położony w blizkości kościoła.

PRZYKOTWIAĆ , dok. Przykotwić; przymocowywać za pomocą kotwicy.

PRZYKRACAĆ , dok. Przykrócić; czynić krótszym, umniejszać długość czego, skracać; przen., zmniejszać, uszczuplać, ujmować czego; przen., hamować, powściągać, ukrócać kogo, co: p. samowolę.

PRZYKRACZAĆ , dok. Przykroczyć; idąc krokami przybliżać ś., podchodzić.

PRZYKRADAĆ , dok. Przykraść; więcej jeszcze kraść, kraść raz po raz, powtarzać kradzież, przymnażać kradzieży; p. ś., nadchodzić znienacka, czając ś., podkradać ś.,

PRZYKRAJAĆ — p. nied. Przykrawać.

PRZYKRASA , ozdoba, upiększenie, ubranie; okrasa, omasta.

PRZYKRASIĆ — p. Przykraszać.

PRZYKRASZAĆ , dok. Przykrasić; nieco upiększać, ozdabiać; dodawać do potrawy okrasy, omasty, i okraszać, omaszczać.

PRZYKRAŚĆ — p. Przykradać.

PRZYKRAWAĆ , dok. Przykroić, Przykrajać; do nakrojonego, krojąc, dodawać; krajać co wedle pewnej miary, formy, fasonu; p. co do czego, przystosowywać, stosować, naginać.

PRZYKREDYTOWAĆ , dać na kredyt.

PRZYKRĘCAĆ , dok. Przykręcić; przymocowywać kręcąc; krępować, przywiązywać, kręcąc przyciskać; p. lampę, knot u lampy = wkręcając nieco knot, tłumić płomień; ', p. śrubę = ukrócać, wywierać nacisk, uciskać, zmniejszać swobodę, postępować coraz surowiej.

PRZYKRĘPOWAĆ , mocno przywiązać, przymocować co do czego sznurem, drutem, klamrą.

PRZYKRO , przysł., nieprzyjemnie, niemiło, cierpko, markotno, żal: p. na niego patrzeć, p. mi bardzo, p. mi ś. zrobiło; nieprzyjaźnie, nieprzychylnie, szorstko: p. go przyjął; kwaśno, z podełba, chmurnie: p. patrzeć na kogo; stromo, urwisto; prosto z góry, całym pędem, nieszczęśliwie: spaść, upaść p.

PRZYKROBRZEGI , , mający urwiste brzegi.

PRZYKROCHMALIĆ , ukrochmalić jeszcze więcej, zrobić sztywniej,

PRZYKROCZYĆ — p. nied. Przykraczać.

PRZYKROIĆ — p. nied. Przykrawać.

PRZYKROSTKA , błaha przykrość, drobna nieprzyjemność.

PRZYKROŚĆ , spadzistość, urwistość; cierpkość, szorstkość; ostrość; niemiłe wrażenie, nieprzyjemność, uczucie przykre, żal, gorycz serca; zmartwienie, smutek, krzywda moralna; to, co jest przykre, co wywołuje przykre uczucie, postępek czyj, wywołujący przykrość, zdarzenie nieprzyjemne, nieprzyjemność.

PRZYKRÓCIĆ — p. nied. Przykracać.

PRZYKRÓTKI , nieco zakrótki.

PRZYKRUSZAĆ , dok. Przykruszyć; krusząc, przydawać, dodawać, dosypywać, przydrabiać.

PRZYKRY , stromy, przepaścisty, spadzisty, urwisty; trudny do przeprawy, do przebycia, uciążliwy, fatalny, ciężki, utrudniający, mozolny: p-a droga, p-e schody; sprawiający przykrość, bolesny, kłopotliwy, smutny, niewesoły: p-e warunki, p-e następstwa; zgryźliwy, dotkliwy, dokuczliwy, ostry, surowy: p-a zima; nieprzyjemny, niemiły, antypatyczny, odpychający, odrażający, wstrętny.

PRZYKRYCIE , przykrywanie, okrywanie, to czym nakrywają: pokrowiec, dera, kołdra, prześcieradło, obrus, serweta, kapa i&nbsp;t.&nbsp;p; wieko, pokrywa, deka, przykrywka: gotować pod p-em; dach domu.

PRZYKRYĆ — p. nied. Przykrywać.

PRZYKRYTY , nakryty, okryty, ukryty, zatajony, zamaskowany.

PRZYKRYWA , Przykrywadło, pokrywa, nakrywa, wieko, deka.

PRZYKRYWAĆ , dok. Przykryć; kłaść co na jakiej rzeczy dla okrycia jej, okrywać, pokrywać, osłaniać, zakrywać z wierzchu, zasypywać, zarzucać czym po wierzchu, zostawiając środek pustym, przyodziewać, przysłaniać; p. samicę = zaspakajać jej popęd płciowy, odbywać z nią stosunek płciowy, zapładniać ją (o samcu); p. ś., okrywać ś, pokrywać ś., nakrywać ś., osłaniać ś. z wierzchu, przyodziewać ś.; zatajać ś., maskować ś., nie wyjawiać swoich zamiarów.

PRZYKRYWADŁO — p. Przykrywa.

PRZYKRYWKA , mała nakrywka, wieczko; pozór, płaszczyk, pretekst; rodzaj małej sieci rybackiej.

PRZYKRZEPŁY , który przykrzepł, przywarł.

PRZYKRZEPNĄĆ , skrzepnąwszy, przyschnąć; zakrzepnąć, przywrzeć.

PRZYKRZESYWAĆ , dok: Przykrzesać; krzesząc przycinać.

PRZYKRZYĆ sobie, uważać co za rzecz przykrą, niemiłą; p. ś., być natrętnym, uprzykrzać ś.; stawać ś przykrym, nudzić.

PRZYKRZYK , przykrzyknięcie.

PRZYKRZYKIWAĆ , dok. Przykrzyknąć; wydawać okrzyki, przytakiwać okrzykami.

PRZYKRZYWIAĆ , dok. Przykrzywić; nieco ku czemu nakrzywiać, nachylać, naginać, przyginać.

PRZYKSZTAŁCAĆ , Przykształtować, nadawać kształt, formę; przystosowywać, przypiększać.

PRZYKUCAĆ , dok. Przykucnąć; na zgiętych kolanach przysiadać, w kucki przysiadać, kucać.

PRZYKUĆ — p. nied. Przykuwać.

PRZYKULAĆ się , dok. Przykulić ś.; przysiadać skuliwszy ś., skulać ś.

PRZYKUPIĆ — p. nied. Przykupywać.

PRZYKUPKA , Przykupna, karty, które utrzymujący ś. przy licytacji przybiera, odrzucając natomiast najgorsze, taljon, renons: wint z p-ą.

PRZYKUPNO — p. Przykupka; to, co kupiono dodatkowo.

PRZYKUPNY , dokupiony dodatkowo.

PRZYKUPYWAĆ , dok. Przykupić; więcej czego kupować, kupnem dołączać czego do rzeczy kupionej, dokupować, kupować to, czego brakło do kompletu.

PRZYKURCZAĆ , dok. Przykurczyć; ściągając, czynić krótszym, kurcząc przyginać, ukracać; p. ś., skurczać ś., ścieśniać ś., robić mniejsze wydatki, żyć oszczędniej.

PRZYKURZAĆ (się), dok. Przykurzyć (ś.), kurzem zlekka przykrywać (ś.), przyprószać (ś.).

PRZYKUSY , zbyt krótki.

PRZYKUTY , przymocowany, nie mogący ś. ruszyć.

PRZYKUWAĆ , przybijać, przytwierdzać zapomocą klamer, łańcuchów, gwoździ; przywiązywać, skłaniać ku sobie, zobowiązywać, nie opuszczać.

PRZYKWASIĆ , p. nied. Przykwaszać.

PRZYKWASZAĆ , dok. Przykwasić; czynić kwaśnym, dodawać kwasu, kwasić, więcej jeszcze kwasić do już ukwaszonego.

PRZYKWAŚNIEĆ , trochę skwaśnieć.

PRZYKWAŚNY , zanadto kwaśny, trochę kwaśny.

PRZYKWESTOWAĆ , kwestując zebrać więcej jeszcze.

PRZYKWIATEK , listek, wyrastający u nasady kwiatka.

PRZYLAĆ — p. nied. Przylewać.

PRZYLAKOWAĆ , przylepić lakiem.

PRZYLAPISOWAĆ , zalapisować po wierzchu.

PRZYLASEK , mały las, sąsiadujący z dużym lasem. 80px|right

PRZYLASZCZKA , roślina z rodziny jaskrowatych, przelaszczka, podlaszczka, wątrobnica, wątrobne ziele (fig.).

PRZYLATAĆ , Przylatywać, dok. Przylecieć; przy fruwać, na skrzydłach przybywać, przybiegać, przyjeżdżać szybko, pośpiesznie. 110px|right

PRZYLĄDEK , niewielki występ lądu, z jednej strony przylegający do lądu, a ze wszystkich innych oblany wodą, cypel (fig.)

PRZYLĄDOWAĆ , przybić, przypłynąć do lądu, zawinąć do brzegu.

PRZYLEĆ — p. nied. Przylegać.

PRZYLECIEĆ — p. nied. Przylatać, Przylatywać.

PRZYLEGAĆ , dok. Przyleć, Przylegnąć; przypadać do ziemi, kłaść ś. na chwilę, na krótki wypoczynek; leżeć w blizkości czego, stykać ś. z czym, przytykać do czego, graniczyć z czym; p. do czego, przystawać szczelnie do czego, stykać ś. z czym całą swą powierzchnią, leżeć gładko na czym; przyczepiać ś., przywiązywać ś., sercem przypadać do kogo, do czego.

PRZYLEGŁOŚĆ , położenie w blizkości czego, blizkie sąsiedztwo, przytykanie do czego; ziemia, las, folwark, majątek mniejszy, należący do drugiego większego i w blizkości jego położony, atynencja, przynależność: folwark z p-ami; okolica; przen., to, co do czego należy, stanowi część jego składową; przen., okoliczność, warunek, wzgląd uboczny.

PRZYLEGŁY , w blizkości leżący, tuż obok położony, sąsiedni, pograniczny, poblizki, ościenny, stykający ś. z czymś; w gieom., p-e kąty = mające jedno ramię wspólne, a dwa pozostałe ramiona leżące na jednej linji prostej.

PRZYLEGNĄĆ — p. nied. Przylegać.

PRZYLENIWY , trochę leniwy.

PRZYLEPECZKA — p. Przylepka.

PRZYLEPEK , przylepienie.

PRZYLEPIACZ , człowiek, który co przylepia.

PRZYLEPIAĆ , dok. Przylepić; przytwierdzać za pomocą czegoś lepkiego, zwłaszcza kleju, przyklejać; unieruchomiać na pewnym miejscu, przytwierdzać, przykładać, przywiązywać, przytykać: p. ucho do drzwi = przykładać; stoi, siedzi jak p-ony = jak przykuty, bez ruchu; p. nazwę = nadawać; być p-onym do jakiej sprawy = mieć w niej udział, odgrywać w niej jaką rolę; p. klapsa = uderzać, bić; p. ś., przywierać, przylegać, przystawać, przylipać do czego, najczęściej za pomocą materji lepkiej, np. kleju, klajstru, wosku i&nbsp;t.&nbsp;p.; przen., nie odstępować kogo, przyczepiać ś. natrętnie.

PRZYLEPIĆ — p. nied. Przylepiać.

PRZYLEPIEC , lepki plaster apteczny.

PRZYLEPKA , skrajna wypieczona kromka chleba, kształtu odcinka kuli; przen., osoba miła, sympatyczna, umiejąca chwytać wszystkich za serce, podobająca ś. wszystkim, zwłaszcza kobieta a. dziecko, ulubienica a. ulubieniec, pieszczocha.

PRZYLEPNIA , roślina z rodziny przylepniowatych.

PRZYLEPNIOWATE , rodzina roślin dwuliściennych.

PRZYLEPNY , lepiący ś., lepki, klejowaty; przen., umiejący ś. przypochlebić, podobać ś. wszystkim, przymilający ś., kokieteryjny, przemiły.

PRZYLEW , Przylewek, przylewanie, przylanie; to, co jest przylane do czego, przymieszka dolana.

PRZYLEWAĆ , dok. Przylać; do płynu lejąc dodawać, dolewać czego.

PRZYLEŹĆ , — p. nied. Przyłazić.

PRZYLGLIWY , z łatwością przylegający, lepki.

PRZYLGŁY , ten, który przylgnął.

PRZYLGNĄĆ — p. nied. Przyligać.

PRZYLIGAĆ , dok. Przylgnąć; przylepiać ś., przyklejać ś., przywierać, przylegać, przystawać, łączyć ś., zrastać ś. z czym, przyrastać do czego, wiązać ś. z czym; przen., przywiązywać ś. do kogo, czego, lubić, kochać kogo, co, mieć upodobanie w kim, w czym.

PRZYLIPAĆ — p. Przyligać; przylegać, przystawać.

PRZYLIPNĄĆ — p. nied. Przylipać; przylgnąć. 80px|right

PRZYLISTEK , jeden z wyrostków listkowych, obejmujących nasadę liścia, przyrośniętych do ogonka liściowego a. łodygi (fig.).

PRZYLIZYWAĆ , dok. Przylizać; lizać zlekka; p. włosy = czesać je gładko; p. ś., przymilać ś., przypochlebiać ś.; czesać ś. gładko.

PRZYLMA , roślina z rodziny ożwiowatych.

PRZYLOT , przyfrunięcie, przylatanie, przylecenie: p. ptaków.

PRZYLUBOWAĆ się , przymilić ś., przypodobać ś.

PRZYLUKROWAĆ , oblać lukrem.

PRZYLUTOWAĆ , przymocować za pomocą lutowania.

PRZYLUŹNY , trochę za luźny.

PRZYŁADOWAĆ , przygotować.

PRZYŁAMAĆ — p. nied. Przyłamywać.

PRZYŁAMYWAĆ , dok. Przyłamać; nadłamywać, odłamywać koniuszczek; p. ś., ułamywać ś. na końcu, nadłamywać ś.

PRZYŁANEK , niewielki łan.

PRZYŁAPAĆ — p. nied. Przyłapywać.

PRZYŁAPYWAĆ , dok. Przyłapać; łapać, chwytać, przytrzymywać niespodziewającego ś., schodzić znienacka; p. ś., dawać ś. schwytać, złapać na gorącym uczynku; przen., przeliczyć ś., przerachować ś., zawieść ś. w swoich nadziejach, zaplątywać ś. w zeznaniach, w kłamstwach.

PRZYŁASKAWIAĆ , obłaskawiać, oswajać; zniewalać, czynić przychylnym.

PRZYŁATAĆ , przyszyć łaty; wyznaczać komu a. czemu stosowne miejsce wśród innych szczegółów; ni przypiął, ni p-ał = nie wiedzieć do czego to ma służyć, do czego to zastosować, coś bez sensu, bez związku.

PRZYŁAWEK , stół a. ławka przy i kramie do rozkładania towarów na pokaz.

PRZYŁAZIĆ , dok. Przyleźć; przywlekać ś., czołgając ś zbliżać ś. do kogo, czego, przypełzać; przen., przychodzić krokiem wolnym, ociężałym; nachodzi kogo natrętnie.

PRZYŁĄCZAĆ , dok. Przyłączyć; łącząc przydawać, dodawać, dołączać, pomnażać; p. zawojowany kraj do swego państwa; przyczyniać, posyłać razem z czym, włączać; p. paczkę do listu; p. ś. do kogo, do czego, łączyć ś. z kim, z czym, dołączać ś. do jakiego grona, towarzystwa, interesu itp.; przystawać, przystępować do kogo, do czego, jednoczyć ś. z kim, z czym.

PRZYŁĄCZYĆ , nied. Przyłączać. 90px|right

PRZYŁBICA , żelazna zapuszczana zasłona na czoło a. na twarz u hełmu (fig.); hełm z taką zasłoną; uchylić p-y = dać ś. poznać, zacząć działać otwarcie, jawnie, przestać kryć ś., odsłonić pseudonim; rodzaj mięczaka skamieniałego.

PRZYŁBICZNIK , płatnerz, wyrabiający przyłbice.

PRZYŁGAĆ — p. nied. Przyłgiwać.

PRZYŁGIWAĆ , dok. Przyłgać; mieszać kłamstwo do prawdy; dokłamywać jeszcze; p. ś. komu pochlebstwami, pozyskiwać sobie jego względy kłamstwami, wkradać ś. w jego łaski.

PRZYŁOMEK , część czego odłamana.

PRZYŁOŻYĆ — p. nied. Przykładać.

PRZYŁUCZE , ozdoba, złożona z gzymsowatych łuczków we drzwi i okien średniowiecznych.

PRZYŁUDA , to, czym ś. kogo przyłudza, ponęta, przynęta, powab, wdzięk, wabik.

PRZYŁUDEK , roślina z rodziny złożonych.

PRZYŁUDNY , powabny, wabny, ułudny, ponętny, pociągający.

PRZYŁUDZAĆ , dok. Przyłudzić; nęcić, przynęcać, mamić, przywabiać, wabić; p. ś., przymilać ś., przy pochlebiać ś komu.

PRZYŁUDZIĆ — p. Przyłudzać.

PRZYŁUPAĆ , więcej czego nałupać.

PRZYŁYSIEĆ , nieco wyłysieć.

PRZYMACHAĆ , przybiec szybko.

PRZYMACICZNY , umieszczony w blizkości macicy.

PRZYMACZAĆ , dok. Przymoczyć; przykładać co mokrego.

PRZYMAGLOWAĆ , nieco zmaglować, maglując przygładzić.

PRZYMALOWAĆ , więcej czego namalować; domalować coś na obrazie.

PRZYMAMIĆ , przywabić, przynęcić, przyłudzić.

PRZYMARŁY , ten, który przymarł.

PRZYMARSZCZAĆ , dok. Przymarszczyć; trochę marszczyć.

PRZYMARTWIAŁY , trochę zmartwiały.

PRZYMARZAĆ (Przymar-zać), dok. Przymarznąć; do czego; zlepiać ś., spajać ś. wskutek zastygnięcia, zamarznięcia części płynnych. , dok. Przymorzyć; morzyć głodem, nie dawać komu jeść przez czas jakiś, nie dając komu jeść, przyprawiać kogo o schudnięcie.

PRZYMARZNĄĆ (przymar-znąć) — p. Przymarzać.

PRZYMASZCZAĆ , dok. Przymaścić; dodawać tłustości, okraszać, omaszczać.

PRZYMASZEROWAĆ , o wojsku: w marszu przyciągnąć; przyjść miarowym, powolnym krokiem; przybyć szybkim krokiem, nadejść.

PRZYMAŚCIĆ — p. Przymaszczać.

PRZYMAWIAĆ , dok. Przymówić; przymowki komu robić, przycinać, docinać, przygryzać, dogryzać, dokuczać uszczypliwemi słowami, przyganiać; p. ś., przydawać swoje zwięzłe uwagi o jakiej sprawie, przekładać ustnie; p. ś. komu o co, domawiać ś., napomykać, natrącać zręcznie o swym życzeniu, żądać czego nie wprost; dopominać ś. nawiasem.

PRZYMAZAĆ , pomazać jeszcze więcej, pomazać trochę.

PRZYMĄCAĆ , dok. Przymącić; trochę mącić.

PRZYMĄDRY , trochę zamądry, chytry.

PRZYMDŁAWY , trochę za mdły.

PRZYMGLIĆ , przysłonić mgłą, osłonić zlekka czymś jakby mgłą.

PRZYMIAREK , naddatek nad miarę, przydatek, przysypka, przylewka.

PRZYMIARKA , przymierzenie ubrania jeszcze ostatecznie nie uszytego; ubranie, sfastrygowane tymczasowo dla przymierzenia.

PRZYMIATAĆ , dok. Przymieść; trochę wymiatać; przysuwać miotłą; domiatać, przyrzucać.

PRZYMIĄĆ , trochę pomiąć, przygnieść nieco.

PRZYMIERAĆ , dok. Przymrzeć; ledwie nie umierać, tracić siły, zdrowie i życie przez niedostatek czego, cierpieć biedę, głód, obumierać: p. głodem a. głodu.

PRZYMIERZAĆ , dok. Przymierzyć; przekonywać ś. o wymiarach czego, porównywać iedno z drugim co do wymiaru; kłaść na siebie dla przekonania ś., czy pasuje, czy dobrze leży; przen., mierzyć, zamierzać ś., godzić na co, celować, przykładać, przytykać dla postrachu, dla groźby; p. dokąd = starać ś. dojść, dosięgnąć dokąd, ś. dokąd, dążyć, prężyć ś., rozpędzać ś. do skoku; robić co na próbę, doświadczać, próbować czego dla przekonania ś., czy tak jest wistocie; nie wierzy, aż p-y = aż ś. na sobie samym nie przekona; nie p-ając = przepraszając za porównanie, za niestosowne wyrażenie ś., z przeproszeniem.

PRZYMIERZCHNĄĆ , ściemnieć.

PRZYMIERZE , umowa, zgoda między państwami co do wspólnej obrony a. napaści, sojusz, aljans, koalicja, liga; traktat, akt ugody, umowy między państwami, tymczasowy pokój, rozejm, zawieszenie broni; przen., p. małżeńskie = związek małżeński; testament, zakon: księgi starego i nowego p-a = Biblja; Arka p-a = święta skrzynia u starożytnych Hebrejów, w której złożone były tablice przykazań Boskich.

PRZYMIERZENIEC , należący do przymierza, sojusznik.

PRZYMIERZIĆ (Przymier-zić), komu co trochę obmierzić, uczynić nieco wstrętnym.

PRZYMIERZYĆ — p. nied. Przymierzać; łączyć, wiązać przymierzem; p. ś., sprzymierzać ś., zawierać przymierze z kim.

PRZYMIESIĆ , więcej czego umiesić, ugnieść.

PRZYMIESZAĆ , domieszać, dodać, dolać, przydać, przysypać mieszając; p. ś., zmieszać ś. z czym, dołączyć ś. do czego, jako dodatek; przen., p. ś. do czego, wmieszać ś., zamącić, zakłócić co, przyplątać ś. do czego.

PRZYMIESZANIE , przymieszka.

PRZYMIESZKA , to, co przymieszano do czegoś, przydatek domieszany; ciało obce, przymieszane do innego, ale nie połączone z nim chemicznie.

PRZYMIESZYWAĆ — p. dok. Przymieszać.

PRZYMIEŚĆ — p. nied. Przymiatać.

PRZYMIĘKKI , trochę za miękki; zbyt łagodny.

PRZYMILAĆ , dok. Przymilić; robić miłym, przyjemnym, wdzięczyć, umilać, upiększać, aby ś. komuś podobało; p. ś., starać ś. komu podobać, przypochlebiać mu ś., zalecać ś., mizdrzyć ś., umizgać ś.

PRZYMILATKA , roślina z rodziny trędownikowatych.

PRZYMILENIE , uczynienie milszym, upiększenie, ozdobienie; przymilanie ś., pieszczota, kares, umizganie ś., mizdrzenie ś.

PRZYMILIĆ — p. nied. Przymilać.

PRZYMILKNĄĆ , umilknąć, zamilknąć, przestać odzywać ś. na czas jakiś, ucichnąć, przycichnąć.

PRZYMILNIA , roślina z rodziny psiankowatych.

PRZYMILNY , umiejący podobać ś., przypochlebny, wdzięczny.

PRZYMIOT , cecha niestała przedmiotu, cecha przypadkowa, właściwość, własność, przypadłość: dobry p. = zaleta, dobra, dodatnia strona; zły p. = wada, przywara, zła, ujemna strona; istotna, stała, przyrodzona cecha osoby a. przedmiotu; wada, nałóg, przywara, zła namiętność, słabość; syfilis, kiła, franca, francuska choroba.

PRZYMIOTNIK , część mowy odmienna, wyrażająca cechę, przymiot osoby a. przedmiotu.

PRZYMIOTNO , roślina z rodziny złożonych, przymiotnik, przymiotowe ziele.

PRZYMIOTNY , odnoszący ś. do przymiotu, wyrażający przymiot, cechę, właściwość, zaletę; wyrażający ś. przymiotnikiem, mający formę a. znaczenie przymiotnika.

PRZYMIOTOWOŚĆ , to, co stanowi przymiot, własność osoby a. rzeczy.

PRZYMIOTOWY , obejmujący w sobie przymiot, należący do przymiotu, jakościowy.

PRZYMIZERNIEĆ , stać ś. mizerniejszym, stracić na cerze.

PRZYMIZGI , przymilanie ś., przypochlebianie ś.

PRZYMKNĄĆ — p. nied. Przymykać.

PRZYMKNIĘTY , Przymkniony, którego przymknięto, który ś. przymknął, przysłoniony.

PRZYMLEĆ , mieląc dodać do już umielonego, domleć.

PRZYMŁODNIEĆ , trochę odmłodnieć.

PRZYMŁÓCIĆ , jeszcze trochę namłócić; zmłócić z grubsza.

PRZYMNAŻAĆ , dok. Przymnożyć; przyczyniać, dodawać; przydawać, przysparzać, przykładać czego więcej, zwiększać.

PRZYMNOŻYCIEL , człowiek, który przymnaża co.

PRZYMNOŻYĆ , p. nied. Przymnażać.

PRZYMOCOWAĆ , przytwierdzić mocno, przykrępować, przywiązać, przybić.

PRZYMOCZKA , okład mokry.

PRZYMOCZYĆ — p. nied. Przymaczać; zwilżyć, zmoczyć.

PRZYMOREK , niewielki pomór.

PRZYMORSKI , położony przy morzu, nadmorski.

PRZYMORZE , kraina nadmorska, wybrzeże morza.

PRZYMORZYĆ — p. nied. Przymarzać.

PRZYMOST , przednia część mostu.

PRZYMOSTEK , niewielki mostek poboczny.

PRZYMOTAĆ , motając dodać czego do rzeczy już namotanej.

PRZYMOWA , przymówienie ś., wzmianka nawiasowa, upomnienie ś. delikatne.

PRZYMÓWIĆ , — p. nied. Przymawiać.

PRZYMÓWIENIE , to, co powiedziano jako przydatek do czyjej mowy, uwaga, komentarz; p. ś., delikatne żądanie czego, delikatne upominanie ś. o co.

PRZYMÓWKA , przymówienie ś, wzmianka nawiasowa, upominanie ś. delikatne; nagana, przygana, słówko uszczypliwe, przytyk, docinek, przygryzka.

PRZYMÓWNY , umiejący ś. przymówić, upomnieć ś., interesowny.

PRZYMRACZAĆ , dok. Przymroczyć; mroczniejszym, ciemniejszym czynić, zaćmiewać, przyćmiewać, otaczać mrokiem; przen., czynić mniej ostrym, osłabiać, przytępiać; przen., nachmurzać, zasępiać.

PRZYMROCZE , brzask, przedświt; zmrok, zmierzch.

PRZYMROK , Przymroka — p. Przymrocze.

PRZYMROZEK , niewielki mróz; szron, sadź.

PRZYMROZIĆ , trochę zmrozić.

PRZYMROZKOWATY , obfity w przymrozki, trochę mroźny.

PRZYMRUGIWAĆ , mrugać raz po raz, potakiwać mruganiem.

PRZYMRUKIWAĆ , dok. Przymruknąć; wtórować mruczeniem mruczącemu; mruczeć raz po raz.

PRZYMRUŻAĆ , dok. Przymrużyć; przymykać (oczy, powieki), przysłaniać nieco oczy powiekami, p. ś., przymykać ś., przysłaniać ś., zamykać ś. w części (o oczach).

PRZYMRZEĆ — p. nied. Przymierać.

PRZYMSZAŁY , nieco mchem obrosły.

PRZYMULAĆ , dok. Przymulić; nanieść więcej mułu, nanosząc muł, przyczyniać gruntu, brzegu; zarzucać naniesionym mułem, przykrywać mułem, zamulać.

PRZYMUNDUREK , odzienie potrzebne przy mundurze, bielizna, obuwie i&nbsp;t.&nbsp;p.

PRZYMUREK , Przymur, to, co przymurowano, mały mur przy większym murze, przedmurze małe, dodatek z muru; mur poprzeczny, umacniający mur główny w fortyfikacjach fortecznych.

PRZYMUROWAĆ , przedłużyć mur, przybudować murując, wybudować coś z muru przy drugim murze.

PRZYMURZE , miejsce przy murze, podmurze, zamurze, plac, otaczający mury miasta.

PRZYMUS , przymuszenie, zniewolenie, mus, przyniewolenie; konieczność; przemoc, gwałt, poparta siłą wola, kierująca czynami innych ludzi; p. osobisty = areszt, uwięzienie kogo podczas śledztwa sądowego, za długi i&nbsp;t.&nbsp;d.; p. adwokacki = konieczność bronienia z urzędu ubogich oskarżonych.

PRZYMUSICIEL , ten, który przymusza kogo, przy nie wal a do czego.

PRZYMUSIĆ — p. nied. Przymuszać.

PRZYMUSKIWAĆ , dok. Przymuskać, Przymusnąć; ręką gładzić, wygładzać muskając, gładząc przyciskać, przypłaszczać; przyczesywać gładko; przen., przytłumiać, ugłaskiwać, zażegnywać na czas jakiś.

PRZYMUSOWO , przysł., z przymusu, z konieczności, gwałtem, pod przemocą.

PRZYMUSOWY , dokonywany pod przymusem, pod przemocą, niedobrowolny, konieczny, musowy; taki, na którego wywierają gwałt, czyniący co pod przymusem.

PRZYMUSZAĆ , dok. Przymusić; sprawiać, żeby kto robił co mimo swej woli, gwałcić jego wolę, zmuszać; zniewalać, przyniewalać; p. ś. do czego = gwałt sobie zadawać, żeby zrobić co wbrew swojej woli, swym przekonaniom, upodobaniom i&nbsp;t.&nbsp;p.; krępować ś., ceremonjować ś., ambarasować ś.

PRZYMUSZONY , zmuszony, przyniewolony, wymuszony, niedobrowolny, niewłasnowolny; nienaturalny, sztuczny, przesadnie wytworny, wyszukany.

PRZYMYKAĆ , dok. Przymknąć; przykładać, przystawiać, przysądzać, przysuwać; zamykać niezupełnie, nieco przywierać, zostawiać nawpół uchylone, rozchylone: p. drzwi, okno, usta, oczy; p. ś., niezupełnie ś. zamykać; przybliżać ś. sunąc ś., przysuwać ś., podchodzić, przypełzać.

PRZYMYKALNY , dający ś. przymykać.

PRZYNABYWAĆ , dok. Przynabyć; więcej jeszcze nabywać, dokupywać.

PRZYNAGLAĆ , dok. Przynaglić; zniewalać, skłaniać do pośpiechu, naglić, popędzać, napędzać, zmuszać do szybkiej roboty, decyzji i&nbsp;t.&nbsp;p., pilić kogo; nacierać na kogo, przyśpieszać.

PRZYNAJĄĆ — p. nied. Przynajmować.

PRZYNAJMNIEJ , przysł., choć, chociaż, ostatecznie; co najmniej, jeśli nie można więcej, jeśli nie można inaczej.

PRZYNAJMOWAĆ , dok. Przynająć; najmując, dodawać do już najętego, donajmować.

PRZYNALEŻEĆ komu, należeć ś. komu; należeć do kogo, być jego własnością, z prawa mu przypadać, przysługiwać mu; przystawać, być odpowiednim, właściwym: p-y = przystoi, wypada, należy, uchodzi, godzi ś; p. do czego, być czyją powinnością, być przywiązanym do czego, stanowić czego nieodzowną cząstkę, stałą cechę; p. ś., należeć ś., być własnością czyją.

PRZYNALEŻNIE , przysł., należnie, porządnie, właściwie.

PRZYNALEŻNOŚĆ , należytość, przyległość; właściwość, kompetencja: p. sądu; w lm., p-ci = wszystko to, co do czego należy, co ś. na co składa.

PRZYNALEŻNY , Przynależyty, należący, należny; odpowiedni, przyzwoity, właściwy, słuszny, stosowny; należący do czego, stanowiący jego część składową, odnośny; podległy, zawisły, poddany.

PRZYNALEŻYTOŚĆ — p. Przynależność.

PRZYNALEŻYTY — p. Przynależny.

PRZYNAWRACAĆ , wracać to, co było zaniechane.

PRZYNERCZE , nadnercze, tkanki, otaczające nerkę.

PRZYNERECZNY , Przynerkowy, umieszczony przy nerkach.

PRZYNĘCAĆ , dok. Przynęcić; wabić, nęcić, mamić, przyłudzać.

PRZYNĘKAĆ , nieco znękać, zmęczyć, zgnębić.

PRZYNĘTA , to, czym ś. kogo a. co zwabia, wab, wabik; przen., powab, urok, czar, ponęta.

PRZYNĘTNE (-ego), to, co ś. kładzie w sidłach, w pułapkach, przyczepia do wędek dla przynęcenia zwierzyny, wabik.

PRZYNĘTNY , nęcący, ponętny, powabny, uroczy.

PRZYNIEŚĆ — p. nied. Przynosić.

PRZYNIEWALAĆ , dok. Przyniewolić; zmuszać, przymuszać kogo do zrobienia czego wbrew jego woli, gwałcić czyjąś wolę.

PRZYNIEWOLNY , niedobrowolny.

PRZYNISZCZEĆ , trochę ś. zniszczyć, zbiednieć.

PRZYNISZCZYĆ , trochę zniszczyć.

PRZYNITOWAĆ , przymocować, przybić, przytwierdzić nitami.

PRZYNOSIĆ , dok. Przynieść; nieść co dokąd, niosąc co. przybywać na pewne miejsce, przychodzić z czym, zanosić; przywozić, niosąc co przynosić, dostarczać; przyprowadzać, przyganiać, przypędzać: co cię tu przyniosło? = skąd ś. tu wziąłeś; przen., dawać, dostarczać, powodować, pociągać za sobą, sprowadzać co: p. komu chlubę, hańbę, ulgę, osłodę, pociechę, smutek, pożytek, chwałę, ujmę, zaszczyt, szkodę, stratę, zysk, dochód, procent; zgryzotę, zmartwienie i&nbsp;t.&nbsp;d.; p. komu jaką wiadomość = zwiastować; p. w ofierze = składać w ofierze, ofiarowywać, poświęcać; p. co mężowi w posagu = dawać; wiele ten majątek p-i? = ile daje dochodu?; p. sobie jakie imię = urodzić ś. w dzień jakiego świętego; zobaczymy, co nam dzień jutrzejszy przyniesie = jakie nam da zmiany; mówi, co mu ślina do ust przyniesie = co mu na myśl przyjdzie.

PRZYNOZDRZOWY , umieszczony w blizkości nozdrzy.

PRZYNUCAĆ , przyśpiewywać, wtórować śpiewem.

PRZYNUKA , przymus, konieczność, przymuszenie, zniewolenie, zachęta do pośpiechu; gorliwe zapraszanie gości do jedzenia i picia.

PRZYOBECNY , obecny przy czym.

PRZYOBIECYWAĆ , dok. Przyobiecać; przyrzekać, obiecywać.

PRZYOBLEC — p. nied. Przyoblekać.

PRZYOBLECZENIE (się), dokonana czynność przyoblekania (ś.); odzież, ubranie, suknia.

PRZYOBLEKAĆ , dok. Przyoblec; kłaść co na kogo dla okrycia go, przyodziewać kogo w co, przybierać; p. a. p. ś., przybierać ś., przywdziewać co na siebie; przen., p. ś. w cierpliwość, w hart, w męstwo, w odwagę = uzbrajać ś.; p. ś. w sławę = okrywać ś. sławą.

PRZYOBŁÓCZYĆ — p. nied. Przyoblekać.

PRZYOBUWAĆ , dok. Przyobuć; wkładać komu obuwie, opatrywać w obuwie; przen., zaopatrywać, wyposażać; p. a. p. ś., wdziewać sobie obuwie.

PRZYOBUTY , który wdział obuwie.

PRZYODBYTNICZY , umieszczony w blizkości odbytnicy.

PRZYODZIAĆ — p. nied. Przyodziewać.

PRZYODZIEWAĆ , dok. Przyodziać; wkładać na kogo odzienie dla okrycia go, przyoblekać, ubierać kogo; dawać komu stale na ubranie, sprawiać mu ubranie; przykrywać, okrywać, nakrywać kogo, co czym; p. ś., kłaść na siebie ubranie, ubierać ś., ogarniać ś., przyoblekać ś., okrywać ś.

PRZYODZIEWEK , Przyodzienie, odzienie, odzież, ubranie, szaty, suknie, garderoba; nakrycie, przykrycie, pokrycie.

PRZYOGARNĄĆ kogo, zaopatrzyć i go w ubranie, sprawić mu odzież; p. ś., zaopatrzyć ś. w ubranie, sprawić sobie odzienie, ogarnąć ś., oporządzić ś.

PRZYOKAPOWY , umieszczony przy okapie dachowym.

PRZYOKOPOWY , umieszczony w blizkości okopów.

PRZYORAĆ — p. nied. Przyorywać.

PRZYORYWAĆ , dok. Przyorać; trochę jeszcze orać; orząc przykrywać, przysypywać ziemią; oraniem przyłączać, przyczyniać oraniem.

PRZYOSTRY , nieco ostry; nadto surowy.

PRZYOSZCZĘDZAĆ , trochę zaoszczędzać, ciułać.

PRZYOZDABIAĆ (się), dok. Przyozdobić (się); upiększać (ś.) ozdobami, przybierać (ś.), ukraszać (ś.), ozdabiać (ś.).

PRZYOZDOBIĆ — p. Przyozdabiać.

PRZYPADAĆ , dok. Przypaść; padać, upadać przy czym, do czego, rzucać ś. do czego, upadszy, przylegać do czego; przytulać ś., przyciskać ś. do czego, przysiadać, przyczajać ś.; przybiegać, przylatywać, podbiegać, zbliżać ś. pędem, podchodzić; ukrywać ś. gdzie, zasiadać w ukryciu; zdarzać ś., wydarzać ś., wypadać, przytrafiać ś.; ziszczać ś., urzeczywistniać ś., zaczynać ś., wszczynać ś., mieć miejsce: na mnie p-a kolej = nadchodzi; Wielkanoc w tym roku p-a w dniu...; na dziś p-a termin płatności wekslu, panowanie tego króla p-a na wiek X-ty, p-a jarmark, odpust i&nbsp;t.&nbsp;d.; p. na kogo, co, dostawać ś. komu w udziale, przechodzić na kogo, wypadać na kogo; być w sam raz, pasować, dogadzać, odpowiednim ś. okazywać, stosować ś.; p. komu do serca, do gustu = podobać ś., trafiać do serca; jeszcze więcej spaść (o śniegu, o deszczu).

PRZYPADEK , to, co ś. nagle, niespodzianie zdarzyło; zdarzenie, wypadek, trafunek, zbieg okoliczności, zrządzenie losu, okoliczność, raz; los szczęścia, traf: spuścić ś. na p.; przygoda, awantura, wydarzenie: szczęśliwy, smutny, nieszczęśliwy p.; w lm. dzieje, przygody życia; w gram., jedna z form deklinacji imion, wyrażająca pewien stosunek między osobami a. przedmiotami: p. 1-y = mianownik, p. 2-i = dopełniacz, p. 3-i = eelownik, p. 4-y = biernik, p. 5-y = wołacz, p. 6-y = narzędnik, p. 7-y = miejscownik; odmieniać przez liczby i p-i = deklinować; w każdym p-u = w każdym razie, bądź co bądź: w p-u, gdyby = w razie, gdyby; w medyc., objaw, symptom choroby; p-em, przysł., przypadkowo, nieumyślnie, czasem, czasami, broń Boże!

PRZYPADKOWAĆ , deklinować, odmieniać przez przypadki.

PRZYPADKOWO , przysł., wypadkiem, przypadkiem, trafunkiem, nie spodziewając ś.

PRZYPADKOWOŚĆ , trafunkowość, przygodność, wypadkowość, zdarzanie ś.

PRZYPADKOWY , wypadkowy, trafunkowy, przygodny, nieumyślny.

PRZYPADŁOŚĆ , to, co jest rezultatem przypadku, trafu, trafunkowość; przygodność; część, przypadająca na kogo, cząstka, dział, udział; objaw chorobliwy, choroba, niedomaganie, zasłabnięcie, niedyspozycja — p. Przypadek.

PRZYPADŁY , Przypadkowy, przypadający w udziale, w spadku, należny; wydarzony, zdarzający ś. wynikły z trafu; ten, który , upadł pod czym; ten, na i który coś upadło, przysypany czym, przyprószony; przypadkowy, wypadkowy.

PRZYPADNĄĆ — p. Przypaść.

PRZYPADZISTY , stromy, spadzisty; obfitujący w deszcze: rok p., lato p-e.

PRZYPAJAĆ , dok. Przypoić; spajać, zespalać, łączyć, przywiązywać, przypinać, przyczepiać; p. ś., chwytać ś. mocno czego, uczepiać ś., przystawać, przypinać ś.; trochę dopajać.

PRZYPALAĆ , dok. Przypalić; przypiekać, przyżegać, palić trochę; przydymiać, przyswędzać; opalać, palić z wierzchu, spalać powierzchnię czego; przen., prażyć, dopiekać, dokuczać gorącem; p. ś., przypiekać ś., przyżegać ś., palić ś. nieco; przyswędzać ś., przydymiać ś.; opalać ś., nabierać zdrowej cery pod działaniem słońca i wiatru.

PRZYPALIĆ — p. nied. Przypalać.

PRZYPARADOWAĆ , przybyć w sposób paradny, przybyć z paradą.

PRZYPARCIE , rzecz, od Przyprzeć.

PRZYPAROWAĆ , przybyć pędem.

PRZYPASAĆ , dok. Przypaść; pozwalając bydłu zjeść, zniszczyć trochę zboża od brzegu pola. — p. nied. Przypasywać; ubrać ś. w pas, nałożyć pas na siebie, przymocować pasem, dołączyć do pasa.

PRZYPASKA , sprzączka, klamerka.

PRZYPASOWAĆ — p. nied. Przypasowywać.

PRZYPASOWYWAĆ , dok. Przypasować; zrobić tak, aby jedno szczelnie przystawało do drugiego, dopasowywać, przystosowywać.

PRZYPASYWAĆ , dok. Przypasać; pasem przypinać, przywiązywać w pasie. Przypaść — p. nied. Przypadać. Przypaść — p. nied. Przypasać.

PRZYPATRYWAĆ się , dok. Przypatrzeć ś., Przypatrzyć ś.; uważnie patrzeć na kogo, co, przyglądać ś. komu, czemu, rozeznawać kogo, co, zatrzymywać na nim wzrok przez pewien czas, spoglądać bliżej.

PRZYPCHNĄĆ , Przypchać — p. nied. Przypychać.

PRZYPEŁZAĆ , dok. Przypełznąć; pełznąc zbliżać ś., przysuwać ś., podkradać ś.

PRZYPEŁZŁY , przyblakły.

PRZYPEŁZNĄĆ — p. nied. Przypełzać; o kolorze: stracić nieco na jaskrawości, przypłowieć, zblaknąć nieco, przy burzeć.

PRZYPĘCHERZOWY , umieszczony przy pęcherzu.

PRZYPĘDZAĆ , dok. Przypędzić; pędzić do jakiego miejsca, przyganiać; przen., przymuszać, zmuszać, przynaglać, zniewalać.

PRZYPĘDZIĆ — p. nied. Przypędzać; przybyć pędem.

PRZYPĘPKOWY , umieszczony w blizkości pępka.

PRZYPĘTAĆ , trochę spętać, przyplątać, przysypłać.

PRZYPIĄĆ — p. nied. Przypinać.

PRZYPIĆ — p. nied. Przypijać.

PRZYPIEC — p. nied. Przypiekać.

PRZYPIECEK , cokół, ławka naokoło pieca, na której ludzie siedzą i grzeją ś.

PRZYPIECZĘTOWAĆ , pieczęć do czego przyłożyć, pieczęcią co przycisnąć; zatwierdzić, zakończyć co ostatecznie: p. zgodę ucztą; p. co życiem = życie za co poświęcić, oddać w ofierze, przypłacić życiem, odpokutować co.

PRZYPIEKAĆ , dok. Przypiec; piec, opalać po wierzchu, przyżegać, przypalać; przyrumieniać, opiekać (o potrawie); prażyć, przypalać, parzyć, dokuczać gorącem; przen., dokuczać, naprzykrzać ś., dawać ś. we znaki; cierpieć, dręczyć ś.; p. włosy = fryzować je gorącym żelazkiem; p. ranę = kauteryzować; p. komu grzanki = dokuczać komu; p-ło to na nim = została ś. na nim ta wina, pamięć o niej została; p. ś., spiekać ś. po wierzchu, opiekać ś., przyrumieniać ś.; przywierać, przystawać do naczynia.

PRZYPIEKANKA , grzanka w potrawach.

PRZYPIEKANY , przyrządzony za pomocą przypiekania, pieczenia.

PRZYPIEKŁO , Przypiekle, wejście do piekła, otchłań piekielna.

PRZYPIELAĆ , dok. Przypleć; trochę wypielać, opielać z grubsza.

PRZYPIEPRZYĆ , trochę opieprzyć, przyprawić nieco pieprzem; dosypać, dodać pieprzu.

PRZYPIERAĆ , dok. Przyprzeć; przygniatać, przyciskać; p. kogo, znaglać go, zmuszać, przyniewalać, przyciskać; opierać co o co, przysuwać, przystawiać, przysłaniać jedną rzecz do drugiej, graniczyć, przytykać, dotykać: p. kogo do ściany = stawiać w położenia bez wyjścia, zmuszać do powiedzenia a. zrobienia czegoś wbrew woli; przyparło go = ma pilną potrzebę naturalną; p. ś., być opartym, opierać ś. o co, przyciskać ś. do czego.

PRZYPIERZAĆ , dok. Przypierzyć; pierzem, piórami przyozdabiać, upierzać gwoli ozdobie.

PRZYPIĘKSZAĆ , dok. Przypiększyć; dodawać ozdób, upiększeń, przykraszać, przyozdabiać; p. ś., ozdabiać ś. jeszcze więcej.

PRZYPIĘTRZE , platforma w klatce schodowej między piętrami, przy zakręcie schodów, podest.

PRZYPIJAĆ , dok. Przy pić; pić do kogo, w czyje ręce; p. ś., wbijać ś. w co, przyczepiać ś. do kogo, czego zębami, kleszczami i&nbsp;t.&nbsp;p.

PRZYPIKOWAĆ , przyszyć za pomocą pikowania; więcej jeszcze wypikować.

PRZYPILAĆ , dok. Przypilić; doglądać, przypilnowywać, zmuszać, pobudzać do pośpiechu, znaglać; p-iło mu = pilno mu było; p-iło go = ma pilną potrzebę naturalną.

PRZYPILIĆ — p. nied. Przypilać.

PRZYPILNOWAĆ — p. nied. Przypilnowywać; p. kogo = złapać go na gorącym uczynku.

PRZYPILNOWYWAĆ , dok. Przypilnować; dozorować kogo, czego, pilnować, baczyć na kogo, co, czuwać nad wykonaniem czego, doglądać kogo, czego; p. ś., mieć ś. na baczności, na ostrożności, nie opuszczać sposobności.

PRZYPIŁOWAĆ , trochę spiłować, odpiłować w końcu, przytrzeć piłką, pilnikiem.

PRZYPINAĆ , dok. Przypiąć; przyszpilać, przytwierdzać, przyczepiać co do czego szpilką, sprzączką i&nbsp;t.&nbsp;p.; przen., przymuszać kogo, przyniewalać, przynaglać, znaglać; p. włosy = upinać; p. koniowi popręgu = ściągać; przen., p. komu popręgu = powściągać, ukracać, hamować kogo, uciskać kogo; p. komu rogi = romansować z jego żoną; ni przypiął, ni przyłatał = nie wiedzieć, co to ma znaczyć, do czego ma służyć, coś ni w pięć, ni w dziewięć, bez sensu, bez związku; przypiął kwiatek do kożucha = jedno do drugiego nie pasuje; przypiąć komu łatkę = żart uszczypliwy komu powiedzieć, odezwać ś. o nim złośliwie; p. ś., mocno ś. do czego przyczepiać, uczepiać ś, przypijać ś.; przen., opierać ś. o co, sięgać czego.

PRZYPINKA , sprzączka, haftka, spinka; to, co przypięte dla ozdoby, ozdóbka.

PRZYPIS , poświęcenie, ofiarowanie komu swego dzieła (naukowego a. literackiego); przypisanie, dedykacja — p. Przypisek.

PRZYPISAĆ — p. nied. Przypisywać.

PRZYPISEK , uwaga, nota u dołu stronicy, na końcu rozdziału a. na końcu dzieła, komentarz, ; uwaga, dopisanie na końcu listu, post-scriptum.

PRZYPISNY , odnoszący ś. do przypisu, dedykacyjny; dodany do głównego; dopisany, dodatkowy; p-e linje w nutach muzycznych = dodane górne i dolne.

PRZYPISYWAĆ , dok. Przypisać; pisząc dodawać, dodawać coś do jakiegoś pisma, dopisywać, robić przypisek: p. pozycję do rachunku, p. kogo na listę: wpisać dodatkowo do osób już zapisanych, p. co komu na jego dochód, na jego dobro, na jego rachunek; dedykować, poświęcać, ofiarowywać: p. komu swe dzieło naukowe a. literackie; p. komu co = czynić go winnym czego, mieć komu co za winę a. zasługę, przyczytywać, poczytywać komu za dobre a. złe; p. ś., robić przypisek, dopisywać uwagę, adnotację na końcu listu, zwłaszcza cudzego; dołączać ś. do czego, chcieć należeć do czego.

PRZYPITKA , Przypiwek, zwracanie ś. do kogoś przy piciu z zachętą, by i on wypił.

PRZYPITRASIĆ , przyrządzić niedbale jaką potrawę.

PRZYPKA , szczypta.

PRZYPLASKIWAĆ , dok. Przyplasnąć; uderzać, upadać na płask, przypłaszczać.

PRZYPLATAĆ , pleść jeszcze, doplatać, plotąc dołączać.

PRZYPLĄTAĆ — p. nied. Przyplątywać.

PRZYPLĄTYWAĆ , dok. Przyplątać; dodawać, dołączać plącząc, wplątywać; przen., przyczepiać, dodawać, dokładać; p. ś., zaplątywać ś., przyłączać ś.; przen., przyczepiać ś. do kogo, nie odstępować go; przyłączać ś. do kogo, przyczepiać ś. do kogo, przychodzić niewiadomo skąd; do błonicy przyplątało ś. zapalenie oskrzeli.

PRZYPLEĆ — p. nied. Przypielać.

PRZYPLENIAĆ , dok. Przyplenić; powiększać przez rozmnażanie, przymnażać, przypładzać; przen., dodawać, przydawać.

PRZYPLEŚĆ — p. nied. Przyplatać.

PRZYPLEŚNIEĆ , trochę spleśnieć.

PRZYPŁACAĆ , dok. Przypłacić; dopłacać, płacąc dokładać; cierpieć, pokutować za co: p. co zdrowiem, gardłem, życiem i&nbsp;t.&nbsp;p.

PRZYPŁADZAĆ , dok. Przypłodzić; płodu przyczyniać, przymnażać; p. ś., pomnażać ś. przez płodzenie, przez wydawanie na świat potomstwa, rozmnażać ś.

PRZYPŁASKI , trochę płaski.

PRZYPŁASZCZAĆ , nadawać kształt bardziej płaski, czynić trochę płaskim, przyciskając spłaszczać z wierzchu.

PRZYPŁAWIAĆ , dok. Przypławić; dostarczać, dowozić drogą wodną, spławiać dokąd; p. ś., przypływać, przybywać wodą.

PRZYPŁODEK , młode zwierzęta domowe, niedawno urodzone, pomnażające stado, przychówek, przychówek; żart., dzieci, potomstwo, progenitura; dziecko nieprawego łoża, bękart, bastard; przen., dochód, lichwa, procent.

PRZYPŁODZIĆ — p. nied. Przypładzać.

PRZYPŁOWIAŁY , nieco spłowiały.

PRZYPŁOWIEĆ , nieco spłowieć.

PRZYPŁYNĄĆ — p. nied. Przypływać.

PRZYPŁYW , przypłynięcie, napłynięcie, napływ: p. krwi do głowy, pieniędzy do kasy; p. morza = podnoszenie ś. poziomu wód morskich dwukrotnie podczas doby, wskutek przyciągania, wywieranego przez księżyc; rzeka, strumień, wpadający do innej rzeki a. strumienia, dopływ.

PRZYPŁYWAĆ , dok. Przypłynąć; wodą przyjeżdżać, wpław przybywać; przybijać do lądu, zawijać do brzegu; przen., nadchodzić, zjawiać ś., przybywać: gotówka przypłynęła; coś mu przypłynęło do głowy = strzeliło, przyszło do głowy; ślina p-nęła = zebrała ś.

PRZYPŁYWOWY , odnoszący ś. do przypływu.

PRZYPOCHLEBIAĆ , dok. Przypochlebic; pochlebiać komu, łechtać mile jego próżność; p. ś., starać ś. pochlebstwem przypodobać komu.

PRZYPOCHLEBNIK , pochlebca.

PRZYPOCHLEBNOŚĆ , umiejętność zręcznego pochlebiania komu, przypodobania mu ś.

PRZYPOCHLEBNY , umiejący ś. przypodobać, pochlebić komu.

PRZYPODNOSIĆ się , dok. Przypodnieść ś.; nieco podnosić ś., unosić ś., dźwigać ś. z siedzenia, z łoża.

PRZYPODOBAĆ się , starać ś. podobać komu; przypochlebić ś. komu, ująć go za serce.

PRZYPODOBNIAĆ , dok. Przypodobnić; tworzyć, kształtować coś na podobieństwo czego, podobnym czynić; upodobniać; porównywać, przyrównywać, stosować do czego; p. ś., stawać ś. podobnym, upodobniać ś.; przyrównywać ś., stosować ś. do czego.

PRZYPODOBNY , trochę podobny.

PRZYPODSZYWAĆ , dok. Przy podszyć; podszewkę lub inne szwy z wierzchu ściegiem zszywać.

PRZYPOIĆ — p. nied. Przypajać.

PRZYPOLEROWAĆ , wypolerować nieco; jeszcze raz lepiej wypolerować; przygładzić za pomocą polerowania.

PRZYPOLITUROWAĆ , zapoliturować.

PRZYPOŁUDNI , Przypołudniowy, Przypołudniejszy, zdarzający ś. około południa a. po południu.

PRZYPOŁUDNICA , widmo kobiety, czarownica, wiedźma.

PRZYPOŁUDNIE , pora około południa a. w samo południe. 140px|right

PRZYPOŁUDNIK , roślina z rodziny przypołudnikowatych. południk, włóknik, figówka (fig.).

PRZYPOŁUDNIKOWATE , rodzina roślin dwuliściennych.

PRZYPOŁUDNIOWY , Przypołudni, przypadający około południa.

PRZYPOMINACZ , człowiek, który drugiemu coś przypomina; zegar, przypominający porę, kiedy trzeba dać choremu lekarstwo, monitor.

PRZYPOMINAĆ , dok. Przypomnieć; przywodzić na pamięć, odnawiać w pamięci; napomykać, natrącać, zwracać uwagę na co komu; być podobnym do kogo, czego, z powierzchowności; p. ś., przychodzić na pamięć, odnawiać ś. w pamięci; przypominać o swojej osobie, o swojej prośbie i&nbsp;t.&nbsp;p.; dawać znać o sobie, dawać ś. poznać; odbijać ś., wywoływać czkawkę (o nie strawionym jedzeniu w! żołądku).

PRZYPOMINALNY , służący do przypominania.

PRZYPOMINEK , pamiątka, upominek dla zachowania komu w pamięci; w lm. p-i, ogłaszanie przez księdza nazwisk osób zmarłych z poleceniem, by wierni za ich dusze mówili pacierze; takież ogłoszenie o zgubionych rzeczach a. innej jakiej wiadomości.

PRZYPOMINKA , wzmianka, przypomnienie, aluzja, przymówienie ś.

PRZYPOMNIEĆ — p. nied. Przypominać.

PRZYPOMNIENIE , przywiedzenie na pamięć, napomnienie, zwrócenie uwagi, wspomnienie.

PRZYPÓR , Przypór, przypieranie, przyparcie; wzniesienie skalne, przylegające do zbocza góry. — p. Przypór.

PRZYPORA , wyskok muru, rodzaj podpory, słupa, wmurowanego w ścianę.

PRZYPORNY , Przyporowy, odnoszący ś. do przypora a. przypory.

PRZYPORUCZAĆ , poruczać, oddawać w opiekę, pod dozór, polecać.

PRZYPORZĄDZAĆ , dok. Przyporząj dzić; przygotowywać, przyrządzać.

PRZYPOSAŻNY , dodany do posagu.

PRZYPOŚCIEŁAĆ , słać przy czym, dodawać pościeli, nakrywać czym, służącym do posłania.

PRZYPOWIASTKA , zdr. od Przypowieść.

PRZYPOWIEDNI , Przypowiedny list = zawiadomienie urzędowe, nominacja formalna na piśmie; pismo, wydane przez króla a. na mocy uchwały sejmowej, zezwalające a. rozkazujące komu werbować żołnierzy pod chorągiew, list werbowniczy: rozsyłać listy p-ie = powoływać pod broń; świadectwo rzemieślnicze, patent.

PRZYPOWIEDŹ , zapowiedź.

PRZYPOWIEŚĆ , przysłowie, zdanie moralne, sentencja, maksyma; utwór literacki alegoryczny, zawierający głęboką i szczytną myśl moralną, parabola, podobieństwo.

PRZYPOZEW , powtórny pozew czyli wezwanie do sądu, pozew, wyrażający przywołanie do innej instancji.

PRZYPOZYWAĆ , dok. Przypozwać; pozywać kogo do sądu, pozywać kogo do innej instancji; pozywać kogo, jako wspólnika obwinionego.

PRZYPOŻYCZAĆ , dok. Przypożyczyć; więcej jeszcze pożyczać, brać większą jeszcze pożyczkę, dopożyczać; pożyczać, gdy swojego jest za mało.

PRZYPÓŹNIĆ się , trochę ś. spóźnić.

PRZYPÓŹNO , Przypóźniej, przysł. nieco zapóźno.

PRZYPÓŹNY , trochę zapóźny.

PRZYPRACOWAĆ , popracować usilnie nad czymś, przyłożyć do czego pracy.

PRZYPRASOWYWAĆ , dok. Przyprasować; przypłaszczać, przygładzać, wygładzać żelazkiem a. prasą.

PRZYPRAWA , przyrządzenie, przygotowanie, przyprawienie; wyrrób, preparacja, fabrykacja; to, czym! ś. coś przyprawia co ś. dodaje do czegoś, jako niezbędne uzupełnienie, dodatek, zaprawa, okrasa: p. do potraw; głód jest najlepszą p-ą = głodnemu wszystko smakuje; coś przyprawionego; preparat: p. do twarzy = bielidło, p. do podłog, do glazurowania butów i&nbsp;t.&nbsp;p.; przen., ozdoba, przyrI krasa; środek, dodany do lekarstwa dla poprawienia jego smaku; p. żelaza, miedzi = przymieszka; p-y żołnierskie = ćwiczenia, musztra; p-y forteczne = = fortyfikacje; p. koronacyjne = regalja; p. żelaza, stali = hartowanie ich; p. do śmierci = przygotowanie na śmierć.

PRZYPRAWIAĆ , dok. Przyprawić; przystawiać, przyklejać, przytwierdzać, przymocowywać, przysztukowywać, przyczepiać: p. sobie wąsy, brodę, p. mężowi rogi =: zdradzać go a. romansować z jego żoną; doprawiać, zaprawiać, dodawać co dla smaku; p. kogo o co: narażać kogo na co; przywodzić, doprowadzać kogo do czego: p. kogo o stratę, o zmartwienie, o śmierć, o chorobę; p. ś., narażać ś. na co, nabawiać ś. czego, dochodzić do czego.

PRZYPRAWNY , przyprawiony; nieprawdziwy, sztuczny, nieprzyrodzony, nienaturalny; p. warkocz, p-e zęby, wąsy; przen., przesadny, pretensjonalny, wytworny, wykwintny.

PRZYPRAŻAĆ , dok. Przyprażyć; przypiekać, przysmażać, przysmalać. 80px|right

PRZYPROSTOKĄTNA , Przyprostokątnia, jeden z dwu boków trójkąta równobocznego, tworzących kąt prosty (fig.).

PRZYPROSTY , nieco za prosty.

PRZYPROWADZAĆ , dok. Przyprowadzić; wieść, prowadzić do miejsca, przybywać dokąd, prowadząc kogo, co, przywodzić; być komu powodem do przybycia dokąd; przen., zmuszać, skłaniać, zniewalać, pobudzać, podniecać, doprowadzać, kogo do czego; p. kogo do gniewu, do rozpaczy, do ostatniej niecierpliwości; p. co w wykonanie = wykonywać, doprowadzać do końca: p. kogo do życia = wskrzeszać; p. kogo do zmysłów = cucić; p. przykłady, cytaty = przytaczać, przywodzić; p. ś., sprowadzać ś., przenosić ś., przybywać.

PRZYPROWADZIĆ — p. nied. Przyprowadzać.

PRZYPRÓSZAĆ , dok. Przyprószyć; przesypywać co czym sypkim a drobnym, przykurzać, przetrząsać czym, jakby prochem; padając, prószyć więcej, prosząc przybywać.

PRZYPRÓSZKA , drobny, niewielki śnieg, spadły na ziemię.

PRZYPRZĄC — p. nied. Przyprzęgać.

PRZYPRZĄŚĆ , doprząść, zrobić przędzy więcej, naprząść więcej.

PRZYPRZĄŻKA , przyprzęganie, przyprzężenie; przen., na p-ę = dodatkowo, pobocznie, nadprogramowo. razem.

PRZYPRZEĆ — p. nied. Przypierać.

PRZYPRZEPONNY , przy przeponie umieszczony.

PRZYPRZĘGAĆ , dok. Przyprząc; doprzęgać, wprzęgać więcej zwierząt pociągowych: koni, mułów, wołów i&nbsp;t.&nbsp;p.

PRZYPRZĘŻONY , idący na przyprzążkę z innemi.

PRZYPSNĄĆ , przywrzeć, przylgnąć; przen., urwać rozmowę, przycichnąć, zamilknąć.

PRZYPSTRZYĆ , nieco upstrzyć; przen., upiększyć co, ozdobić kosztownie, jaskrawo, zbytkownie, a bez gustu.

PRZYPUDROWAĆ , potrząsnąć zlekka pudrem; przykryć pudrem.

PRZYPUSZCZAĆ , dok. Przypuścić; pozwalać zbliżyć ś., przystąpić, dopuszczać; przen., pozwolić komu brać udział w czym, udzielać komu czego, pozwalać przystąpić do czego: p. do podziału, do tajemnicy, do spisku, do prawa, do rady; przydawać czego ponad miarę, dawać dokładkę, dolewkę, dosypkę; więcej czego puszczać; przen., godzić ś. na pewien czas, że prawdą jest to, co do czego jest tylko domniemanie, prawdopodobieństwo, hypotezę robić, suponować: p-am, że..., przypuśćmy, że... = dajmy na to; przen., pozwalać komu spoufalić ś. ze sobą; p. co do serca, do głowy = poddawać ś. czemu, brać co do serca, do głowy, przejmować ś. czym; p. ogiera do klacze, byka do krowy i&nbsp;t.&nbsp;d. = pozwolić im zaspokoić popęd płciowy; p. do siebie mężczyznę = oddać mu ś. (o kobiecie); p. cielę, jagnię, źrebię i&nbsp;t.&nbsp;d. = podsadzać matce do ssania; p. atak, szturm = napadać, nacierać, uderzać; p. konia, koniem, na koniu = puszczać ś. wcwał na koniu, wypuszczać konia.

PRZYPUSZCZALNIE , przysł., jak wolno przypuszczać, wedle przypuszczenia, domniemania; mniej więcej.

PRZYPUSZCZALNY , oparty na przypuszczaniu, zgodny z przypuszczeniem, domniemany.

PRZYPUSZCZENIE , dozwolenie na zbliżanie ś., na wzięcie w czym udziału; domniemanie, domyślanie ś., prawdopodobieństwo, hypoteza, supozycja.

PRZYPUŚCIĆ — p. Przypuszczać.

PRZYPYLIĆ , przysypać pyłem.

PRZYPYTAĆ się , rozpytać ś.: p. ś. do kogo, do czego = próbować dostać ś. do kogo, do czego; zgłosić ś. z pretensją.

PRZYRABIAĆ , dok. Przyrobić; czego dorabiać, robiąc dodawać do już zrobionego, pomnażać robiąc.

PRZYRACHOWAĆ , rachując przydać, dorachować, doliczyć.

PRZYRACZAĆ , ugaszczając przymuszać do jedzenia i picia.

PRZYRAMEK , część ubioru, okrywająca ramiona, naramiennik; na ramieniu część koszuli stebnowana, dziergana, dziurkowana a. haftowana. Przyranny, będący nad ranem, za ranny, zbyt wczesny. Przyranny, znajdujący ś. przy ranie, wynikający wskutek rany.

PRZYRASTAĆ , dok. Przyrosnąć; rosnąc, przystawać do czego, łączyć ś. z czym; powiększać ś. przez rośnięcie, podrastać, wyrastać, pomnażać ś., przysparzać ś.

PRZYRASTYWAĆ , narastać.

PRZYRĄBAĆ , więcej czego narąbać, dorąbać jeszcze.

PRZYRĘDEK , namuł żyzny, grunt gliniasty.

PRZYROBIĆ — p. Przyrabiać.

PRZYRODA — p. Natura; ogół czyich cech charakterystycznych, przyrodzenie; ogół nauk przyrodniczych: studjować p-ę; wydział przyrodniczy w uniwersytecie: wstąpić, chodzić na p-ę.

PRZYRODNI , brat, p-a siostra = mający z kim jednego wspólnego rodzica, z innego małżeństwa ojca a. matki zrodzony.

PRZYRODNICZY , odnoszący ś. do przyrodoznawstwa: nauki p-e, przyrodzone = historja naturalna, wszystkie nauki przyrodnicze razem wzięte; wydział przyrodniczo-matematyczny w uniwersytecie = gdzie wykładają nauki przyrodnicze i matematyczne.

PRZYRODNIK , uczony, badający przyrodę, naturalista.

PRZYRODNY , przyrodzony, wrodzony, naturalny, zgodny z naturą — p. Przyrodni.

PRZYRODOLECZNICTWO , leczenie chorób bez uciekania ś. do środków aptecznych, przez zastosowanie słońca, klimatu, kąpieli, powietrza i&nbsp;t.&nbsp;p.

PRZYRODOLECZNICZY , leczący przez zastosowanie sił przyrody (słońca, powietrza, wody i&nbsp;t.&nbsp;p.): zakład p.

PRZYRODOZNAWSTWO , znajomość przyrody = wszystkie nauki przyrodnicze, razem wzięte, historja naturalna.

PRZYRODZENIE — p. Przyroda; z p-nia = z natury; części płciowe męskie, części płciowe żeńskie.

PRZYRODZEŃSTWO , krewni zstępni poboczni z tej samej gałęzi męskiej, agnaci.

PRZYRODZONY , dany od przyrodzenia, wrodzony, naturalny, zgodny z naturą, nie sztuczny; grzech p. = pierworodny; pan p. = dziedziczny; styl p. = łatwy; nauki p-e = przyrodnicze.

PRZYROGATKOWY , przy rogatkach umieszczony.

PRZYROSŁOJĘZYKI , mający język przyrosły do dna jamy ustnej.

PRZYROSŁOPALCOWY , mający trzy palce przednie do połowy zrośnięte błoną i jeden tylny: p. ptaki.

PRZYROSŁOSKRZELNE , mające skrzela przyrosłe do ciała: p-a ryba.

PRZYROSŁY , Przyrośnięty, ten, który przyrósł do czego; zrósł ś., złączył przez zrośnięcie z czym; dorodny, urodziwy.

PRZYROSNĄĆ — p. nied. Przyrastać.

PRZYROST , zwiększenie czego w objętości, w długości, przyrośnięcie, wzrośnięcie, wzrost; to co przyrosło do czego; p. w minerałach = zwiększenie ś. ich objętości przez krystalizację a. przez przyleganie, osad.

PRZYROSTEK , to, co przyrosło, narosło, wyrostek; część wyrazu pochodnego umieszczona po pierwiastku jego, sufiks, np. kow-al, my-dło, pan-icz; partykuła, zrastająca ś. z wyrazem: np. li, że, to.

PRZYROSTKOWY , odnoszący ś. do przyrostka.

PRZYRÓŚĆ — p. nied. Przyrastać.

PRZYROŚLA , roślina z rodziny i przyroślowatych.

PRZYROŚLOWATE , rodzina roślin dwuliściennych.

PRZYROŚNIĘTY — p. Przyrosły.

PRZYROWEK , rowek, przy czym przeprowadzony, rynsztoczek.

PRZYROZWARTOKĄTNA , bok przylegający do kąta rozwartego figury gieometrycznej.

PRZYRÓWKA , owad dwuskrzydły krótkonogi.

PRZYRÓWNYWAĆ , dok. Przyrównać; nieco wyrównywać, wygładzać; zestawiać z sobą dwie osoby, dwa przedmioty a. dwie czynności podobne do siebie; robić porównanie z kimś a. czymś gorszym dla pohańbienia, okazania pogardy i&nbsp;t.&nbsp;p.; p. ś., porównywać siebie z kimś a. czymś.

PRZYRUMIENIAĆ , dok. Przyrumienić; czynić nieco rumianym, przypiekać; p. ś., rumianym ś. stawać, urumieniać ś. nieco.

PRZYRUŻOWAĆ , urużować nieco; p. ś., trochę ś. urużować.

PRZYRYCHTOWAĆ , przysposobić, przygotować, przyrządzić.

PRZYRYGOWAĆ , rygując przyszyć.

PRZYRYNEK , miejsce przy rynku, ulica, granicząca z rynkiem.

PRZYRYSOWAĆ , dodać rysując, dorysować.

PRZYRYWAĆ , urywać trochę, kawałek, przykracać.

PRZYRZĄD , przyrządzanie, przyrządzenie, przygotowanie, przysposobienie; narzędzie, aparat, instrument, machina; przybór, serwis, garnitur.

PRZYRZĄDZAĆ , dok. Przyrządzić; przygotowywać, przysposabiać, narządzać; przyprawiać, fabrykować, preparować.

PRZYRZEC — p. nied. Przyrzekać.

PRZYRZECZE , przystań na rzece, wybrzeże rzeki.

PRZYRZECZENIE , obietnica.

PRZYRZECZNY , nadrzeczny.

PRZYRZECZYNY (-yn), śluby (zakonne).

PRZYRZEKAĆ , dok. Przyrzec; dawać obietnicę, obiecywać uroczyście, obiecując, brać na siebie obowiązek dopełnienia obietnicy, ślubować, przysięgać; ręczyć, gwarantować, zapewniać.

PRZYRZNĄĆ — p. nied. Przyrzynać.

PRZYRZUCAĆ , dok. Przyrzucić; więcej dorzucać, dodawać, rzucając na wierzch czego, pokrywać czym: p. słówko = powiadać coś jeszcze, powiadać coś od siebie; odsyłać, nie przyjmować czego grymasząc; rzucając co na kogo, co, przykrywać, przywalać, przysypywać; p. ś. okrywać ś. czymś na prędce, zarzucać co na siebie w pośpiechu; o chorobie: udzielać ś., komunikować ś., przyczepiać ś.

PRZYRZUT , strzelanie z broni palnej, nie przykładając jej do ramienia i twarzy.

PRZYRZUTNY , przypadkowy, dodatkowy, przydatkowy, uboczny; o chorobie: epidemiczny, zaraźliwy.

PRZYRZUTOWY , przyrzutny, zaraźliwy.

PRZYRZYNAĆ , dok. Przyrznąć; urzynać przy czym, w pewnym miejscu, blizko czego, ciąć podług miary, urzynać z końca, urzynając, przypasowywać do czego.

PRZYSADA , wada, przywara, ułomność, brak; przymieszka, przyprawa; domieszka; dodatek, upiększenie, ozdoba; łapka na szkodne zwierzęta: lisy, tchórze, kuny itp.

PRZYSADKA , przysądzenie, przysądzanie; dosadzenie; p-i, utwory liściowe, z których kątów wyrastają kwiaty, często odmiennego kształtu od innych liści, drobne, często pochwiaste, czasem tworzą okrywę całego kwiatu.

PRZYSADKOWATY , obfitujący w przysadki, mający przysadki — p. Przysadzisty.

PRZYSADNIK , asesor sądowy.

PRZYSADNY , przydany, dodatkowy, drugorzędny.

PRZYSADZAĆ , dok. Przysądzić; sadzić co koło czego, przy czym; więcej czego sadzić; przystawiać, przykładać, przytykać; przen., dodawać, przydawać; p. dziecko do piersi = dawać mu pokarm; p. ś. przysiadać, przykucać; sadzać obok kogo, czego; przysiadać ś. do kogo; przyciskać ś., przytulać ś.; p. ś. do kogo, przyrównywać ś., porównywać ś.

PRZYSĄDZIĆ — p. nied. Przysadzać.

PRZYSADZISTY , Przysadkowaty, gruby a. nizki; krępy.

PRZYSALAĆ , dok. Przysolić; więcej soli dodawać, przyprawiać solą, solić; przen., bić, uderzać kogo; a to mu przysolił! = wybił go mocno; przen., okrasić dowcipem, ironją; robić przytyki; dokuczać, krytykować ostro.

PRZYSAPKI , sapanie.

PRZYSAWKA , tarcza mięśniowa, służąca zwierzęciu do przyczepiania ś. do różnych przedmiotów.

PRZYSĄD , przysądzenie, wyrok sądowy; wynagrodzenie dla sędziego od prawujących ś. stron, koszty sądowe, grzywny; prawo należne komu, juryzdykcja, prawo sądzenia pewnych spraw w pewnym okręgu.

PRZYSĄDNE (-ego) — p. Przysąd.

PRZYSĄDZAĆ , dok. Przysądzić; przyznawać co komu wyrokiem sądowym, zasądzać; przen., przeznaczać, wyznaczać.

PRZYSCHŁY , Przyschnięty, ten, co przysechł.

PRZYSCHNĄĆ — p. nied. Przysychać.

PRZYSCHNIĘTY — p. Przyschły.

PRZYSIAĆ — p. nied. Przysiewać.

PRZYSIAD , siedzenie, posiedzenie; za jednym p-em = odrazu na jednym posiedzeniu, nie wstając; ćwiczenie gimnastyczne, polegające na przysiadaniu na palcach nóg; w sztuce fechmistrzowskiej: przykucnięcie na lewej nodze, zasłaniając ś. od cięcia przeciwnika.

PRZYSIADAĆ , dok. Przysiąść; siadać na kim, na czym; siadając, przyciskać kogo, co; siadać na i chwilę dla odpoczynku, dla przyczajenia ś.. dla ukrycia ś. i&nbsp;t.&nbsp;p.; opadać, osiadać, bardziej płaskim ś. stawać; przen., osiadać, zamieszkiwać gdzie na czas pewien: przen., przytłaczać, przyciskać, przygniatać w znaczeniu moralnym, przygnębić, zmartwić; p. ś. siadać, sadowić ś. przy kim, przysuwać ś. do kogo siedząc; umizgać ś., zalecać ś.; przyplątywać ś. do koi go, opanowywać go.

PRZYSIADKA , Przysiadek, zasadzka myśliwska a. rybacka.

PRZYSIADYWAĆ — p. Przysiadać.

PRZYSIĄC , Przysięgnąć — p. nied. Przysięgać.

PRZYSIĄŚĆ — p. nied. Przysiadać; spocząć chwilę, usiąść na chwilę; p. fałdów nad czym = popracować nad czym gorliwie; p. kogo a. komu fałdów = dać mu ś. we znaki, dokuczyć mu, uciemiężyć go.

PRZYSIEC — p. nied. Przysiekać.

PRZYSIEDZIEĆ — p. Przysiąść.

PRZYSIEK , Przysieka, sąsiek w stodole; zasiek, przegródka w śpichrzu; siekierka wązka do wydłubywania drzewa, cieślica.

PRZYSIEKAĆ , dok. Przysiec; siec, więcej czego; nadsiekać, nadcinać.

PRZYSIENIE , sień, ganek przed domem, podcienie.

PRZYSIEW — p. Przysiewek.

PRZYSIEWAĆ , dok. Przysiać; więcej siać czego; siać jedno obok drugiego.

PRZYSIEWEK , Przysiew, ziarno, które ś. dosiewa, ziarno przysiane, nowe ziarno; małe pólko przy większym polu, później zasiane; część zasiewu a. pola na zasiew, dana parobkowi, jako dodatek do pensji.

PRZYSIĘGA , uroczyste zawiadomienie, z wezwaniem Boga na świadka, że ś. mówi prawdę, że ś. spełni coś, składane według pewnej formuły czyli roty, najczęściej w obecności osoby duchownej; fałszywa p. = krzywoprzysięstwo, złamanie przysięgi.

PRZYSIĘGAĆ , dok. Przysięgnąć, Przysiąc; składać uroczyste oświadczenie z powołaniem Boga na świadka, najczęściej wobec osoby duchownej, że ś. mówi prawdę, że ś. coś spełni i&nbsp;t.&nbsp;d.; ślubować: p. komu = przysięgę składać na jego ręce; p. Bogu = Bogiem ś. świadczyć; p. krzywo, fałszywie = przysięgając kłamać, nie dotrzymywać przysięgi, łamać ją; p. komu na co, przyrzekać uroczyście, dawać słowo, zobowiązywać ś. uroczyście do czego; p. ś. składać przysięgę, przysięgać: nadużywać przysięgi, zaklinać ś. bez potrzeby.

PRZYSIĘGŁY , ten, który zobowiązał ś. przysięgą urzędową do sumiennego pełnienia swych obowiązków: adwokat p., gieometra p., tłumacz, kaligraf p. w sądzie; sędzia p. = wybierany losem a. głosowaniem z pośród obywateli, nie koronny; sąd p-ych = z sędziów przysięgłych złożony.

PRZYSIĘŻNIK , sędzia przysięgły, ławnik.

PRZYSIĘŻNY , zaprzysiężony, poprzysiężony; który co przysiągł.

PRZYSIODŁAĆ , okulbaczyć, osiodłać; przen., nieco ujarzmić.

PRZYSIÓŁEK , mała wioska, stanowiąca cząstkę większej wsi, lub blizko niej położona, folwark.

PRZYSIONEK , sień, przedpokój, ganek, portyk; p. serca, p. nosa = część nozdrzy — p. Przedsionek.

PRZYSIWIEĆ , trochę osiwieć, bardziej jeszcze osiwieć.

PRZYSKAKAĆ , skacząc przybyć.

PRZYSKAKIWAĆ , dok. Przyskoczyć; skokiem przypadać, rzucać ś., doskakiwać ku komu, ku czemu.

PRZYSKAŁKA , część skały, odstająca od głównego zrębu.

PRZYSKĄPY , trochę zaskąpy.

PRZYSKLEPIAĆ , dok. Przysklepić; nieco, zlekka sklepieniem przykrywać; zasklepiać ś., zarastać; p. ś., trochę ś. zasklepiać po wierzchu.

PRZYSKOCZYĆ — p. nied. Przyskakiwać.

PRZYSKOK , przyskoczenie, skok ku komu, czemu, nagły napad.

PRZYSKÓREK , warstwa komórek rogowych na skórze, naskórek.

PRZYSKÓRNIA , błona, otaczająca narządy rośliny.

PRZYSKÓRNY , umieszczony przy skórze.

PRZYSKROBAĆ , nieco, zlekka poskrobać; naskrobać więcej czego.

PRZYSKROMIĆ — p. Poskromić.

PRZYSKRZELOWY , Przyskrzelny, umieszczony przy skrzelach.

PRZYSKRZYPNĄĆ , Przyskrzybnąć, przyciąć, przygnieść, przycisnąć, ścisnąć między dwoma zwierającemi ś. przedmiotami, np. między drzwiami a uszakiem, dwiema połowami drzwi, między oknem a framugą okienną, między wiekiem a dolną częścią skrzyni, kufra i&nbsp;t.&nbsp;p.; p. ś., uszkodzić sobie jaki członek przez przyskrzybnięcie; przen., doznać bolesnego zawodu.

PRZYSKUBAĆ , więcej czego uskubać.

PRZYSKWARZAĆ , dok. Przyskwarzyć; przysmażyć, przypalać, przyswędzać, przydymiać.

PRZYSKWIERAĆ , dok. Przywskrzeć; przypiekać; dopiekać, dokuczać.

PRZYSŁAĆ — p. nied. Przysyłać. — p. nied. Przyściełać.

PRZYSŁADZAĆ , dok. Przysłodzić; nieco osładzać, przyprawiać cukrem, miodem, sacharyną i&nbsp;t.&nbsp;p.; dodawać słodyczy.

PRZYSŁANIAĆ , dok. Przysłonić; zasłaniać w części, nieco osłaniać,: przykrywać zasłoną; p. ś., być przysłanianym.

PRZYSŁODZIĆ — p. nied. Przysładzać.

PRZYSŁONA , osłona, przykrycie.

PRZYSŁONECZNY , wysunięty najbliżej w stronę słońca; punkt p. planety — p. Perihelium.

PRZYSŁONIĆ — p. nied. Przysłaniać.

PRZYSŁONIĆ się do czego: przytulić ś., przycisnąć ś. do czego, oprzeć ś. o co, aby nie upaść.

PRZYSŁONY , trochę zasłony; przen., nieco za drogi.

PRZYSŁOWIE , zdanie jakieś, zawierające myśl moralną a. spostrzeżenie obyczajowe, wyrażone w formie alegorycznej, ułożone przez osobę z inteligencji a. przez lud; zdanie a. wyraz, wciąż z przyzwyczajenia przez kogoś powtarzane, t.&nbsp;zw. p. osobiste, np. Panie Kochanku, rybeńko, serdeńko, mopanku i&nbsp;t.&nbsp;p.

PRZYSŁOWIOWO , przysł., sposobem przysłowia, jak przysłowie.

PRZYSŁOWIOWY , ten, który wszedł w przysłowie, stał ś. przysłowiem.

PRZYSŁOWIOZNAWCA , znawca, badacz przysłów, paremjolog, paremjograf.

PRZYSŁOWIOZNAWSTWO , zbieranie i badanie przysłów, nauka o nich, paremjologja, paremjografja.

PRZYSŁÓWEK , w gram., część mowy nieodmienna, określająca różne okoliczności towarzyszące jakiejś czynności.

PRZYSŁÓWKOWY , odnoszący ś. do przysłówka, mający znaczenie przysłówka, użyty z przysłówkiem.

PRZYSŁUCH , Przysłuchiwanie, osłuchiwanie lekarskie, auskultacja.

PRZYSŁUCHAĆ się — p. nied. Przysłuchiwać się.

PRZYSŁUCHIWAĆ się , dok. Przysłuchać się; słuchać uważnie, natężając uwagę, nadstawiać ucha, by coś usłyszeć, nasłuchiwać z natężeniem.

PRZYSŁUGA , usłużenie komu czym, usługa; grzeczność, uczynność, uprzejmość, wyświadczona komu.

PRZYSŁUGIWAĆ , usługiwać, posługiwać, służyć; należeć ś. komu, jako jego prawo, być jego przywilejem, przypadać mu z prawa.

PRZYSŁUP , przypora w kształcie słupa, mur podpierający.

PRZYSŁUŻKA , drobna przysługa.

PRZYSŁUŻYĆ się , wyświadczyć komu przysługę, grzeczność, uprzejmość; żart., zaszkodzić komu, dokuczyć, źle dogodzić, przystawić komu stołka.

PRZYSMACZEK , zdr. od Przysmak.

PRZYSMACZYĆ , smaku dodać, uczynić co smaczniejszym przez dodanie zaprawy, zaprawić.

PRZYSMAK , potrawa smaczna, ulubiona, kąsek smaczny, łakoć, smakołyk, specjał, frykas, delikates; przyprawa do potrawy.

PRZYSMALAĆ , dok. Przysmalić; nieco smalić, trochę przypalać. , dok. Przysmolić; trochę brudzić, walać czymś lepkim, np. smołą.

PRZYSMAŻAĆ , dok. Przysmażyć; trochę smażyć, podsmażać, przypiekać, smażyć z wierzchu; kartofle p-ane = krajane w talarki a. dzwonka i smażone w tłustości.

PRZYSMERDLIĆ , przyswędzić, przypalić, przydymić: p. potrawę, sos, mleko, zupę.

PRZYSMĘDZIĆ , przydymić, przykopcić.

PRZYSMOLIĆ — Przysmalać.

PRZYSMRODEK , lekki smród.

PRZYSMRODZIĆ , nieco zasmrodzić, przyswędzić, przydymić; przen., pohańbić.

PRZYSNĄĆ , zdrzemnąć ś., zasnąć na chwilą, pospać trochę.

PRZYSOCHA , drzewo rosochate.

PRZYSOLIĆ — p. nied. Przysalać.

PRZYSPA , wyspa a. półwysep, utworzony z naniesionego przez wodę piasku; nasyp boczny, służący do wspierania głównego nasypu; ławka darniowa; ławka z ubitej ziemi, gliny i&nbsp;t.&nbsp;p., zwłaszcza przed chatą, biegnąca wzdłuż jej ściany, przyźba.

PRZYSPARZAĆ , dok. Przysporzyć; powiększać ilość czego, przymnażać, przyczyniać; wzmacniać, potęgować co, wzmagać; p. ś., powiększać ś. w liczbie, pomnażać ś., potęgować ś.

PRZYSPORZYĆ — p. nied. Przysparzać.

PRZYSPOSABIAĆ , dok. Przysposobić; sposobić, przygotowywać, przyrządzać, szykować, rychtować; przyjmować kogo za dziecko, adoptować, usynawiać; przystosowywać, zastosowywać; kształcić, czynić do czego zdolnym, sposobnym; p. kogo do szkoły, do spowiedzi, na śmierć; p. ś., przygotowywać ś. do czego, usposobić ś.; zdolnym, sposobnym ś. czynić do czego; opatrywać ś., zaopatrywać ś. w co.

PRZYSPOSOBIĆ — p. nied. Przysposabiać.

PRZYSROGI , nieco za srogi.

PRZYSSAĆ się , przyczepić się, przypić ś. do czego w celu wyssania krwi, mleka. 70px|right

PRZYSSAWKA , organ u niektórych zwierząt, zwłaszcza ustrojów niższych, służący do przyczepiania ś. do obcych ciał (fig.).

PRZYSTAĆ — p. nied. Przystawać.

PRZYSTANĄĆ , Przystać — p. nied. Przystawać.

PRZYSTANEK , przystanięcie, zatrzymanie ś., postój krótki; miejsce, gdzie ś. co zatrzymuje na czas krótki: p. kolejowy, tramwajowy, p. statków parowych; podest między przęsłami schodów.

PRZYSTANIĘCIE , zatrzymanie ś. podczas chodzenia.

PRZYSTANIOWY , Przystanny, odnoszący ś. do przystani; rzecz., dozorca przystani statków parowych.

PRZYSTANKOWY , odnoszący ś. do przystanku; rzecz., zawiadowca przystanku kolejowego. 140px|right

PRZYSTAŃ , miejsce u brzegu morza, rzeki, jeziora, gdzie zatrzymują się statki, port (fig.).

PRZYSTARY , nieco za stary.

PRZYSTAW , człowiek, przystawiony do kogo dla dozoru, dla straży, dla usługi; strażnik, nadzorca; włodarz; w Rosji: p. a. stanowy p. = naczelnik straży ziemskiej na powiat, pomocnik naczelnika powiatu w wydziale policyjnym.

PRZYSTAWA , dostawa, dostarczanie, transport; podpórka, żerdź, tyka, podpora przystawiona do kolumny w budynku, słup, pilastr, filar.

PRZYSTAWAĆ , dok. Przystać; idąc, jadąc, płynąc, coraz stawać, zatrzymywać ś.; przylegać szczelnie, przypadać, pasować, być do miary, leżeć gładko, dobrze leżeć; licować, uchodzić, wypadać, być właściwym, być przyzwoitym, być stosownym: nie przystoi ci ś. gniewać, czyń, jak mężowi przystało; przylepiać ś., przyklejać ś., przylegać, przyczepiać ś.: przystaje mu do rąk = kradnie, jest złodziejem, jest nieuczciwy; ten zamysł przystał mi do serca = podobał mi ś.; p. do kogo = czepiać ś. go, narzucać mu ś. natrętnie; p. do kogo = przechodzić na czyją stronę, stawać ś. jego stronnikiem, przechodzić do kogo na służbę; p. do wojska, do piechoty, do ułanów = zaciągać ś., wstępować; p. na co, godzić ś. na co, przyzwalać, zezwalać, przyjmować jakąś propozycję, jakieś warunki, akceptować co. , dok. Przystanąć; stawać na chwilę, zatrzymywać ś.

PRZYSTAWALNY , szczelnie przystający do czegoś drugiego; figury gieometryczne p-e = równe.

PRZYSTAWIAĆ , dok. Przystawić; stawiać przy czym, blizko czego, stawiając, przypierać co do czego; stawiać czego więcej, dodawać, dokładać przez stawianie, dostawiać, w grze: dokładać ś. do cudzej stawki; przen., dostarczać, dostawiać; transportować, przywozić; przybudowywać; p. komu stołka = źle mu ś. przysługiwać, dokuczać mu, szkodzić, narażać go na przykrość, na stratę i&nbsp;t.&nbsp;p.; p. ś. do kogo = podsuwać ś., przyczepiać ś., przysiadać ś., zalecać ś.

PRZYSTAWIĆ — p. nied. Przystawiać.

PRZYSTAWKA , misa średniej wielkości, półmisek, na którym ś. podaje dodatek do potrawy, np. jarzyna, kompot i&nbsp;t.&nbsp;p.; przen., potrawa pośrednia między sztuką mięsa a pieczystym, np. potrawka, pierogi; przybudówka, budynek mniejszy, przystawiony do większego, buduarek, wystawka; dekoracja teatralna, wyobrażająca jakiś przedmiot, stojący pośrodku sceny, np. ławeczkę, drzewo, krzaczek, skałę, część budynku i&nbsp;t.&nbsp;p.; rola drugorzędna w sztuce teatralnej, rola statysty, komparsa.

PRZYSTAWNY , dający ś. przystawić, przystawiony.

PRZYSTAWSTWO , urząd przystawa; zbior., przystawowie, przydani dozorcy, stróże; wsie, oddane wojsku do rozkwaterowania ś.

PRZYSTĄPIĆ — p. nied. Przystępować.

PRZYSTEBNOWAĆ , stebnując przyszyć.

PRZYSTEROWAĆ , sterując, żeglując. przybyć do jakiego miejsca.

PRZYSTĘP , przystąpienie, zbliżenie ś., dostęp; możność zbliżenia ś., przystąpienia, dopuszczenie do kogo a. dokąd: miejsce, którędy można dostać ś, dokąd, łatwość przystąpienia, wstęp; napad, atak, paroksyzm: p. gniewu obłędu, rozpaczy, żalu i&nbsp;t.&nbsp;p.

PRZYSTĘPNIE , przysł., jasno, zrozumiale, łatwo.

PRZYSTĘPNOŚĆ , łatwość przystępu do czego a. do kogo; łaskawość. dobrotliwość, dobroć, łagodność; zrozumiałość, jasność, łatwość: p. wykładu.

PRZYSTĘPNY , do którego łatwo przystąpić, dostępny: łatwy do zrozumienia, zrozumiały, jasny, nietrudny, niewygórowany, niewysoki, umiarkowany: cena przystępna.

PRZYSTĘPOWAĆ , dok. Przystąpić: przybliżać ś., idąc, stąpając, podchodzić. przysuwać ś. idąc; poddawać ś czemu: p. do komunji św. = przyjmować, do spowiedzi = wykonywać ją, do egzaminu = zdawać go zabierać ś. do czego, rozpoczynać jakąś czynność: p. do obiadu, do roboty; stawać ś. uczestnikiem czego, brać w czym udział: p. do współki, do spisku, do stowarzyszenia, do związku; przyplątywać ś., przyczepiać ś.: przystąpiła do niego choroba, szaleństwo; p. do czego, godzić ś. przystawać na co, akceptować co, przyłączać ś. do czego; następować na co, przyciskać co nogą, przydeptywać.

PRZYSTOJNIE , przysł., pięknie, urodziwie, przyzwoicie, należycie.

PRZYSTOJNIEĆ , przystojniejszym ś. stawać, ładnieć, pięknieć.

PRZYSTOJNOŚĆ , piękność, uroda; przyzwoitość, dostojność; uczciwość, szlachetność, zacność; właściwe zachowanie ś.

PRZYSTOJNY , przyjemnej powierzchowności, ładny, nadobny, urodziwy; wytworny, dystyngowany, przyzwoity, właściwy, odpowiedni, skromny; porządny, uczciwy; należyty; dostatni.

PRZYSTOŁEK , podnóżek stołka a. tronu.

PRZYSTOSOWAĆ — p. nied. Przystosowywać.

PRZYSTOSOWYWAĆ , dok. Przystosować; czynić co zależnym od czego, podobnym do czego, naginać co do czego, stosować, zastosowywać, przypasowywać co do czego, formować co względnie do czego; przyrównywać, porównywać co do czego; p. ś., czynić ś. zależnym od czego, stosować ś., naginać ś. do czego, dostosowywać ś., dopasowywać ś. do czego.

PRZYSTÓŁ , bufet, kontuar.

PRZYSTRAJAĆ , dok. Przystroić; o, zdabiać. ukrajać, upiększać; nastrajać, namawiać, nakłaniać, zachęcać, podbudzać.

PRZYSTROIĆ — p. nied. Przystrajać.

PRZYSTRÓJ , przybór, ozdoba potrzebna do stroju.

PRZYSTRZESZE , przydaszek, przedsień.

PRZYSTRZYC — p. Przystrzygać.

PRZYSTRZYGAĆ , dok. Przystrzyc; trochę ostrzygać, przycinać nożycami, strzygąc przykracać; przen., zmniejszać, uszczuplać; p. uszami = strzyc (o koniu).

PRZYSTUDZAĆ , dok. Przystudzić; nieco ostudzać, ochładzać; pozwalać nieco ostygnąć; oziębiać czyjś zapał, gorliwość.

PRZYSTUKIWAĆ , stukać do taktu, wystukiwać takt, przytupywać.

PRZYSTYGAĆ , dok. Przystygnąć; nieco oziębiać ś., ochładzać ś.; ostygać, zastygając, przylepiać ś., przywierać do czego.

PRZYSUCHA , paseczki mięsa, pozostałe przy połciu słoniny; resztki jadła, przywrzałe do naczynia, w którym ś. gotowało; skwarki słoniny, ususzone przy wędzeniu mięsa.

PRZYSUNĄĆ — p. nied. Przysuwać.

PRZYSUROWY , nieco za surowy.

PRZYSUSZAĆ , dok. Przysuszyć; nieco wysuszać; czynić co przyschłym do czego, przyklejać, przylepiać.

PRZYSUTKOWY , umieszczony przy sutkach.

PRZYSUWAĆ , dok. Przysunąć; sunąc, suwając przybliżać, przymykać; przybiec szybko, przypędzić; p. ś., przybliżać ś., przymykać ś. posuwając ś.; przen., przysiadać ś., zbliżać ś., zalecać ś, umizgać ś; wchodzić z kim w stosunek.

PRZYSWAJACZ , człowiek, który co przyswaja, tłómacz, przekładacz.

PRZYSWAJAĆ , dok. Przyswoić; przywłaszczać sobie, robić swoim; przyjmować co od kogo na własność, swoim czynić; p. utwór cudzoziemski swemu językowi = tłumaczyć, przekładać; p. zwierzę = oswajać; p. roślinę egzotyczną = aklimatyzować; p. dziecko = adoptować; oswajać, poskramiać, obłaskawiać; pokarm przyjęty przemieniać na żywą materję swego ustroju; p. ś., swoim, swojskim ś. stawać, aklimatyzować ś; dawać ś. obłaskawić, oswajać ś., przyzwyczajać ś., stosować ś.

PRZYSWĘDEK , ciało przypalone.

PRZYSWĘDZAĆ (się), dok. Przyswędzić (się); przydymiać (ś.), przypalać (ś.).

PRZYSWOIĆ — p. nied. Przyswajać.

PRZYSYŁAĆ , dok. Przysłać; posyłać, słać kogo, co, z jednego miejsca w drugie, kazać komu pójść do kogo, posyłać; dostawiać co, dostarczać, nadsyłać; p. po kogo, kazać komu sprowadzić kogo, dać mu znać przez kogo, żeby przyszedł; p. po co, kazać komu co skąd przynieść, zabrać, dostarczyć; p. ś., być przysyłanym.

PRZYSYPAĆ — p. nied. Przysypywać.

PRZYSYPISKO , to, co przysypane, ziemia przysypana, namulisko.

PRZYSYPKA , dodatek, dokładka ciała sypkiego ponad miarę, do-sypka.

PRZYSYPYWAĆ , dok. Przysypać; więcej nasypywać, dosypywać; sypiąc co na co przykrywać to, potrząsać co dla przykrycia czego, przyprószać czymś sypkim.

PRZYSYSAĆ się , dok. Przyssać ś; przypijać ś., przyczepiać ś., przypinać ś. do czego.

PRZYSZANCOWYWAĆ , dok. Przyszańcować; przykopywać ś., przybliżać ś. za pomocą sypanych szańców.

PRZYSZARZAĆ (się), o ubraniu: trochę zszarzać (ś.), znosić (ś.). zniszczyć nieco (ś.).

PRZYSZARZEĆ , nabrać nieco barwy szarej, spłowieć, zburzeć; przyniszczyć ś.

PRZYSZCZELNIAĆ , dok. Przyszczelnie; zwolna, delikatnie uszczelniać, dobrze przystawać.

PRZYSZCZEP , drzewko przyszczepione, pionka, szczep.

PRZYSZCZEPA , przy szczepienie (ś.) do czego; przen., przyłączenie (ś.).

PRZYSZCZEPAĆ , naszczepać więcej czego.

PRZYSZCZEPIAĆ , dok. Przyszczepić; szczepiąc przyłączać; przen., włączać, wcielać.

PRZYSZCZEPKA , Przyszczypka, łatka z boku na obuwiu.

PRZYSZCZKNĄĆ — p. nied. Przyszczykać.

PRZYSZCZUPLEĆ , trochę zeszczupleć.

PRZYSZCZYKAĆ , Przyszczknąć; urywać, ułamywać blizko końca, przyrywać, przykracać.

PRZYSZCZYPKA — p. Przyszczepka; w lm. p-i, docinki.

PRZYSZCZYPNĄĆ , lekko uszczypnąć, trochę uciąć.

PRZYSZCZYPNY , umiejący przypodobać ś., przymilny.

PRZYSZKÓŁKA , Przyszkółek, niższa szkoła przy wyższej; niższa szkoła żydowska; mniejsza budowa przy synagodze, przeznaczona na szkołę i mieszkanie zawiadowców synagogi.

PRZYSZLIFOWAĆ , szlifując dopasować; zrobić ostrzejszym, trochę jeszcze uszlifować, przytępić, przygładzić.

PRZYSZLUSOWAĆ , przybić do lądu.

PRZYSZŁAPAĆ , przybyć szłapiąc, posuwając z hałasem nogami.

PRZYSZŁO , w wyraż.: na to p.! = doszło do tego!

PRZYSZŁOROCZNY , odnoszący ś. do roku przyszłego.

PRZYSZŁOŚCIOWY , odnoszący ś. do przyszłości, przyszły.

PRZYSZŁOŚĆ , czas, mający dopiero nastąpić, czas przyszły; wypadki, mające nastąpić, przyszłe losy, przyszłe dzieje, przyszły byt; ci, co mają ś. urodzić, przyszłe pokolenie, przyszłe wieki; na p. = potym, na drugi raz, nadal; w p-ci = potym, kiedyś; p. to pokaże = da ś. to widzieć; mieć piękną p. przed sobą, zapewnić sobie, zwichnąć sobie p. = karjerę, byt, powodzenie.

PRZYSZŁOTYGODNIOWY , mający nastąpić w przyszłym tygodniu.

PRZYSZŁY , który nastanie, który będzie, mający nastąpić: czasy p-e = przyszłość; p-e pokolenia = potomność; p-e życie = drugie życie, na tamtym świecie; p. rok, p. miesiąc, p. tydzień = ten, który nastąpi po obecnym; mój p. = mój mąż przyszły; moja p. = moja żona przyszła; w gram., czas p. = końcówki konjugacji czasownika, oznaczające czynność, mającą być kiedyś dokonywaną a. dokonaną.

PRZYSZNUROWAĆ , przywiązać, przymocować sznurem.

PRZYSZORSTKI , nieco za szorstki.

PRZYSZPANOWAĆ , przyciągnąć, napiąć, przymocować.

PRZYSZPETNY , nieco za szpetny.

PRZYSZPILAĆ , dok. Przyszpilić; szpilką, agrafką i&nbsp;t.&nbsp;p. przytwierdzać, przypinać.

PRZYSZRUBOWAĆ — p. Przyśrubować.

PRZYSZTUKOWYWAĆ , nied. Przysztukować; sztukując przydłużać, nadsztukowywać, nadkładać; przywiązując, przyszywając, przylepiając i&nbsp;t.&nbsp;p. powiększać.

PRZYSZTYKUTAĆ , przyjść sztykutając, utykając.

PRZYSZWA , skóra na wierzchu stopy u trzewika lub buta; w p-y = buty, w których do starych cholew dodano nowe przody i podeszwy.

PRZYSZWĘDAĆ się , przywlec ś.

PRZYSZYĆ — p. nied. Przyszywać.

PRZYSZYKOWAĆ , przysposobić, przygotować, przyrządzić.

PRZYSZYWAĆ , dok. Przyszyć; szyciem przyłączać, przyczepiać;przydawać niezręcznie: p. komu ogon, łatkę = wydrwić go, wyszydzić, ośmieszyć, obmówić, oszkalować.

PRZYSZYWANY , ten, którego przyszyto; przen., niewłaściwy, tak nazywający ś. a. nazywany, poboczny: p. dziadek = niby dziadek.

PRZYSZYWEK , to, co przyszyto.

PRZYŚCIANA , miejsce przy ścianie.

PRZYŚCIBIAĆ , dok. Przyścibić; dodawać, wtykać.

PRZYŚCIEŁAĆ , dok. Przysłać; więcej czego zaściełać; pokrywać co, rozściełając co na nim.

PRZYŚCIENNY , umieszczony przy ścianie.

PRZYŚCIPNY , Przyściepny, umiejący ś. przypodobać, przymilny, posłuszny.

PRZYŚLEPY , trochę ślepy, niedowidzący, krótkowzroczny.

PRZYŚLIZNĄĆ , przysunąć; p. ś., przysunąć ś., przypełznąć.

PRZYŚMIARDŁY , nieco śmierdzący, przytęchły.

PRZYŚMIARDNĄĆ , zepsuć ś. nieco, zaśmiardnąć ś.trochę, przytęchnąć.

PRZYŚMIESZNY , nieco śmieszny.

PRZYŚNIĆ — p. nied. Przyśniwać.

PRZYŚNIEDZIĆ , trochę zaśniedzieć, okryć ś. nieco śniedzią.

PRZYŚNIWAĆ się , dok. Przyśnić ś.; zdawać ś. widzieć w marzeniu sennym; p. ś., ukazać ś. we śnie; przen., przywidzieć ś., ubrdać ś.: p-iło ci ś.! = niedorzeczna myśl przyszła ci do głowy, zdawało ci ś. coś, uroiłeś sobie.

PRZYŚPIAĆ — p. nied. Przyśpieszać; pośpieszać, zdążać.

PRZYŚPIESZAĆ , dok. Przyśpieszyć; iść szybciej; zwiększać szybkość czego, czynić żwawszym, prędszym; przybliżać termin wykonania a. dokonania ś. czego, wcześniejszym czynić; przynaglać, przypilać.

PRZYŚPIESZENIE , uczynienie czegoś żwawszym, prędszym; uczynienie, żeby ś. coś prędzej dokonało; przyrost, o jaki zwiększa ś. szybkość ciała w ruchu postępowym, np. przedmiotu, spadającego swobodnie na ziemię wskutek działania siły ciążenia.

PRZYŚPIESZNY , przyśpieszony, bardzo pośpieszny.

PRZYŚPIEW , przyśpiewywanie do muzyki, okrzyk, wiersz a. kilka wierszy, powtarzane po każdej zwrotce pieśni, refren; akcent, przycisk.

PRZYŚPIEWYWAĆ , towarzyszyć komu, śpiewając; śpiewać do wtóru; śpiewem umilać co, np. p. przy robocie, p. do tańca; przen., potakiwać, przytwierdzać.

PRZYŚRODKOWY , umieszczony w blizkości środka.

PRZYŚRUBOWYWAĆ , Przyszrubowywać, dok. Przyśrubować, Przyszrubować; przykręcać, przymocowywać śrubą.

PRZYŚWIADCZAĆ , dok. Przyświadczyć; stwierdzać swoim świadectwem, zaświadczać; potakiwać komu, uznawać za słuszne to, co mówi.

PRZYŚWIECAĆ , dok. Przyświecić; użyczać światła, świecić idącemu, pracującemu, rozświecać drogę, oświecać; p. komu = dogadzać mu, nadskakiwać, pochlebiać; jaśnieć pięknemi przymiotami, dobrym przykładem, być wzorem.

PRZYŚWISTYWAĆ , świstać do wtóru, wtórować świstaniem, poświstywać, świstać z przerwami, pogwizdywać.

PRZYTACZAĆ , dok. Przytoczyć; tocząc przybliżać, przysuwać; przen., cytować, przywodzić w mowie a. w piśmie czyjeś wyrazy na poparcie swego zdania a. dla okrasy stylu; p. ś., tocząc ś. przybliżać ś.; podchodzić, zbliżać ś. powoli, z trudnością (o człowieku otyłym, pijanym).

PRZYTAJAĆ , dok. Przytaić; p. oddech = zatrzymywać oddech dla ukrycia ś., nie zdradzać ś. ze swoją obecnością; p. kaszę = tłusto i gęsto ją gotować; p. ś., przyczajać ś., ukrywać ś.

PRZYTAKIWAĆ , dok. Przytaknąć; uznawać co za słuszne i prawdziwe, przyświadczać, potakiwać.

PRZYTAPIAĆ , dok. Przytopić; więcej czego stapiać, spławiać.

PRZYTARABANIĆ , z trudem przyciągnąć, przywlec co; p. ś., z trudem przybyć, przywlec ś.

PRZYTARCZOWY , znajdujący się przy gruczole tarczennym.

PRZYTASZCZYĆ , przyprowadzić siłą, przyciągnąć, przydźwigać; p. ś., przywlec ś., przytarabanić ś.

PRZYTELEPAĆ się , przybyć powoli, przywlec ś.

PRZYTĘCHŁY , trochę stęchły.

PRZYTĘCHNĄĆ , nieco stęchnąć.

PRZYTĘPIAĆ , dok. Przytępić; czynić nieco tępym, pozbawiać ostrości; przen., osłabiać: p. wzrok, słuch; p. ś., stawać ś. nieco tępym; przen., osłabiać ś.

PRZYTĘPIEĆ , stać ś. tępym; osłabnąć, stracić bystrość umysłu, zniedołężnieć na umyśle; stracić słuch.

PRZYTĘPY , nieco tępy; nierozgarnięty.

PRZYTKAĆ — p. nied. Przytykać.

PRZYTKNĄĆ — p. nied. Przytykać.

PRZYTŁACZAĆ , dok. Przytłoczyć; tłocząc przyciskać, przygniatać, dusić, przydławiać; przen., uciemiężać, gnębić, uciskać.

PRZYTŁOCZYĆ — p. nied. Przytłaczać.

PRZYTŁUC — p. nied. Przytłukać, Przytłukiwać.

PRZYTŁUKAĆ , Przytłukiwać, dok. Przytłuc; tłukąc przygniatać, przybijać, przywalać; p. ś., przybyć dokąd po pokonaniu wielu przeszkód.

PRZYTŁUMIAĆ , dok. Przytłumić; przyduszać, przygaszać, poskramiać, przygnębiać, uspokajać, uśmierzać.

PRZYTOCZYĆ — p. nied. Przytaczać.

PRZYTOK , rzeka poboczna, dopływ.

PRZYTOMNIE , przyślą znajdując ś. gdzie osobiście; przy pełnej świadomości, przy zdrowych zmysłach. Przytomność, znajdowanie się gdzie, obecność, pełna świadomość, zdrowe zmysły: stracić p., leżeć bez p-i, odchodzić od p-i, odzyskać p., wrócić do p-i, przyprowadzać do p-i; zimna krew, panowanie nad sobą: zachować p., stracić p. wskutek jakiejś namiętności, zdarzenia.

PRZYTOMNY , będący przy czym, obecny; trzeźwy, zachowujący zimną krew, panujący nad sobą; zostający przy zdrowych zmysłach, przy pełnej świadomości, mający samopoczucie.

PRZYTON , ton cząstkowy, dodatkowy, odzywający ś. przy głównym, ton harmoniczny, flażoletowy.

PRZYTOPIĆ — p. nied. Przytapiać.

PRZYTOROWY , położony przy torze kolejowym.

PRZYTORZE , miejsce tuż przy torze kolejowym, peron.

PRZYTRAFIAĆ , dok. Przytrafić; stosować, przymierzać; p. ś., przygadzać ś., przypadać, wydarzać ś., zdarzać ś., trafiać ś., wypadać; p-a ś. = zdarza ś., spotyka ś., bywa.

PRZYTRAFNY , trafny, dogodny.

PRZYTRAFUNEK , traf, zdarzenie, przypadek.

PRZYTRANSPORTOWAĆ , sprowadzać, przywozić, dostarczać do pewnego miejsca.

PRZYTRAWIAĆ , dok. Przytrawić; niszczyć powoli, poskramiać bujny wzrost czego.

PRZYTREFIAĆ włosy = trefić je, przygładzać, przystrajać je.

PRZYTROCZYĆ , Przytrokować, przymocować, przywiązać, przykrępować trokami.

PRZYTRUDNY , trochę za trudny.

PRZYTRZASNĄĆ , zamknąć z trzaskiem; przyciąć, przygnieść, przycisnąć zamykając (drzwi, okno, wieko i&nbsp;t.&nbsp;p.).

PRZYTRZĄSAĆ , dok. Przytrząść, Przytrzasnąć; przysypywać, posypywać, przyprószać, potrząsać.

PRZYTRZĄSNĄĆ , Przytrząść — p. nied. Przytrząsać; p. ś., utrząsnąć ś., doznać wstrząśnienia.

PRZYTRZEĆ — p. nied. Przycierać.

PRZYTRZEŹWIEĆ , trochę otrzeźwieć, odzyskać nieco przytomności.

PRZYTRZYMAĆ — p. nied. Przytrzymywać.

PRZYTRZYMYWAĆ , dok. Przytrzymać; zatrzymywać, wstrzymywać, nie dawać iść dalej, łapać, chwytać, aresztować; podtrzymywać, nie dawać upaść.

PRZYTUCZYĆ , trochę utuczyć.

PRZYTULAĆ , dok. Przytulić; przyciskać kogo, co do swego ciała, do piersi, z lubością, miłością, pieszczotą; przygarniać, przyhołubiać, ściskać; dawać komu schronienie, przytułek u siebie, przygarniać przez litość, opiekować ś.; p. ś., przyciskać ś. do kogo z miłością, pieszczotą i&nbsp;t.&nbsp;p.; znajdować gdzie przytułek, ochronę.

PRZYTULISKO , przytułek, miejsce przytulenia, schronisko; zakład dobroczynny, gdzie znajdują przytułek sieroty, chorzy nieuleczalni, kalecy, starcy i&nbsp;t.&nbsp;p. 60px|right

PRZYTULJA , roślina z rodziny marzanowatych (fig.).

PRZYTULNIE , przysł., spokojnie, zacisznie, przyjemnie, bezpiecznie.

PRZYTULNY , miły, serdeczny, sympatyczny, przymilny; taki, w którym można znaleźć schronienie, bezpieczny; zaciszny, spokojny, wygodny.

PRZYTUŁEK — p. Przytulisko; miejsce, gdzie można znaleźć schronienie, kąt nad głową; przystań, ostoja.

PRZYTUPYWAĆ , tupać do taktu.

PRZYTWARDY , zbyt twardy.

PRZYTWIERDZAĆ , dok. Przytwierdzić; mocno przybijać, przymocowywać; przen., godzić ś. na co, uznawać słuszność czego, przyświadczać, przytakiwać, potakiwać, potwierdzać.

PRZYTWIERDZAJĄCO , przysł., w sposób przytwierdzający, potakująco.

PRZYTWIERDZIĆ — p. nied. Przytwierdzać.

PRZYTYCZEK , lekki przytyk.

PRZYTYK , przymówka, przycinek, docinek, dogryzek.

PRZYTYKAĆ , dok. Przytkać, Przytknąć; zatykać co czym zlekka, tymczasowo, z pośpiechem; p. dok. Przytkać; tkać więcej, dodając do już utkanego. , dok. Przytknąć; przykładać co do czego, żeby dotknęło, przymykać, przybliżać; dotykać, dostawać do czego, graniczyć z czym; robić przytyki, przymawiać.

PRZYTYKLIWY , uszczypliwy, kolący, dogryzający.

PRZYTYM , przysł., prócz tego, nadto, co więcej.

PRZYUCZAĆ , dok. Przyuczyć; licząc, wprawiać, wdrażać, przyzwyczajać, wkładać; p. ś., przywykać, przyzwyczajać ś., ucząc ś., wdrażać ś. do czego.

PRZYUSTNY , umieszczony przy ustach.

PRZYUSZNICA , gruczoł ślinny przyuszny.

PRZYUZDAĆ , przyciągnąć uzdy, ściągnąć uzdą, przykiełznać; przen., powściągnąć, poskromić, ukrócić.

PRZYWABIAĆ , dok. Przywabić; wabić, nęcić, mamić, przyłudzać, przynęcać, przyciągać do siebie, przyzywać, wabiąc sprowadzać.

PRZYWALAĆ , dok. Przywalić; waląc na co, przygniatać, przytłaczać, przyciskać; przen., gnębić, uciskać, ciemiężyć; nieco zwalać, przybrudzać.

PRZYWALNY , umieszczony przy wale.

PRZYWAŁEK , parapet forteczny, przedpiersień.

PRZYWAŁĘSAĆ się , wałęsając ś. przybyć; przybłąkać ś.

PRZYWARA , to, co przywrzało do garnka, przyskrobek, przysucha; przen., wada, strona ujemna, zła skłonność, zły nałóg.

PRZYWARŁY — p. Przywrzały.

PRZYWAROWAĆ , o zającu: położyć ś. w bróździe bez wygrzebania kotliny; o psie: warując, t.&nbsp;j. pełznąc na brzuchu, przyczołgać ś.; o człowieku: przyczaić ś., przycupnąć, udać pokorę.

PRZYWARZAĆ , dok. Przy warzyć; nieco uwarzać, gotować co niezupełnie, podgotowywać; łączyć dwa kawałki żelaza rozpalonemi końcami, szwejsować, spawać.

PRZYWDZIAĆ — p. nied. Przywdziewać.

PRZYWDZIEWAĆ , dok. Przywdziać; kłaść co na siebie, ubierać ś. w co; nakładać na siebie, przybierać ś.

PRZYWDZIĘCZAĆ , dok. Przywdzięczyć; dodawać wdzięku, przyozdabiać, upiększać, nadawać miłą powierzchowność; p. ś., przyozdabiać ś., nabierać wdzięku.

PRZYWĘDROWAĆ , przybyć wędrując, przyjść, przyjechać.

PRZYWĘDZIĆ , bardziej jeszcze u, wędzić, trochę uwędzić.

PRZYWIAĆ , Przywionąć — p. nied. Przywiewać.

PRZYWIĄZAĆ — p. nied. Przywiązywać.

PRZYWIĄZANIE , czynność przywiązywania; sympatja, życzliwość, serdeczność, głębsze uczucie względem kogo; upodobanie, zamiłowanie do czego, zżycie ś. z kim, przyzwyczajenie serdeczne; umiłowanie, miłość, wierność.

PRZYWIĄZANY , ten, którego przywiązano; mający przywiązanie, zamiłowany, oddany, wierny.

PRZYWIĄZKA , coś przywiązanego, przyczepionego.

PRZYWIĄZYWAĆ , dok. Przywiązać; przymocowywać, łączyć sznurem, liną, szpagatem, nitką, krępować, umocowywać; przen., p. co do czego, łączyć co z czym myślowo, uzależniać co od czego, zasadzać, zakładać co na czym: p. do czego swoje szczęście, nadzieje; do tego urzędu przywiązana jest wysoka pensja = jest naznaczona; przydawać, przypisywać: p. do czego wielką wagę, wielkie znaczenie = uważać to za bardzo ważne; budzić w kim przywiązanie do siebie, zniewalać, ujmować; p. ś., wiązać siebie do czego, uwiązywać ś. u czego; przyłączać ś., przyczepiać ś.; p. ś. do kogo, do czego = nabierać przywiązania, miłości, sympatji, serdecznego przyzwyczajenia względem kogo, czego; p. ś. do słów = brać je w dosłownym znaczeniu, wierzyć im ślepo.

PRZYWIDYWAĆ , dok. Przywidzieć; wyobrażać, imaginować, marzyć, roić; p. ś., zdawać ś., wydawać ś.

PRZYWIDZENIE , widzenie rzeczy, których niema istotnie, złuda wzroku, omam wzrokowy, halucynacja; przen., urojenie, fantazja, imaginacja.

PRZYWIDZIEĆ — p. nied. Przywidywać; p. ś., przyśnić ś., przytroić ś., uroić ś., ubrdać ś., wydawać się.

PRZYWIEDZENIE , przytoczenie, zacytowanie czyich słów.

PRZYWIERAĆ , dok. Przywrzeć; gotując ś. przylegać do ścian naczynia, przyczepiać się mocno, przypijać ś.; niezupełnie zamykać, przymykać: p. drzwi, okno, szufladę; przywalać, przyciskać czymś ciężkim; p. ś., przymykać ś.

PRZYWIERCAĆ , dok. Przy wiercić; wywierciwszy dziurę świdrem, przybijać, przykręcać.

PRZYWIERCIĆ — p. nied. Przywiercać; przymocować śrubą.

PRZYWIESIĆ — p. nied. Przywieszać.

PRZYWIESISTY , przy czym wiszący.

PRZYWIESZAĆ , dok. Przywiesić; zawieszać, uwieszać przy czym.

PRZYWIEŚĆ — p. nied. Przywodzić.

PRZYWIEWAĆ , dok. Przywiać, Przywionąć; wiejąc przybywać; wianiem, tchnieniem nanosić; wiejąc przysypywać.

PRZYWIEŹĆ — p. nied. Przywozić.

PRZYWIĘDŁY , trochę zwiędły.

PRZYWIĘDNĄĆ , trochę zwiędnąć.

PRZYWIĘZNĄĆ , przywrzeć, przyczepić ś., przylepić ś., przylgnąć.

PRZYWIĘZYWAĆ , p. Przywiązywać.

PRZYWIĘŹ , lina do przywiązywania statków do brzegu.

PRZYWIJAĆ , dok. Przywinąć; obwijać, zawijać coś przyłożonego; o okręcie, statku: przybijać do brzegu, zawijać do lądu.

PRZYWILEJ , łć., prawo nadane jednostce lub klasie społecznej, uwalniające od pewnych ciężarów ogólnych, przyznające szczególne ulgi, korzyści lub uprawnienia, od których inni obywatele są wyłączeni; pozwolenie na zajmowanie ś. czym, na prowadzenie jakiego handlu lub przemysłu, dane wyjątkowo jednej osobie, towarzystwu, stanowi lub miastu — p. Prerogatywa.

PRZYWILEJOWAĆ , łć., obdarzyć przywilejem.

PRZYWINĄĆ — p. nied. Przywijać.

PRZYWINDOWAĆ , wciągnąć, przyciągnąć co za pomocą windy.

PRZYWIONĄĆ — p. nied. Przywiewać.

PRZYWIOSŁOWAĆ , wiosłując przybyć, zawinąć dokąd.

PRZYWIŚLE , pobrzeże Wisły, porzecze Wisły, Powiśle.

PRZYWITAĆ , okazać radość ze spotkania, przybycia czyjego, za pomocą gestów odpowiednich, okrzyków, formuł słownych, pocałunków i&nbsp;t.&nbsp;p.; wyjść na spotkanie czyje, w taki lub inny sposób potraktować go, przyjąć przy spotkaniu: p. kogo gradem obelg, kulami i&nbsp;t.&nbsp;p.; p. ś. z kim, przywitać kogo, będąc od niego przywitanym; zabrać s. do czego: p. ś. z pieczenią, flaszką = za brać ś. do jadła, do picia.

PRZYWLEC — p. nied. Przywlekać.

PRZYWLEKAĆ , dok. Przywlec; wlec, ciągnąć do jakiego miejsca, przyciągać, sprowadzać, przynosić z sobą; p. ś., wlokąc ś. przybywać po woli, ociężale.

PRZYWŁASZCZAĆ , dok. Przywłaszczyć; brać sobie co cudzego na własność, przyswajać sobie nieprawnie rzecz nie swoją; p. sobie władzę = uzurpować.

PRZYWŁASZCZALNY , dający ś. przywłaszczyć.

PRZYWŁASZCZYCIEL , człowiek, który przywłaszczył a. przywłaszcza co sobie nieprawnie, uzurpator.

PRZYWŁASZCZYCIELSTWO , bezprawne przywłaszczenie sobie czego.

PRZYWŁASZCZYĆ — p. nied. Przywłaszczać.

PRZYWŁOKĄ , przybitka naboju w strzelbie dawnego systemu; przybłęda.

PRZYWŁOSNY , umieszczony przy włosie, przy włosach.

PRZYWŁÓCZYĆ — p. Przywlec.

PRZYWODZICIEL , mięsień przywodzący, ksobny; przywódca, dowódca, naczelnik.

PRZYWODZIĆ , dok. Przywieść; do pewnego miejsca wieść, przyprowadzać, naprowadzać; przen., wywoływać; sprowadzać, pociągać za sobą; przen., przytaczać, cytować, podawać cudze wyrazy dla stwierdzenia swych wywodów a. dla okrasy stylowej; przeciągać, przewabiać, skłaniać na czyją stronę; p. kogo do czego, doprowadzać, zmuszać, zniewalać, popychać, stawiać w takim położeniu, że musi coś uczynić wbrew własnej woli; narażać, wystawiać kogo na co; przewodzić, przywodzić, dowodzić, komenderować komu, czemu; w matem., redukować, sprowadzać: p. ułamki do wspólnego miano wnika, p. równanie do zera; p. sprawę do sądu = wnosić ją, wytaczać przed sąd; p. co na myśl = przypominać; p. co do skutku, do końca = kończyć; p. co do pewnego kresu, do pewnego stopnia doskonałości = posuwać, doprowadzać.

PRZYWOŁAĆ — p. Przywoływać.

PRZYWOŁYWACZ , człowiek, który przywołuje; przyrząd, poruszający dzwonki elektryczne.

PRZYWOŁYWAĆ , dok. Przywołać; wołać, wzywać dokąd, przyzywać kogo do siebie, wywoływać; p. sądy, sprawę sądową = oznajmiać głośno rozpoczęcie sądów; p. do porządku = aby ś. zajęto rzeczą roztrząsaną, aby nie przeszkadzano.

PRZYWORA , sprężyna, zamykająca automatycznie drzwi — p. Przewora.

PRZYWOSKOWAĆ , zlekka wywoskować, przylepić woskiem.

PRZYWOZIĆ , dok. Przywieźć; wioząc kogo, co, przybyć do pewnego miejsca, dostawiać, dostarczać, przystawiać, sprowadzać.

PRZYWOZOWIEC , kupiec, sprowadzający towary z zagranicy.

PRZYWOZOWY , odnoszący ś. do przywozu: handel p.; przywożenie towarów z zagranicy, handel importowany, obcokrajowy.

PRZYWOŹNY — p. Przywozowy.

PRZYWÓDCA , Przywódzca, Przywodziciel, człowiek, który przywodzi innym, dowódca, naczelnik, komendant, herszt; przen., podżegacz, agitator, sprawca; pokusa, pobudka.

PRZYWÓDZTWO , przywodzenie, dowództwo, komenda, naczelnictwo.

PRZYWÓZ , przywożenie, dowóz, transport; przywożenie towarów z zagranicy, import; towar przywieziony; ogół towarów, sprowadzanych z zagranicy, import.

PRZYWRACAĆ , dok. Przywrócić; doprowadzać co do dawnego , odnawiać coś zaniedbanego, to, co było zapomniane, powoływać nanowo do życia, ustanawiać nanowo; p. komu co, kogo do czego, dopuszczać kogo, przyjmować z powrotem do czego, oddawać mu to, co mu było odebrane: p. komu majątek, władzę, p. kogo do łaski. 70px|right

PRZYWROT , roślina z rodziny łomikamieniowatych, dziewięciornik (f.). 90px|right

PRZYWROTNIK , roślina z rodziny różanych, podrodziny pięciornikowatych (fig.).

PRZYWRÓCIĆ — p. nied. Przywracać

PRZYWRY , gatunek robaków pasorzytnych, płazińce.

PRZYWRZEĆ — p. nied. Przywierać.

PRZYWTARZAĆ , dok. Przywtórzyć; przytakiwać, przyświadczać, oświadczać ś. za czymś; powtarzać, wtórować.

PRZYWTÓRZYĆ — p. nied. Przywtarzać.

PRZYWYCZKA , przyzwyczajenie, nałóg.

PRZYWYKAĆ , dok. Przywyknąć; nawykać, przyzwyczajać ś. do czego, wkładać ś. w co, przyuczać ś. do czego.

PRZYWYKŁOŚĆ , nawyk, nawyknienie, przyzwyczajenie.

PRZYWYKŁY , przyzwyczajony, nawykły, wdrożony do czego; otrzaskany z czym.

PRZYWYKNĄĆ — p. nied. Przywykać.

PRZYWYKNIĘCIE , Przywyknienie, przyzwyczajenie, nawyknienie, nałóg, nawyk.

PRZYZBA , Przyźba, ława, usypana z gliny, z piasku, z ziemi, wzdłuż zewnętrznej ściany domu.

PRZYZBIERAĆ , więcej czego nazbierać.

PRZYZDABIAĆ (się), dok. Przyzdobić (ś.); przyozdabiać (ś.), przystrajać (ś.).

PRZYZĘBNY , Przyzębowy, umieszczony przy zębie.

PRZYZIELENIĆ , nieco zazielenić.

PRZYZIEMIE , Przyziom, najniższe piętro budynku, parter.

PRZYZIEMNY , umieszczony przy samej ziemi, niewysoki, karłowaty (o roślinie); punkt p. księżyca — p. Perigeum.

PRZYZIERAĆ się , dok. Przyjrzeć ś.; przyglądać ś.

PRZYZIOM — p. Przyziemie.

PRZYZIOMEK , podwalina, fundament.

PRZYZŁOCIĆ , nieco ozłocić.

PRZYZNAĆ — p. nied. Przyznawać.

PRZYZNAWAĆ , dok. Przyznać; przyświadczając, uznawać co, przyjmować co za słuszne, uważać co za prawdziwe: p. dług = uznawać go za swój własny, p. kogo za swoje własne dziecko; p. komu co, oddawać, co ś. komu należy, oddawać komu sprawiedliwość, uznawać, że ktoś ma do czegoś prawo, przytwierdzać, przyświadczać; uchwalać coś na czyją korzyść: p. komu zapomogę, pożyczkę, stypendjuoi: p. komu lata = ogłaszać go za pełnoletniego przed czasem; p. ś. do kogo, do czego, uznawać za swoje, nie zapierać ś. kogo czego; p. ś. do dzieła, do uczynku, do winy = wyznawać; przyznam ci ś., że.... = mówiąc szczerze.

PRZYZOSTAĆ , p. nied. Przyzostawać.

PRZYZOSTAWAĆ , dok. Przyzostać; zostawać w tyle, zatrzymywać ś.

PRZYZWAĆ — p. nied. Przyzywać.

PRZYZWALAĆ , dok. Przyzwolić; przystawać, pozwalać, godzić ś., zgadzać ś. na co.

PRZYZWALAJĄCY , ten, co przyzwala; w gram., zdanie p., zdanie okolicznościowe, wyrażające ustępstwo, przypuszczalne, ustępcze; spójnik p. = łączący takie zdanie z głównym, np. chociaż, choć, pomimo że, mimo że.

PRZYZWANIE , przywołanie, wezwanie, przyzyw, pozew do sądu, dokument z wezwaniem przed sąd.

PRZYZWOICIE , przysł., przystojnie, należycie, tak jak należy, jak potrzeba, porządnie, skromnie, obyczajnie, bez zarzutu.

PRZYZWOITKA , dama w starszym wieku, towarzysząca młodej kobiecie, zwłaszcza pannie, dla przyzwoitości; starsza, dla przyzwoitości przybrana towarzyszka kobiety lekkich obyczajów.

PRZYZWOITOŚĆ , to, co jest przyjęte, jako norma, obowiązująca w stosunkach towarzyskich, forma towarzyska, przepisy układności światowej; ogół takich przepisów, kodeks towarzyski, konwenans; kształtność, proporcjonalność jakiego budynku.

PRZYZWOITY , zgodny z wymaganiami kodeksu światowego, przepisów towarzyskich, przystojny, przyjęty przez konwenans; taki, jaki powinien być, właściwy, należyty, porządny, godziwy, słuszny, zgodny z wymaganiami sprawiedliwości, dostatni, uczciwy; obyczajny, zgodny z wymaganiami moralności, skromny, przystojny, dobrego prowadzenia, nienaganny, moralny.

PRZYZWOLENIE , zezwolenie, zgoda na co.

PRZYZWOLIĆ — p. nied. Przyzwalać.

PRZYZWROTNIKOWY , położony w blizkości zwrotnika.

PRZYZWYCZAIĆ — p. nied. Przyzwyczajać.

PRZYZWYCZAJAĆ , dok. Przyzwyczaić; przyuczać, wkładać, układać, wprawiać do czego, oswajać z czym; p. ś., przywykać, nawykać do czego, wdrażać ś. do czego, otrzaskiwać ś. z czym.

PRZYZWYCZAJENIE , nawyknienie, nawyk, nałóg.

PRZYZYWAĆ , dok. Przyzwać; wzy, wać; wołać do siebie, przywoływać, powoływać, posyłać wezwanie, aby przyszedł, aby ś. stawił; przen., przywabiać, wabić, przynęcać, przyciągać.

PRZYZYWNY sejm — p. Konwokacyjny.

PRZYŹBA — p. Przyzba.

PRZYŻĄĆ — p. nied. Przyżynać.

PRZYŻEC — p. nied. Przyżegać.

PRZYŻEGAĆ , dok. Przyżec; przypalać, przypiekać.

PRZYŻEGANIE , przypalenie ciała rozpalonym narzędziem a. żrącą cieczą w celach leczniczych.

PRZYŻEGLOWAĆ , żeglując przybyć.

PRZYŻENIAĆ się , przyłączać ś., ożeniwszy ś. zamieszkać przy żonie, na jej gospodarstwie.

PRZYŻÓŁKŁY , nieco zżółkły.

PRZYŻÓŁKNĄĆ , nabrać nieco barwy żółtej.

PRZYŻYŁEK , cienka odnoga żyły.

PRZYŻYNAĆ , dok. Przyżąć; żąć nieco, do zżętego dodawać żnięciem; żąć swoje, zajmować cudze; p. ś., żnąc przybliżać ś. do czego.

P. S skr. — p. Post scriptum.

PSALIGRAFJA , gr., sztuka wycinania obrazków, szczególniej sylwetek z czarnego papieru.

PSALM , gr., pieśń śpiewana z towarzyszeniem muzyki na instrumencie strunowym; pieśń nabożna (szczególniej pieśń króla Dawida lub pod jego imieniem znajdująca się w Starym Testamencie); wogóle utwór poetycki liryczno-religijny, wyrażający skargę bolesną lub modlitwę dziękczynną.

PSALMICZNY , gr., psalmowy, dotyczący psalmów.

PSALMISTA , gr., autor psalmów, nazwa, dawana królowi Dawidowi.

PSALMODJA , Psalmodjum, gr., melodja psalmów i sposobów ich śpiewania; intonowanie księdza przed ołtarzem.

PSALMODJOWAĆ , gr., śpiewać psalmodje.

PSALTERJON , gr., staroświecki instrument muzyczny strunowy, używany niegdyś przy śpiewaniu psalmów, rodzaj harfy — p. Psałterz.

PSAŁTERZ , gr., księga psalmów, dawny długi różaniec niektórych zakonów.

PSAŁTERZYSTA , Psałterysta, gr., ksiądz śpiewający psalmy w czasie nabożeństwa.

PSAMMIT , gr., skała różnobarwna, złożona głównie z kwarcu i gliny.

PSEUDO- , gr., niby; nieprawdziwy, rzekomy, fałszywy, podszywający ś. pod coś, udający coś (niektóre złożenia z pseudo — p. pod wyrazami bez pseudo-).

PSEUDOIZOCHROMATYCZNE gr. tablice = tablice, których tło jest pomalowane jednym kolorem, a znaki (rysunki, litery) innym, barwy tak są jednak dobrane, że ten, kto cierpi na daltonizm, nie spostrzega odmienności zabarwienia.

PSEUDOKLASYCYZM w literaturze: klasycyzm fałszywy.

PSEUDOKLASYCZNY , w literaturze: niewolniczo naśladujący starożytnych pisarzy klasycznych.

PSEUDOKLASYK , pisarz pseudoklasyczny.

PSEUDOLIBERALIZM , liberalizm fałszywy, obłudny.

PSEUDONAUKOWY , niby naukowy.

PSEUDONIM , gr., imię lub nazwisko autora zmyślone, przybrane.

PSEUDOPLAZMA , nowotwór.

PSEUDOSKOP , gr., przyrząd optyczny, okazujący wypukłości przedmiotów odwrotnie, to jest wklęsło.

PSEUDOSKOPIJNE zjawiska = złudzenia optyczne, dotyczące postaci, odległości i wielkości przedmiotów widzialnych, spowodowane specjalnym działaniem barw a. linji na oko.

PSEUDOZNAWCA , niby znawca.

PSI , należący do psa, właściwy psu, odnoszący ś. do psa; psa wart! = niegodziwy, łajdacki, nieznoś; ny, złośliwy, bezwstydny, obrzyi dliwy, nie do wytrzymania: p-e i życie, p-a sztuczka, p. figiel, p-a pogoda, p. obiad, p-e szczęście, p. los; otrzymać co p-m swędem = wypadkiem, nie w miarę zasług, fuksem; stracić co p-m swędem = nie wiedzieć jak i kiedy; mieć p. nos, p. węch = być przenikliwym, domyślnym; p-m węchem co odkryć = dziwnym przeczuciem; p. ząb komu ukazać = hardo ś. postawić, okuniem stanąć, zaszkodzić skrycie, ukradkiem, figla złośliwego mu spłatać; to twoje p-e prawo, twój p. obowiązek = musisz, powinieneś tak czynić; p-e wesele = stosunki płciowe nieuregulowane u ludzi; p-e głosy nie idą pod niebiosy = przekleństwa człowieka bezbożnego nie osiągają skutku; człowiek z p-m okiem = bezczelny; kupić, sprzedać co za p-e pieniądze = bardzo tanio; otrzymać za co p-ą zapłatę = lichą; p-a krew, p-a noga, p-a kość, p-a kość słoniowa, p-a mać, p-a jego mać, p-a cię mać, p-a jucha, p-a dusza, p-a bestja, p-a wiara, p-a; para, p-a treść, p-a strawa, p. syn, p-e sadło, p-e ścierwo, p-e ucho, p-a morda, p-a twarz, p. pysk, p-a wełna = przekleństwa, złorzeczenia, często też powtarzane bez potrzeby, jako przysłowie osobiste.

PSIABESTJA , przekleństwo.

PSIACZ — p. Psiarz.

PSIADUSZA , Psiajucha, Psiakrew, przekleństwa.

PSIAK , mały, młody pies, piesek, szczeniak.

PSIANEK , roślina z rodziny psiankowatych. 70px|right

PSIANKA , roślina z rodziny psiankowatych (fig.); owad dwuskrzydły poczwarkorodny.

PSIANKOWATE , Psiankowe, rodzina roślin dwuliściennych.

PSIAPARA , przekleństwo.

PSIARCZYK , Psiarek, chłopiec, obsługujemy psy w psiarni.

PSIARNIA , budynek, w którym psy trzymają, chlew psi; zbior., wszystkie psy należące do jednego pana, zgraja, sfora psów; przen., zgraja, kupa, hałastra (o ludziach).

PSIARSKIE (-ego), dawny obowiązek na Mazowszu żywienia psów książęcych; opłata, uiszczana wzamian tej powinności.

PSIARSTWO , zgraja psów, sfora; przen., hałastra, zgraja, czereda (o ludziach).

PSIARZ , Psiacz, dozorca psów; łowczy, dozorujący psy na łowach; oprawca, hycel, czyściciel; amator psów.

PSIAWIARA , przekleństwo.

PSIĄTKO — p. Psię.

PSICA , suka; przen., zła kobieta, złośnica.

PSICZKA , zdr. od Psica.

PSIĆ się — p. Psieć.

PSIDŁAWIEC , roślina z rodziny trojeściowatych, ciemiężyk.

PSIEĆ , Psić się, gorszym ś. stawać, tracić na wartości, psuć ś., niszczeć, schodzić na psy.

PSIĘ , Psiątko, szczenię.

PSIGŁÓW , Psigłowiec, potwór mityczny o psiej głowie; gatunek małpy, magot.

PSIK! wykrz., naśladujący odgłos kichania; wykrzyk używany dla odpędzenia kota; przen., nie ruszaj!, wara!, precz!

PSIKUS , figiel złośliwy.

PSINA , piesek godny pożałowania; mięso psie; woń od psa.

PSINIEC , zuch, junak, gracz; pysk, paszcza, psie łajno.

PSINKA , zdr. od Psina.

PSIO , przysł., po psiemu.

PSIOGŁOWIEC — p. Psigłów.

PSI psi , wykrz., oznaczający przywoływanie psa; u dzieci: oznacza potrzebę oddania uryny; uryna, zwłaszcza dziecka.

PSISKO , niezgrabny, brzydki, ogromny pies; pies godzien pożałowania.

PSOCIĆ , robić psoty, płatać figle, swawolić, dokazywać.

PSORA , gr., zaraźliwa choroba skóry liszajowata, połączona ze swędzeniem, łuszczyca.

PSOTA , figiel, psikus, pustota; zrobienie komu szkody.

PSOTLIWY — p. Psotny.

PSOTNICA , ta, co płata figle, figlarka, swawolnica.

PSOTNIK , ten, który płata, wyrządza psoty, figle, figlarz, swawolnik; ten, co psuje wszystko, szkodnik.

PSOTNIŚ , zdr. od Psotnik.

PSOTNY , Psotliwy, figlarny, płatający figle, swawolny; rozpustny, sprośny, lubieżny; lubiący wszystko psuć, szkodny.

PST! Psyt! wykrz. oznaczający przywoływanie kogoś; zalecający milczenie.

PSTRAWY , trochę pstry. 150px|right

PSTRĄG , ryba brzuchopłetwa, łososiowata, bzdręga (fig.).

PSTRĄGARNIA , zakład, gdzie hodują pstrągi.

PSTRĄGOWATY kolor, zbliżony do koloru pstrąga.

PSTRĄGÓWKA , odmiana gruszy.

PSTRĄŻEŃ , gatunek ryby brzuchopłetwej.

PSTRĘK! Pstryk! wykrz., oznaczający gwałtowny skok, ruch nagły, chlust! szust!

PSTRO , różnokolorowo, różnobarwnie; p. ma w głowie, p. w głowie = niemądry, brak mu zdrowej go rozsądku; mniej więcej, około; lekko rachując, co najmniej.

PSTROBARWNY , pstrokaty, różnobarwny.

PSTROCENTKOWANY , mający na sobie pstre centki.

PSTROCINA , Pstrocizna, namieszanie barw różnorodnych i jaskrawych na czym; jaskrawość w barwach, ozdobach, ubraniu i&nbsp;t.&nbsp;p.; przen., p. w głowie = kiepski rozum, głupota, lekkomyślność.

PSTROCZKA , owad dwuskrzydły, much o waty.

PSTROKACIĆ , czynić pstrokatym, pstrzyć, malować na pstro.

PSTROKACZ , młody sokół.

PSTROKATO , przysł., pstro, różnobarwnie.

PSTROKATY , różnobarwny, pstry, pstrej maści, srokaty.

PSTROLISTNY , mający pstre liście.

PSTROLOTEK , roślina z rodziny motylkowatych.

PSTROSKRZYDŁY , mający pstre skrzydła.

PSTROSZ , koń pstrokatej maści, srokacz.

PSTROZŁOCISTY , złotem nakrapiany.

PSTRY , mający po sobie różnobarwne plamy nie zharmonizowane, różnobarwny, srokaty; przeładowany ozdobami, zwłaszcza o barwach jaskrawych; łaska pańska na p-ym koniu jeździ = jest niestała; w myśl., p-e pole = na którym śnieg stopniał częściowo.

PSTRYGNAĆ , strzepnąć palcami.

PSTRYK! — p. Pstręk!

PSTRYKAĆ , dok. Pstryknąć; strzykać, rozbryzgiwać płyn, sikać.

PSTRZYCA , gatunek owada dwuskrzydłego, krótkorogiego.

PSTRZYĆ , barwić w różne plamy, centki, pasy, pstrym robić; robić na czym drobne plamki odmiennego koloru; muchy, pająki p-ą meble, firanki, bieliznę = walają, paskudzą; p. mowę łaciną = używać wyrazów łacińskich w mowie polskiej; p. ś., stroić ś. z przesadą, jaskrawię; pstro odbijać, mienić ś., pstrzeć; palić ś. drobnym ognikiem, migotać, pełgać.

PSUBRAT , łotr, niegodziwiec, nicpoń, gałgan.

PSUĆ , niszczyć co, czynić niezdatnym do użytku, uszkadzać; tracić, marnować, niweczyć, trwonić, tracić napróżno; p. komu plany, szyki = niweczyć, krzyżować; p. komu spokój, szczęście = niszczyć; p. komu krew = gniewać go; p. sobie krew = irytować ś. napróżno; p. komu humor = martwić go, irytować, drażnić; p. sobie żołądek = dostawać niestrawności; p. komu w głowie = przewracać mu w głowie; p. sobie głowę nad czym = trapić ś., wysilać umysł; p. komu serce = trwożyć go; p. czas = marnować; p. komu handel = przeszkadzać w robieniu dobrych interesów, np. przez obniżkę cen; przen., niszczyć, burzyć, rujnować, unieważniać, znosić; przen., tępić, wyniszczać, wygubiać, wytracać, wytępiać; przen., demoralizować, bałamucić; rozbestwiać, gorszyć, narowić; p. ś., ulegać zepsuciu, gorszym ś. stawać, stawać ś. nieużytecznym; uszkadzać ś., marnieć; rozkładać ś., fermentować, gnić; przen., demoralizować ś., deprawować ś., gorszyć ś.; rodzić przedwcześnie, ronić płód (o kobiecie, o samicy).

PSUJ , Psuja, psotnik, szkodnik.

PSYCHAGOGIKA , gr., środki cucące przy zemdleniu lub przy śmierci pozornej.

PSYCHE , gr., dusza, duch; w mitologii greckiej uosobienie duszy: ludzkiej, jako oblubienicy Erosa, i wyobrażanej w postaci pięknego I dziewczęcia ze skrzydłami ; motyl, jako symbol nieśmiertelności.

PSYCHICZNY , gr., duchowy, tyczący ś. ducha i objawów życia: duchowego, nie podpadający pod zmysły.

PSYCHIKA , gr., ogół cech duchowych jednostki a. narodu.

PSYCHIZM , gr., nauka o duszy.

PSYCHJATRA , gr., lekarz chorób umysłowych..

PSYCHJATRJA , gr., część medycyny, zajmująca ś. badaniem i leczeniem chorób umysłowych.

PSYCHOFIZJOLOG , gr., uczony, zajmujący ś. psychofizjologją.

PSYCHOFIZJOLOGIA , gr., nauka, badająca związek, zachodzący między zjawiskami psychicznemi a temi ze zjawisk fizjologicznych, które stale towarzyszą różnym objawom życia duchowego.

PSYCHOFIZYK , gr., uczony, zajmujący ś. psychofizyką.

PSYCHOFIZYKA , gr., nauka, zajmująca ś. stopniem i rodzajem zależności życia duchowego człowieka od otaczających zjawisk zmysłowych i stosunkiem naszych wrażeń do wywołujących je podniet.

PSYCHOGIENEZA , gr., rozwój stopniowy władz duszy u człowieka.

PSYCHOGNOZJA , gr., badanie duszy.

PSYCHOGRAFJA , gr., opisanie duszy.

PSYCHOLOG , gr., uczony, zajmujący ś. psychologją, badacz i znawca duszy ludzkiej.

PSYCHOLOGICZNY , gr., tyczący ś. psychologji, oparty na jej zasadach i wynikach.

PSYCHOLOGJA , gr., nauka o duszy, o objawach psychicznych i prawach życia duchowego.

PSYCHOMANCJA , gr., wywoływanie duchów.

PSYCHOMETRJA , gr., mierzenie trwałości i natężenia siły duchowej.

PSYCHOMOTORYCZNY , gr., poruszający duszę (mózg).

PSYCHOPATA , gr., chory umysłowo.

PSYCHOPATJA , Psychoza, gr., choroba psychiczna, nienormalny stan umysłowy.

PSYCHOPATOGIENJA , gr., badanie przyczyn powstawania chorób umysłowych.

PSYCHOPATOLOG , gr., uczony, zajmujący ś. psychopatologją.

PSYCHOPATOLOGJA , gr., nauka o zmianach czynnościowych a. anatomicznych tkanki nerwowej z zaburzeniami inteligiencji; psychjatrja.

PSYCHOZA , gr., choroba umysłowa, obłąkanie. 50px|right

PSYCHROMETR , gr., narzędzie do mierzenia wilgoci w powietrzu, hygrometr (f.).

PSYKAĆ , dok. Psyknąć; wydawać głos syczący, syczeć, wołać: ps! pst!

PSYKNĄĆ — p. nied. Psykać.

PSYT! — p. Pst!

PSZCZELARKA , kobieta, zajmująca ś. hodowlą pszczół.

PSZCZELARSKI , dotyczący pszczelarza a. pszczelnictwa.

PSZCZELARZ , Pszczolarz, hodowca pszczół, pasiecznik, właściciel pasieki, znawca pszczół i ich życia.

PSZCZELI — p. Pszczelny.

PSZCZELNICTWO , hodowla pszczół, nauka prowadzenia pasieki.

PSZCZELNIK , miejsce, gdzie ule stoją, pasieka; pszczelarz; roślina z rodziny wargowatych, pszczolnik.

PSZCZELNY , Pszczeli, Pszczoli, Pszczolny, właściwy pszczołom: ul p.; chleb p. = miód z woszczynami; rzecz., dozorca p. = dozorca pasieki, pasiecznik; w bot., róża p-a — p. Czystek.

PSZCZOLARSKI — p. Pszczelarski.

PSZCZOLARZ — p. Pszczelarz.

PSZCZOLINKA , owad błonkoskrzydły, pszczołowaty. 90px|right

PSZCZOŁA , owad żądłowy, błonkoskrzydły, żyjący w licznym towarzystwie (fig.). 120px|right

PSZCZOŁOJAD , ptak z rzędu sokołowatych, z rodziny sokołów, podrodziny kań, trzmielojad, kobuz pszczołokrad (fig.).

PSZCZOŁOŁUPCA , złodziej pszczelny.

PSZCZOŁOWIEC , gatunek chrząszcza pięcioczłonkowego.

PSZCZÓŁKA , zdr. od Pszczoła; rodzaj dawnej gry w karty; przen., człowiek pracowity, skrzętny. 60px|right

PSZENICA , roślina z rodziny traw (fig.): p. turecka, p. kukurydza.

PSZENICORODNY , rodzący pszenicę.

PSZENICZNY , Pszenny, dotyczący pszenicy, właściwy pszenicy, zrobiony z pszenicy: pszenna mąka, kasza, bułka.

PSZENICZYSKO , ściernisko po pszenicy. 60px|right

PSZENIEC , roślina z rodziny trędownikowatych, psiennik, dzwoniec (fig.).

PSZENNIK , kołacz, pierog pszeniczny, a. prosiany.

PSZENNOTATARCZANY , zrobiony z pszenicy i tatarki; trudniący ś. uprawą pszenicy i tatarki; grunt p. = rodzący pszenicę i tatarkę.

PSZENNY — p. Pszeniczny.

PSZONAK , roślina z rodziny krzyżowych, gorycznik.

PSZONO , proso wymłócone. 100px|right

PTAK , zwierzę kręgowe ciepłokrwiste, jajorodne, porosłe pierzem, oddychające płucami, opatrzone dziobem z powłoką rogową i dwiema parami kończyn, z których przednie przekształcone są w skrzydła (fig.); p. rajski — p. Latawiec; rzadki ptak = rzadki gość; każdy p. według nosa swego śpiewa = każdy stosować ś. musi do swych właściwości wrodzonych; znać p-a po pierza, po głosie = poznać charakter czyjś po powierzchowności; zły to p. co swe gniazdo kala a. plugawi = niegodziwy to człowiek, który szkaluje własną rodzinę, ojczyznę; p-iem przelecieć, lotem p-a = bardzo szybko; czerwone p-i puścić = podpalić budynki; p. niebieski = próżniak, darmozjad.

PTAKOWRÓŻBITA , wróżący z przelotu ptaków, augur.

PTAKOZNAWCA — p. Ornitolog.

PTAKOZNAWSTWO — p. Ornitologja.

PTAKOZWIERZ , stworzenie, będące w połowie czworonogiem, a w połowie ptakiem.

PTAK-RYBA , Ptako-ryba, stworzenie, będące w połowie ptakiem, a. w połowie rybą.

PTASI , właściwy ptakowi, odnoszący ś. do ptaka, podobny do ptaka: p-a głowa = z nosem, w kształcie dzioba ptasiego; p. mózg = głupi; brak tu tylko chyba p-ego mleka = opływa w dostatki; p. raj = gaik, w którym gnieżdżą ś. ptaki, napełniając go swemi głosami; p-a pierś = wypukłośpiczasta.

PTASTWO , Ptactwo, zbior., ptaki dzikie a. domowe, drób.

PTASZARNIA , miejsce a. budynek, gdzie hodują ptaki, ptaszyniec; kojec, klatka na ptaki.

PTASZĄTKO — p. Ptaszę.

PTASZEK , zdr. od Ptak; przen., człowiek szkodliwy i przebiegły, wogóle znany ze swoich przywar; rodzaj zabawy towarzyskiej dla dzieci z towarzyszeniem śpiewu; ranny p. = człowiek, lubiący wstawać rano; słówko p-iem wyleci, a powróci wołem = plotka rośnie, przechodząc z ust do ust.

PTASZĘ , Ptaszątko, małe ptaszka, pisklę.

PTASZĘCY , właściwy ptaszęciu, odnoszący ś. do ptaszęcia.

PTASZKARNIA — p. Ptaszarnia.

PTASZNICA , strzelba na ptaki; owad dwuskrzydły poczwarkorodny; forma ż. od Ptasznik.

PTASZNICTWO , polowanie na ptaki, myśliwstwo ptaszę, łowienie ptaków; hodowla ptaków, gospodarstwo ptaszę; handel ptakami. 110px|right

PTASZNIK , myśliwiec ptaszy; dozorca ptastwa; hodowca drobiu; handlarz ptaków; olbrzymi pająk czteropłucny (fig.).

PTASZOWIESZCZBA , wieszczenie z przelotu ptaków, auspicje.

PTASZY — p. Ptasi.

PTASZYNA , ptak mały, godny pożałowania; miły, ukochany ptak.

PTASZYNIEC , roślina z rodziny motylkowatych, ptasinóg, ptasia stopa; roztocz pasorzytny, napadający ptastwo domowe — p. Ptaszarnia.

PTASZYNKA — p. Ptaszyna; strzelba małego kalibru na ptaki. 120px|right

PTERODAKTYLUS , gr., przedpotopowy zaginiony gad latający (fig.).

PTEROSAURUS , gr., jaszczur latający; wielki gad kopalny o szczękach uzębionych, cienkiej długiej szyi i ogonie.

PTJALINA — p. Ptyjalina.

PTOMAINY , gr., alkaloidy tworzące ś. jako produkty gnicia ciał białkowych w psującym ś. mięsie, w padlinie, także w przewodzie pokarmowym żywego organizmu w chorobach zakaźnych, silna trucizna organiczna, powodująca t.&nbsp;zw. zatrucie trupie.

PTRU-U-U — p. Prr.

PTYJALINA , gr., ferment, zawarty w ślinie, który działa na pokarmy roślinne, przemieniając nierozpuszczalny krochmal w glukozę, wskutek czego ma wielkie znaczenie w procesie trawienia.

PTYŚ , ciastko parzone nadymane.

PUBLICYSTA , literat, dziennikarz, piszący w sprawach współczesnych, w kwestjach na dobie, zwłaszcza natury politycznej, społecznej lub ekonomicznej; autor prac z zakresu prawa państwowego.

PUBLICYSTYKA , działalność publicystów; piśmiennictwo publicystyczne.

PUBLICZNIE , łć., jawnie, otwarcie, wobec wszystkich, z wiadomością o wszystkich.

PUBLICZNOŚĆ , Publika, łć., większe zgromadzenie osób, zebrane w jakim określonym celu (wspólnej zabawy, korzystania z jakiego widowiska i&nbsp;t.&nbsp;p.), widzowie, słuchacze; ogół; prawo p-ści = za przywilejem rządowym.

PUBLICZNY , łć., powszechny, ogólny, tyczący się wszystkich, wspólny wszystkim, otwarty, jawny; dla ogółu przeznaczony; ogród p., zakład p. = ogród, zakład, do którego każdy ma wstęp; testament p. a. urzędowy = ostatnia wola, podyktowana dwom notarjuszom w obecności dwu świadków, a. jednemu notarjuszowi w obecności czterech świadków; dom p. = dom schadzek, dom nierządu; kobieta p-a = nierządnica.

PUBLIKA — p. Publiczność.

PUBLIKACJA , łć., ogłaszanie, obwieszczanie, wydanie na widok publiczny świeżo wydrukowanego dzieła lub pisma, wydawnictwo.

PUBLIKANIN , łć., u starożytnych Rzymian dzierżawca dochodów publicznych; przen., zdzierca, poborca.

PUBLIKOWAĆ , łć., ogłaszać drukiem, wydawać drukiem utwory piśmienne; p. ś., pokazywać ś. publicznie, zwracając na siebie uwagę publiczności, afiszować ś.

PUBLIKUM , łć. — p. Publika.

PUC , lice, policzek, twarz, usta; człowiek o wydatnych policzkach, pyza; kawał duży, nieforemny: p. chleba = glon; p. muru, błota, gliny = pecyna.

PUC! wykrz., oznaczający upadek ciała ciężkiego na płask, pęc!, bęc!, chlap!, plask!

PUCA , twarz tłusta o wydatnych policzkach.

PUCATY — p. Pucołowaty.

PUCEK — p. Puc; p. u owocu = miejsce, gdzie był kwiat.

PUCER , nm., ten, co czyści co, np. buty; p. metali — p. Polerownik.

PUCH , u ptaka: drobne, miękkie, krótkie piórka, tuż przy skórze rosnące, dodające mu ciepła, meszek; posłanie puchowe, pierzyna, bety; rozbić w p. = rozbić doszczętnie, w perzynę: powietrze zepsute w kopalni, zaduch.

PUCHA , twarz nabrzmiała, odęta gęba; w lm., p-y = pustki.

PUCHLINA , wydęcie chorobliwe, nabrzmiałość; nagromadzenie się płynu surowiczego w jamie ciała.

PUCHLINOWY , Puchlinny, odnoszący ś. do puchliny.

PUCHNĄĆ , wzdymać ś., nabrzmiewać, obrzmiewać, opuchać, dostawać puchliny.

PUCHOWATY , podobny do puchu.

PUCHOWIEC , roślina z rodziny ślazowatych.

PUCHOWY , mający puch; zrobiony z puchu; p. kawaler = delikacik, pieszczoszek, gagatek.

PUCHÓWKA , poduszka, pierzyna puchowa.

PUCHURZEC , roślina z rodziny wawrzynowatych.

PUCKA , dziewczyna o pucołowatej twarzy; krótki kloc drzewa do ubijania ziemi, na rękojeści osadzony.

PUCKI (-cek), wyrostki brodawkowate na szyi u kóz i świń, dzwonki; płatki pod dziobem u kogutów i kur.

PUCOLANA — p. Puzzolana.

PUCOŁOWATY , Pucułowaty, mający tłuste policzki, pyzaty.

PUCOWAĆ , nm., czyścić, szorować; myć porządnie.

PUCÓWKA , basy, baty, basarunek.

PUCYBUT , uliczny czyściciel butów, fagas.

PUĆKA — p. Pójdźka.

PUĆKAĆ , wydawać głos właściwy sowie.

PUD , ros., waga rosyjska = 40 funtom.

PUDDYNG , ang., budyń. 140px|right

PUDEL , nm., rasa psa o sierści kędzierzawej, maści białej lub czarnej (fig.).

PUDEŁCZARKA , nm., kobieta, trudniąca ś. wyrobem pudełek.

PUDEŁECZKO , nm., zdr. od Pudło.

PUDEŁKARSTWO , nm., wyrób pudełek.

PUDEŁKARZ , nm., człowiek, trudniący ś. wyrobem pudełek.

PUDEŁKO , Pudełeczko, nm., zdr. od Pudło; taka ilość przedmiotów, towaru, jaka mieści ś. w pudełku: p. zapałek, stalek.

PUDEŁKOWATY , nm., z kształtu podobny do pudełka.

PUDER , fr., mąka ryżowa, zaperfumowana pachnidłem, używana jako bielidło do twarzy i do posypywania włosów, zwłaszcza peruk; miałko sproszkowany cukier.

PUDERKLOZET , nm., klozet z urządzeniem do zasypywania proszkiem torfowym odwaniającym. 110px|right

PUDERMANTEL , Puderman, obszerny kaftan damski, używany dawniej przy czesaniu się, podwłośnik, peniuar (fig.).

PUDLARZ , nm. hodowca pudli, miłośnik pudli; robotnik w pudlingarni; nieumiejętny strzelec, chybiający do zwierzyny.

PUDLICA , samica pudla.

PUDLING , Pudlingarnia, Pudlingowy, ang., piec = dość wielki piec, w którym surowiec z zendrą praży ś., mieszany ciągle, a tracąc nadmiar węgla, zamienia ś. na żelazo kute czyli sztabowe.

PUDLINGOWAĆ , ang., oczyszczać w odpowiednim piecu surowiec (żelazo) z węgla i otrzymywać tym sposobem żelazo kute czyli sztabowe.

PUDŁO , nm., skrzynka, paczka czworograniasta, owalna, okrągła, z tektury, z drzewa, z blachy i&nbsp;t.&nbsp;p., na towary i różne przed’ mioty; wierzch kryty czego, kadłub, mieszczący w sobie urządzenia wewnętrzne: p. powozu, samochodu, fortepianu, pianina; iść do p-a = iść w kąt, iść w pogardę, zostać zlekceważonym; stare p. = kobieta stara i brzydka, a wiele mniemająca o swej urodzie; spać, jak mysz na p-le = w trwodze, w niepokoju ciągłym; jak w p. uderzył = rozległo ś., jakby kto uderzył w pustą beczkę; strzał a. rzut chybiony.

PUDŁOWAĆ , strzelając do zwierzyny, chybiać.

PUDŁOWATY , mający kształt pudła.

PUDOWY , ros., ważący pud.

PUDRETA , fr., nawóz sproszkowany, wyrabiany z ludzkich odchodów.

PUDROWAĆ , fr., posypywać pudrem. 90px|right

PUF , ang., kłamstwo, umyślnie puszczone w obieg, bąk, blaga; rodzaj gry w kości; sute upięcie; rodzaj nizkiego wyściełanego taboretu (fig.). 110px|right

PUGILARES , Pulares, łć., rodzaj teczki z kieszonkami na banknoty i papiery (fig.).

PUGILAT , łć., walka na pięści.

PUGILISTA , łć., w starożytnym Rzymie: szermierz, walczący na pięści. 40px|right

PUGINAŁ , wł., długi obosieczny nóż, noszony u pasa, sztylet (fig.).

PUHA , tur., bizun, knut, u kańczug, bas. Puhacz, rodzaj rewolwerowej pukawki, wydającej silny odgłos. 80px|rightPuhacz, ptak drapieżny z rzędu kraskowatych, rodziny sów (fig.).

PUHACZĘ , Puhaczątko, pisklę puhacza. 70px|right

PUHAR , nm., duży ozdobny kubek do picia wina, czara, duży kielich, rostruchan (fig.).

PUHAREK , nm., zdr. od Puhar.

PUK! , Puk! Puk!, Stuk! Puk!, wykrz., naśladujący pukanie, stukanie; rzecz., dawna gra w karty.

PUKAĆ , dok. Puknąć; stukać, kołatać, uderzać zlekka; bić, uderzać mocno: serce p-a; wydawać odgłos, uderzać z łoskotem, strzelać, hukać, grzmocić, walić, trzaskać, łomotać; przen., hałasować, awanturować ś.; wypić co, golnąć, machnąć, p., p. ś., pękać, rozpadać ś. z trzaskiem, rozrywać ś.; rozchylać ś., roztwierać ś. (o pączku rośliny, o owocu); przen., rozwiewać ś., ulatniać ś., niknąć.

PUKADŁO — p. Plesymetr.

PUKANINA , ciągłe pukanie; strzelanina, kanonada.

PUKAWKA , zabawka dziecięca do pukania a. do strzelania; żart., licha strzelba.

PUKIEL , nm., wypukłość, wydętość.

PUKLA , nm., kędzior, część włosów zwinięta wypukło; pierścień włosów; lok wypukły.

PUKLAD , daszek, buda na wozie.

PUKLASTY , wypukły, baniasty. 80px|right

PUKLERZ , fr., tarcza okrągła z wypukłym środkiem, paiża (fig.). 120px|right

PUKLERZNIK , nm., płatnerz, wyrabiający puklerze; zwierzę ssące z rzędu szczerbatych, z rodziny pancerników (fig.).

PUKLIĆ , Puklować, czynić, wypukłym; p. ś. sterczeć wypukło, wystawać.

PUKNĄĆ — p. nied. Pukać.

PULA , fr., w grach o pieniądze: stawka, ogół stawek; przen., w grze karcianej: partja, umówiona liczba punktów do zgrania.

PULARDA , fr., kura kastrowana, aby nie miała jaj i tuczona.

PULARES , łć. — p. Pugilares.

PULCHNIĆ , czynić pulchnym.

PULCHNIEĆ , stawać ś. pulchnym.

PULCHNY , miękki, uginający ś. pod dotknięciem, delikatny w dotknięciu; gąbczasty.

PULCYNEL , wł. — p. Poliszynel.

PULKA fr., zdr. od Pula.

PULMANOWSKI wagon = duży, długi, urządzony zbytkownie, na specjalnych. resorach.

PULMENT , łć., zaprawa malarska pod złocenie lub srebrzenie.

PULPA , łć., miąższ owoców lub korzeni; miazga zębowa.

PULPECIK , zdr. od Pulpet.

PULPET , wł., klusek z bułki moczonej, łoju wołowego, jajka, soli i pieprzu, gotowany na wodzie i następnie wrzucany do zupy, szczególnie do rosołu. 90px|right

PULPIT , łć., stolik do pisania z pochyłym blatem; podstawka przenośna z pochyłym blatem, na której kładzie ś. mszał podczas Mszy Św.; rodzaj małych stalug pod nuty, książkę (fig.).

PULPITOWY łć., odnoszący ś. do pulpitu, podobny do pulpitu: p. dach = jednospadowy.

PULS , łć., tętno krwi w arterjach, miarowe kurczenie ś. i rozkurczanie ś. tętnic, zależne od skurczów serca; tętnienie; miejsce na ciele, w którym tętnienie daje ś. wyczuć, objaw życia; przen., trzymać rękę na pulsie życia publicznego = śledzić wszelkie jego objawy i drogi, jakiemi ono płynie.

PULSACJA , łć., bicie tętna, bicie serca; drganie faliste.

PULSETKA , łć., rękawek, wkładany na rękę poniżej palców i miejsca, gdzie widoczne jest pulsowanie, osłaniający i pięść: rodzaj mitenki.

PULSOWAĆ , łć., o krwi: obiegać w arterjach i żyłach, sprawiając wyczuwalne tętno; przen., o życiu społecznym: dawać oznaki istnienia, postępu. 80px|right

PULTYNEK , nm., napełniona czymś ciężka poduszeczka do igieł; takaż poduszeczka do opierania łokcia przy wdziewaniu rękawiczek; mały pulpit, szczególniej do robótek kobiecych (fig.); mały tłuścioch, dzieciak pulchny.

PULWERKAR , wóz z prochem.

PULWERSAK , nm., worek skórzany na śrót, na naboje. 120px|right

PULWERYZATOR , łć., rozpylacz, przyrząd do rozbijania płynu na pył drobniutkich kropelek w celu rozprowadzenia go po powietrzu, delikatnego spryskania czego, wdychania go (fig.).

PULWERYZOWAĆ , łć., ścierać na proszek, proszkować; rozpylać.

PULWINARJUM , łć., poduszka pod mszał na ołtarz.

PULWY , łąki wilgotne.

PUŁAP , sufit z belek i desek, a nad niemi strop, powała; p. ślepy = wypełnienie deskami miejsca w pośrodku między belkami, dla nasypania na to gruzu lub piasku.

PUŁAPKA , sidła, samotrzask, łapka, samołówka; przen., podstęp, zasadzka, zdrada.

PUŁHAK — p. Półhak.

PUŁK , oddział wojska, obejmujący 2 do 4 tysięcy piechoty i 800 do 1000 kawalerji; regiment.

PUŁKOWNIK , dowódca pułku, szef regimentu.

PUŁKOWNIKOSTWO , ranga pułkownika; zbior., pułkownik z żoną.

PUŁKOWNIKOWA , żona pułkownika.

PUŁKOWNIKOWAĆ , służyć w wojsku w randze pułkownika.

PUMA , czyli Kuguar, duże zwierzę drapieżne amerykańskie z rodzaju kotów.

PUMEKS , łć., minerał, tworzący w pobliżu wulkanów pokłady podobne do zastygłych potoków, białawy lub szary, dziurkowaty, gąbczasty, szorstki w dotknięciu, używany do polerowania marmuru, metali, kamieni litograficznych.

PUMEKSOWAĆ , łć., nacierać, polerować, gładzić pumeksem.

PUMPERNIKEL , chleb razowy westfalski, piernik.

PUNDEL , waga 25-funtowa.

PUNICKIE jabłko — p. Granat.

PUNKCIK , zdr. od Punkt.

PUNKCJA , Punktura, łć., nakłócie w celach chirurgicznych a. dla rozpoznania choroby; — p. Paracenteza.

PUNKT , łć., kropka; miejsce rzeczywiste lub idealne; najdrobniejszy rozmiar; stanowisko; przen., pyłek, atom, rzecz drobniuchna; jednostka rachunku w grze; artykuł prawa; artykuł umowy, warunek; ustęp rozprawy, traktatu; granica, kres; — p. Kulminacyjny p.; kropka, jako znak pisarski na końcu zdania; w muz., kropka, stawiana przy nucie na znak, że należy tę nutę wytrzymać 1½ raza dłużej, niżeli wskazuje jej wartość z p-u, z miejsca, odrazu; w p-cie ś. znaleźć = znaleźć ś. tam, gdzie potrzeba i postąpić tak właśnie, jak potrzeba, doskonale; miara drukarska, według której oznacza ś. wysokość czcionek = 11/12 wysokości cycera; p. widzenia, miejsce, z którego jest oglądany widok a. obraz i od którego w części zależy otrzymywane przez widza wrażenie; przen., ogół zasad i dążności właściwych jakiemu człowiekowi i wpływających na jego sąd, modyfikujących jego zapatrywania; okoliczność, wzgląd, stanowisko, z którego ś. kto na co zapatruje; p. oparcia = kąt spokojny, ostoja; p. honoru = to, na czym kto honor swój zakłada; p. sporny = zdanie, zapatrywanie, miejsce, o które spór ś. toczy; przedmiot sporu; p. zwrotny = miejsce a. czas, od którego następuje zmiana kierunku, dążności a. powodzenia; p-y równonocne = dwa punkty na przecięciu ś. płaszczyzn równika niebieskiego i ekliptyki: gdy słońce znajduje się w tych punktach (około 21 marca i 23 września), wtenczas na całej ziemi dzień jest równy nocy; p. odsłoneczny — p. Aphelium; p. przysłoneczny — p. Perihelium.

PUNKTACJA , łć., stawianie znaków pisarskich; w muz., zmiana i ułatwienie w głosach, szczególniej solowo wokalnych, zastosowane do osobistości wykonawców; szkic umowy z zestawieniem głównych punktów; przedwstępne warunki spisane; w rachunkowości: znaczkowanie.

PUNKTATOR , łć., uczony hebrajski, ustalający tekst Pisma Św.; pomocnik rzeźbiarski.

PUNKTOWAĆ , łć., oznaczać punktami przestrzeń (na papierze, tkaninie, skórze i&nbsp;t.&nbsp;p.), na której ma być wykonana jaka czynność; znaczyć punktami kierunek ściegów a. linji, które mają być wykonane; wogóle robić kropki, stawiać punkty.

PUNKTOWANIE , łć., metoda niektórych hodowców oznaczania liczbami pewnych cech zewnętrznych zwierząt przy ocenianiu ich przydatności do pewnych celów; w językach wschodnich stawianie punktów czyli znaków, zastępujących samogłoski.

PUNKTUALNIE , przysł., ściśle, akuratnie co do zachowania terminu.

PUNKTUALNOŚĆ , łć., drobiazgowa dokładność, stawienie ś. lub wykonanie czego na czas ściśle oznaczony, ścisłość.

PUNKTUALNY , łć., skrupulatny, co do terminu akuratny; lubiący punktualność.

PUNKTURA , łć., w maszynie drukarskiej: dwa sztyfty, służące do równego nakładania papieru — p. Punkcja.

PUNTALIK , Puntał — p. Pontalik.

PUPA , Pupcia, dziec., tyłek, zadek.

PUPEK , pępek.

PUPIL , łć., wychowaniec, pozostający pod opieką,

PUPILARNY , łć., odnoszący ś. do sierot i nieletnich.

PUPILKA , łć., wychowanka.

PUPKA , lalka, poczwarka owadu.

PUR , miara zbożowa, zawierająca 24 garnce.

PURCHAĆ , rechtać, chrząkać.

PURCHATNICA , grzyb z gatunku śluzowców.

PURCHATY , gąbczasty, dziurkowaty.

PURCHAWIEC — p. Pumeks. 90px|right

PURCHAWKA , roślina z gromady grzybów, z rodziny purchawkowatych, bedłka kulkowa (fig.), nadęty pyszałek; zarozumialec; człowiek stary; strupieszały, stary grzyb, próchno.

PURCHAWKOWATY , z kształtu zbliżony do purchawki, kulisty, baniasty; p-e rośliny = rodzina grzybów właściwych.

PURÉE , fr., (piure) warzywa lub owoce rozgotowane na gęsto i przetarte przez durszlak.

PURGACJA , łć., przeczyszczenie, rozwolnienie; oczyszczenie ś. z zarzutu, usprawiedliwienie.

PURGANS , łć., rozwolnienie, przeczyszczenie kiszek, lekarstwo przeczyszczające.

PURGATORIUM , łć., czyściec.

PURGATYWNY , fr., przeczyszczający, rozwalniający.

PURGEN , łć., preparat leczniczy przeczyszczający.

PURGOWAĆ , łć., przeczyszczać, sprawiać rozwolnienie; brać na przeczyszczenie.

PURPURA , łć., barwnik, dostarczany przez pewien rodzaj mięczaków śródziemnomorskich, barwa jasno-czerwona, szkarłat; p. wzrokowa: barwnik, znajdujący ś. w siatkówce oka; przen., płaszcz monarszy szkarłatny; wysokie dostojeństwo, godność królewska lub kardynalska.

PURPURAT , łć., dostojnik kościoła, kardynał.

PURPURORODNY , w purpurze urodzony, syn monarchy.

PURPUROWAĆ , łć., barwić na szkarłat, przyozdabiać w purpurę.

PURPUROWIEĆ , łć., mieć a. przybierać kolor purpurowy.

PURPUROWO , łć., przysł., koloru purpury, szkarłatu.

PURPUROWY, Purpurzany , łć., szkarłatny, krwisto-czerwony.

PURPURZYĆ , łć. — p. Purpurować.

PURYFIKACJA , łć., oczyszczenie; podczas Mszy św. oczyszczenie kielicha po komunji kapłańskiej.

PURYFIKATERZ , łć., ręczniczek płócienny do wytarcia kielicha i rąk kapłańskich podczas Mszy św.

PURYFIKATOR , łć., narzędzie do oczyszczania (gazów, cieczy i&nbsp;t.&nbsp;p.).

PURYFIKOWAĆ , łć., oczyszczać.

PURYSTA , łć., dbający o poprawność i czystość języka, dążący do wyplenienia wyrazów i zwrotów cudzoziemskich; dbający o czystość obyczajów i moralność.

PURYTANIN , łć., w Anglji i Ameryce członek stronnictwa religijnego dążącego do oczyszczenia Kościoła ze wszystkich, dodatków nie opartych na Piśmie św., przen., człowiek zasad surowych i niezachwianych.

PURYTANIZM , łć., przesadna surowość obyczajów, ścisłe przestrzeganie czego.

PURYTANKA , łć., forma ż. od Purytanin.

PURYZM , łć., oczyszczanie języków i zwrotów z naleciałości; przesadna czystość w mowie.

PUSŁO , Puślisko, rzemień, u którego uwiązane jest strzemię.

PUSOWAĆ , łć., pchać naprzód, popierać osobę lub interes wszystkiemi siłami.

PUSTACTWO , pustota, płochość, trzpiotowatość.

PUSTACZY , Pustacki, figlarny, wesoły, płochy, swawolny, postrzeleńczy, lekkomyślny.

PUSTAK , człowiek pusty, swawolnik, wesoły, płochy; wietrznik, wartogłów, trzpiot, lekkoduch, postrzeleniec.

PUSTELNIA , mieszkanie pustelnika; mieszkanie odludka, samotnika.

PUSTELNICA , Pustelniczka, kobieta, żyjąca w samotnej ustroni, oddana modlitwie i rozpamiętywaniom pobożnym.

PUSTELNIK , człowiek mieszkający w samotnej ustroni, np. w puszczy a. na pustyni, dla pokuty, modlitwy i rozpamiętywań pobożnych, eremita; przen., człowiek, lubiący samotność, odludek, samotnik.

PUSTKA , miejsce puste, niczym nie wypełnione, próżnia; miejscowość niezaludniona, pustynia; pole nie obsiane, nieuprawne, gospodarka opuszczona; budowla opuszczona, ruina, zwaliska; puste wnętrze budynku, sali i&nbsp;t.&nbsp;p.; stać p-ą a. p-ami = być próżnym, niezajętym, opuszczonym.

PUSTKOWIE — p. Pustka.

PUSTO , próżno, bezludnie, opuszczenie; p. w głowie = bezmyślnie; wietrznie, brak rozumu, zastanowienia.

PUSTOBRZMIĄCY , niczym nie poparty, gołosłowny, czczy, nie posiadający istotnej treści: frazes p.

PUSTOGŁÓW , lekkoduch, wietrznik, trzpiot, pustak, swawolnik.

PUSTOROGI , mający rogi wewnątrz puste.

PUSTOROŻEC , w lm. p-ce, zwierzę dwukopytowe przeżuwające o rogach pustych, wół, bawół, owca, koza, antylopa i in.

PUSTOSZ , pustka, próżnia; ugór, gospodarka opuszczona; budynek zrujnowany.

PUSTOSZEĆ , -eje, -ał; Pustoszyć się, stawać ś. pustym; wyludniać ś.

PUSTOSZYCIEL , człowiek, który pustoszy, niszczyciel.

PUSTOSZYĆ , pustym czynić, zamieniać w pustkowie, niszczyć, dewastować.

PUSTOŚĆ , miejsce puste, czczość, próżnia.

PUSTOTA , pusta myśl, postępek pusty, swawola, pusty żart, zbytki; trzpiotowatość, lekkomyślność.

PUSTOTKA , Pustotnica, kobieta lekkomyślna, swawolnica, figlarka; trzpiotka, wietrznica.

PUSTOWAĆ , bawić ś. swawolnie, figlować, dokazywać, pustką stać, być pustym, niezamieszkanym. 110px|right

PUSTUŁKA , ptak z rzędu sokołowatych, z rodziny sokołów (fig.).

PUSTY , nie zajęty niczym, niczym nie wypełniony, próżny, czczy; przen., bezpożyteczny, bezcelowy, jałowy, próżny, daremny; marny, pełny próżności, żądny chwały, zarozumiały; lekkomyślny, swawolny; trzpiotowaty, płochy, wietrzny; bezludny, opuszczony, niezamieszkany; nie mający pana, pozbawiony właściciela; śmiech p. = wesoły, lekceważący; z p-ej stodoły wróbel (a. i sowa) nie wyleci = głupia głowa nic mądrego nie wymyśli; z p-ego i Salomon nie naleje = gdy brak czego, niema na to żadnej rady.

PUSTYNIA , bezludna piaszczysta równina a. skalista, pokryta piaskiem i pozbawiona roślinności; mieszkanie pustelnika, pustelnia.

PUSTYNIEĆ , zmieniać ś. w pustynię.

PUSTYNIOWY , Pustynny, odnoszący ś. do pustyni; podobny do pustyni. 120px|right

PUSTYNNIK , ptak z rzędu gołębiowatych, z rodziny stepówek (fig.).

PUSZASTY , Puszysty, podobny do puchu, zrobiony jakby z puchu, pulchny, miękki a. nastroszony.

PUSZCZA , wielki las odwieczny; miejsce opustoszałe, samotnia, pustka.

PUSZCZAĆ , dok. Puścić; pozwalać ujść, pozwalać pójść, odejść, wymknąć ś., nie zatrzymywać, uwalniać; wpuszczać, przepuszczać, dopuszczać, pozwalać; p. z siebie = popuszczać, wydawać: p. urynę, p. jad; p. zęby = ząbkować; p. krew = nacinać żyłę, aby zeszła pewna ilość krwi; łzy ś. puściły = popłynęły, zaczęto płakać; drzewa p-ją = dostają liści i pączków; p. pączki = wypuszczać; zboże p-a = kiełkuje; p. co mimo siebie = pomijać, nie zwracać uwagi, nie dbać o co, lekceważyć co, nie robić sobie nic z czego, patrzeć na co przez palce: p. co w niepamięć, p. w trąbę, p. kantem, p. co mimo oczu, mimo uszu, p. płazem = przebaczać, pozostawiać bezkarnym; rozłazić ś., dawać przejście przez siebie; rozwodzić ś., rozluźniać ś., rozłazić ś., pękać: obręcz p-a, drzwi p-ają; lżejszym stawać ś., mniej dokuczliwym, folgować, słabnąć: mróz p-a; śnieg, lód p-a = taje; ziemia puściła = rozmarzła; rzeka p-a = lód na niej pęka; ustępować komu swoje prawa do czego; oddawać, ustępować: p. majątek w dzierżawę, dom na licytację, zegarek w loterję; p. córce w posagu folwark = dawać; powierzać, polecać komu co; p. samca do samicy = pozwalać mu zaspokoić popęd płciowy; p. sprawę zaocznie = nie stawiać ś. w sądzie, pozwalać, żeby sprawa jakaś została osądzona bez bronienia ś.; p. bańki z mydła = wydymać je; nie wolno pary z ust puścić = nie wolno nic powiedzieć, i ani słówkiem ś. zdradzić; suknia p-ona = luźna w pasie; kolor p-a = traci na intensywności, blaknie; ściana, farba p-a = wala przy dotknięciu; brud, plama p-a = daje ś. wyprać, wywabić; p. włosy = rozpuszczać; wyrzucać, ciskać, miotać, wysyłać, kazać iść, puszczać; porzucać, zaniedbywać; p. wieść = rozgłaszać, rozszerzać, rozpowszechniać; p. w kurs = w obieg; spławiać rzeką; budować, wznosić, prowadzić wzdłuż: p. mur, rów, okopy, kanał, p. kogo z kwitkiem = nic mu nie dawać, nie zadowolić go, pozostawiać go bez wszystkiego; p. kogo z torbami = doprowadzać go do nędzy; p. pieniądze = trwonić; p. ś., być puszczanym; przestawać trzymać ś. czego, odczepiać ś. od czego; wyruszywszy skąd, udać ś., podążać, pomykać: p. ś. w drogę, p. ś. kłusem, galopem, p. ś. w zawody, p. ś. na pełne morze, p. ś. w tropy, w pogoń; przen., odważać ś., narażać ś., ryzykować, hazardować ś.: p. ś. na awantury; p. ś. na domysły = gubić ś. w domysłach, p. ś. na wybiegi; przen., oddawać ś. czemu namiętnie, bez opamiętania; hulać, prowadzić życie niemoralne (zwłaszcza o kobiecie): wyrastając, pokazywać ś., kiełkować, runieć; wytryskać, wylewać ś. strumieniem.

PUSZCZADŁO , narzędzie chirurgiczne de puszczania krwi, lancet.

PUSZCZANKA , duża wędka z łańcuszkiem, do łowienia szczupaków.

PUSZCZAŃSKI , dotyczący puszczy, mieszkający w puszczy.

PUSZCZKA , gałązka, latorośl, rózga. 80px|right

PUSZCZYK , ptak z rzędu kraskowatych, z rodziny sów (fig.).

PUSZCZYSTY , obfitujący w puszcze, właściwy puszczy.

PUSZEK , pierwsze, delikatne włoski, meszek: kutner, meszek na suknie; barwa na owocach; delikatne futerko, przyrządzik, do pudrowania twarzy, włosów; przen., oznaka niewinności dziewiczej.

PUSZKA , nm., naczynie metalowe okrągłe a. kwadratowe, zamykane wiekiem; broń palna, armata, działo.

PUSZKARNIA , nm., fabryka dział, wogóle broni palnej, ludwisarnia.

PUSZKARSKI , nm., odnoszący ś. do puszkarza, właściwy puszkarzowi, rusznikarski.

PUSZKARSTWO , sztuka wyrabiania dział, wyrób broni palnej, rusznikarstwo; sztuka robienia fajerwerków, pirotechnika.

PUSZKARZ , rzemieślnik, wyrabiający armaty a. wogóle broń palną, ludwisarz, rusznikarz; kanonjer, artylerzysta; ten, który robi ognie sztuczne, pirotechnik.

PUSZKOWATY , z kształtu zbliżony do puszki.

PUSZTA , węg., step węgierski bezleśny, porosły trawą; folwark stepowy w Węgrzech.

PUSZYĆ , okrywać puchem, obwodzić puchem; puchem ś. okrywać, puch puszczać; przen, wbijać w pychę, czynić zarozumiałym; zadzierać nosa, napuszać ś.; p. ś., dostawać puchu, pierzem ś. okrywać; obłazić pierzem; rozdymać ś., wydymać ś., pęcznieć; być zarozumiałym, pysznić ś., nosa zadzierać.

PUSZYSTY , podobny do puchu, okryty jakby puchem; pyszny, zarozumiały, dumny, nadęty.

PUŚCIĆ — p. nied. Puszczać.

PUŚCIEĆ , stawać ś. pustym, pustoszeć, wyludniać ś.

PUŚCINA , mieszkanie odludne, na pustkowiu.

PUŚCIUTEŃKI , Puściutki, Puściusieńki, całkiem pusty.

PUŚCIZNA , majątek, który po śmierci czyjejś zostaje jego spadkobiercom, spadek, dziedzictwo; scheda, ojcowizna, sukcesja; zapis testamentowy; spadek nie mający prawnego następcy, kaduk; przekazany od przodków spadek duchowy, ojcowizna: p. pracy, ideałów; pustki, golizna.

PUŚLISKO — p. Pusło.

PUTACZ , marnotrawca, hulaka, rozrzutnik.

PUTAĆ , dok. Putnąć, prowadzić życie wesołe, hulaszcze, puszczać ś., trwonić pieniądze.

PUTERSZNYT — p. Butersznyt.

PUTNIA , naczynie do noszenia wody na plecach, przy pomocy szelek; ceber, wiadro.

PUTREFAKCJA , łć., gnicie, but wionie.

PUZDERKO , zdr. od Puzdro.

PUZDRO , łć., pudełko z przegródkami a. z wklęsłościami zastosowanemi do przedmiotów tam przechowywanych; futerał, olstro. 60px|right

PUZON , nm., instrument muzyczny metalowy dęty, rodzaj trąby, składającej ś. z dwu części, które rozsuwając lub , można z nich wydobywać tony różnej wysokości (fig.).

PUZONISTA , nm., grający na puzonie.

PUZYRNIK , roślina z rodziny szakłakowatych, prusznik.

PUZZOLANA , wł., ziemia gliniasto-żelazista w okolicach wulkanicznych we Włoszech, zarobiona z wapnem, daje wyborny cement.

PUŻYN , roślina z rodziny krzyżownicowatych.

PUZYNA , sam wierzchołek kłosa, ość u kłosa.

PYCHA , przeciwieństwo pokory, pysznienie ś., duma, buta, nadętość; próżność, zarozumiałość.

PYEMIA — p. Pjemja.

PYF! , wykrz., którym rozkazuje ś. wyżłowi, aby co przyniósł, przyaportował; szczucie psa, aby ugryzł kogo.

PYK! , wykrz., oznaczający pyknięcie.

PYKAĆ , dok. Pyknąć, palić, kurzyć (fajkę, cygaro, papierosa); wydawać wargami odgłos pyknięcia.

PYLENIEC , roślina z rodziny krzyżowych.

PYLI! Pyli!, wykrz., służący do przywoływania kur, kurcząt.

PYLICA , choroba płucna, pochodząca z wdychania pyłu.

PYLIĆ , pyłu napuszczać, pyłem napełniać, zakurzać; zapylać; p. ś., pyłem ś. pokrywać, brudzić ś. kurzem, kurzyć ś.; uczn., mylić ś., nie umieć lekcji.

PYLINKA , pyłek, atom. 70px|right

PYLNIK , woreczek, uczepiony u szczytu pręcika kwiatowego, zawierający pyłek kwiatowy (fig.).

PYLONY , gr., potężne, czworoboczne, tępościęte wieże, ozdabiające główne wejście świątyń egipskich.

PYŁ , proch, unoszący ś. w powietrzu, pochodzący z roztartych minerałów, piasek drobny, kurz.

PYŁEK kwiatowy, komórki zarodcze, umieszczone w pylnikach kwiatowych, gdy upadają na znamię słupka, zapładniają roślinę.

PYŁGAĆ , suwać ś. po powierzchni, pełzać.

PYŁKI , popędliwy, krewki.

PYŁKOWATY , zawierający pyłek, podobny do pyłku.

PYPEĆ , choroba, objawiająca ś. na języku u drobiu domowego, skutkiem czego drób jeść nie może; przen., mieć p-a na języku = nie być wymownym, nie móc ś. wygadać, plątać ś. w mowie; trzeba mu co dać, bo dostał by p-a = trzeba dać mu jeść, bo mu język ucieknie; zdarto mu p-a = upokorzono go, uśmierzono, przytarto mu rogów.

PYPKA , brodawka sutkowa; fajeczka, pipka.

PYPŁAĆ , miąć, walać.

PYRAKI , Pyrzaki, płatki kopciu; resztki słomy, spalonej przy ogrzewaniu pieca chlebowego.

PYRĆ — p. Perć.

PYRGAĆ , dok. Pyrgnąć; biec, uciekać, pędzie, śpieszyć.

PYRKA , kartofel.

PYRKAŁY , pękaty, przysadzisty.

PYRO — p. Piro-.

PYROLOGJA , gr., nauka o ogniu.

PYROMANJA , gr., manja podpalania.

PYROMETR , gr., przyrząd do mierzenia wysokich temperatur.

PYRRHUSOWE zwycięstwo, zwycięstwo, odniesione z zupełnym wyczerpaniem sił, po którym już tylko należy klęsk oczekiwać (król Epir u Pyrrhus pobił Rzymian pod Herakleją, ale poniósszy ogromne straty, miał powiedzieć: jeszcze jedno takie zwycięstwo, a pozostanę bez wojska).

PYRRONIZM , łć., nadmierny sceptycyzm, powątpiewanie o wszystkim (nazwa od filozofa greckiego Pyrrona, 318—282 przed Chr.).

PYRSZ , skradanie się myśliwca ku zwierzowi, podchodzenie.

PYRZÓWKA , roślina z rodziny traw, gatunek miętlicy.

PYSIO , zdr. od Pysk; buzia, twarzyczka.

PYSK , morda, ryj, gęba, paszcza; twarz, usta u człowieka: daj p-a! = ucałujmy ś.; otworzyć na co; wielki p. = rozdziawić usta z podziwieniem; dać komu w p., strzelić kogo w p. = uderzyć go w twarz; dostać w p. = być uderzonym w policzek; stul p.! = zamiklnij!; mocny w p., ma wielki p. = jest pyskaty, zuchwały w gadaniu; wywrzeć na kogo p., wyjechać na kogo z p-iem = zacząć wymyślać; zbić, sprać komu p-i = wyłomotać po policzkach; zmarzły mi p-i = policzki; jakby mi kto dał w p. = zawstydziłem ś., zażenowałem ś. w gwałtowny sposób; ciemno, choć daj w p. = zupełnie ciemno.

PYSKACZ , człowiek kłótliwy, wygadany.

PYSKAĆ , ryć pyskiem; gmerać, grzebać, przewracać w czym.

PYSKATY , krnąbrny, hardy, zuchwały; wyszczekany, gadatliwy.

PYSKOWAĆ , dużo i zuchwale mówić; odpowiadać hardo.

PYSZAŁEK , dumny, nadęty, zarozumialec.

PYSZAŁKOSTWO , pycha, zarozumiałość.

PYSZAŁKOWATY , podobny do pyszałka, czupurny, zarozumiały.

PYSZCZEK , zdr. od pysk, buzia, twarzyczka.

PYSZKA , jęczmień otłuczony, używany zamiast krup do potrawy.

PYSZLIN , roślina z rodziny owełkowatych, banksja.

PYSZNIĆ się , być dumnym z czego, wynosić ś. z czego, chlubić ś., chełpić ś., szczycić ś. czym; unosić ś. pychą, zadzierać nosa.

PYSZNIE , przysł., wybornie, doskonale, wspaniale, pięknie, świetnie.

PYSZNIEĆ , stawać ś. pysznym, dumnieć.

PYSZNOBRZMIĄCY , napuszony, górnolotny.

PYSZNOGŁÓWKA , roślina z rodziny wargowych.

PYSZNOKWIAT , Pyszny kwiat — p. Wdziękosława.

PYSZNOMÓWNY , mówiący z chełpliwością, zarozumiały; mówiący górnolotnie.

PYSZNOPIÓRY , mający piękne, bogato ubarwione pióra.

PYSZNY , nadęty pychą, butny, hardy, zarozumiały, dumny; wspaniały, przepyszny; przedni, doskonały, wyborny; z p-a ś. mieć = źle wyjść na czym.

PYTA , chustka skręcona, jako narzędzie do bicia w niektórych grach dziecięcych; uderzenie pytą.

PYTACZ , człowiek, który ś. o coś pyta; jeden z dwu drużbów wiejskich, zapraszających na wesele.

PYTAĆ , Pytać się, zapytywać, zadawać pytanie, dowiadywać ś., dopytywać ś.; czy kpisz, czy o drogę p-asz? = najwyraźniej drwisz ze mnie; kto p-a, nie błądzi = pytać ś. nigdy nie zawadzi; p. ucznia a. uczennicę = wyrywać do lekcji; nie p-aj czego = nie spodziewaj ś., nie szukaj, nie żądaj; troszczyć ś. o co, dbać o co, wiele sobie z czego robić, zwracać na co uwagę, zważać na kogo, na co.

PYTAJĄCO , przysł. w pytający sposób.

PYTAJNIK , w gram., znak zapytania (?).

PYTANIE , dopytywanie ś. o co, informowanie ś o czym, dowiadywanie ś. o co; zdanie pytające, frazes pytający; wątpliwość, niepewność, kwestja; zadanie do rozwiązania; zagadnienie, które profesor rzuca uczniowi a. studentowi dla przekonania ś., czy umie przedmiot; p. na egzaminie = kartka z wypisanym numerem zagadnienia, na które egzaminowany musi odpowiedzieć; p. retoryczne = zwrot mowy, polegający na tym, że mówiący niby ś. o coś pyta, nie dlatego, żeby nie wiedział, ale dla obudzenia ciekawości czytelnika lub słuchacza; to wielkie p.! = niewiadomo jeszcze, jak to będzie; p.! = ma się rozumieć. 140px|right

PYTEL , nm., worek muślinowy ruchomy w młynie, przez który przesiewa ś. mąka zmielona (f.); przez p. co przepuścić = szybko, pośpiesznie zrobić; język na p. puścić = rozgadać ś.; ma język, jak p. = wygadany.

PYTJA , gr., kapłanka w świątyni Apollina w Delfach, z której słów, wygłaszanych w odurzeniu, i kapłani układali przepowiednie przyszłości.

PYTKA , zdr. od Pyta; ogon koński, porośnięty rzadkim włosieniem; wziąć na p-i = na śledztwo, męki, tortury; przesłuchiwanie, indagacja, śledztwo.

PYTLOWAĆ , nm., przepuszczać przez pytel: p. mąkę; przen., p. językiem = dużo gadać, trajkotać, gębować.

PYTLOWANY , przepuszczony przez pytel: mąka p-a.

PYTLOWIEC , nm, chleb pytlowy.

PYTLOWNIA , Pytlarnia, nm., oddział w młynie, gdzie pytluje ś. mąka.

PYTLOWY , nm., odnoszący ś. do pytla, przyrządzony za pomocą pytla: mąka p-a = przepuszczana przez pytel; chleb p. = wypieczony z mąki pytlowanej. 90px|right

PYTON , gr., olbrzymi wąż niejadowity (4 do 9 metrów długi, zależnie od gatunku), z rodziny dusicieli (fig.); w mitol., bajeczny wąż potworny, zabity przez Apollina, zwanego stąd Pytyjskim.

PYTONISSA , gr., wieszczbiarka, wróżka. Pytyjskie igrzyska, inaczej Delfickie igrzyska, odbywały ś. w Grecji co cztery lata na cześć boga Apollina.

PYZA , rodzaj leguminy, budyń; w lm., p-y, kluski; twarz tłusta, pucołowata; człowiek o pucołowatej twarzy, puca.

PYZATY , tłusty, pucołowaty.

R , 18-ta litera alfabetu; spółgłoska przedniojęzykowa, twarda, dźwięczna, płynna.

R przy stopniach ciepła lub zimna = podług termometru Réaumura.

RAB , ros., niewolnik.

RABACJA , łć., napad, rzeź, bunt; w szczególności rzeź galicyjska w r. 1846. 90px|right

RABARBAR — p. Rumbarbarum; roślina z rodziny rdestowatych, używana w celach leczniczych (fig.).

RABARBAROWY , zrobiony z rabarbaru, zawierający rabarbar: wino r-e, pastylki r-e.

RABAT , nm., ustępstwo od ceny towaru, przyznane przez sprzedającego kupującemu, opust.

RABATA , nm., grządka kwiatowa, bramująca trawnik, obrzeżająca ścieżkę w ogrodzie; w lm., r-y, wyłogi na mundurach wojskowych koloru odmiennego.

RABATOWAĆ , nm., dawać rabat.

RABATOWY , nm., odnoszący ś. do rabatu: r-a sprzedaż = z ustępstwem rabatu na cel dobroczynny.

RABDOMANCJA , gr., dosłow. wróżenie kijkiem; odgadywanie przy pomocy jakiegoś pręcika, gdzie są źródła, kopalnie, skarby.

RABI , hebr., nauczyciel, mistrz.

RABIAĆ — p. Robić.

RABIASTY , jarzębowaty, pstry.

RABIEŻ — p. Grabież. 70px|right

RABIN , hebr., urzędowy przedstawiciel gminy żydowskiej, uczony żydowski i kaznodzieja, kapłan żydowski (fig.).

RABINAT , hebr., urząd rabina; dom urzędu rabinackiego.

RABINISTA , hebr., żyd, uznający nietylko Stary Testament, ale i Talmud za powagę w rzeczach wiary i prawa.

RABIZNA , ślady na twarzy po ospie naturalnej.

RABOWAĆ , nm., łupić, grabić, zabierać, pozbawiać kogo mienia przemocą

RABOWNICTWO , nm., skłonność do rabowania, do łupiestw.

RABULISTA , łć., krętacz prawny, matacz, tłumaczący przewrotnie prawo na swoją korzyść.

RABULISTYKA , Rabulizacja, łć., wykrętne tłumaczenie przepisów prawa; biegłość w wynajdywaniu kruczków prawnych i sposobów wykrętnego tłumaczenia prawa.

RABUNEK , nm., przywłaszczenie cudzej własności przemocą a. groźbą pozbawienia życia osoby rabowanej.

RABUNKOWY , nm., połączony z rabunkiem; r-e gospodarstwo = gospodarstwo, prowadzone bez oglądania ś. na przyszłość, połączone z lekkomyślnym niszczeniem samych źródeł dochodu, gospodarstwo ekstensywne.

RABUSIOSTWO , nm., łupienie, plondrowanie, grabienie, kradzież, napady, rozbój.

RABUŚ , nm., człowiek, dopuszczający ś. rabunku, przywłaszczający sobie gwałtem cudze mienie, łupieżca, grabiciel, zbójca.

RABUŚNICZY , nm., odnoszący ś. do rabuśnika, rabuśnikowi właściwy.

RABUŚNIK — p. Rabuś.

RABY , pstry, różnobarwny: pies r. = łaciaty; człowiek r. = ospowaty, piegowaty.

RACA , wł. — p. Rakieta.

RACHAT , fr., (rasza) odkupienie towaru sprzedanego zwykle za cenę wyższą od tej. którą zapłacił pierwotnie kupujący.

RACHATŁAKUM , tat., pasta owocowa, krajana w tabliczki, rodzaj marmelady.

RACHIALGJA , gr., ból w kręgosłupie.

RACHITYZM , gr., dziecięca choroba, objawiająca ś. tym, że kości, wskutek nieprawidłowego składu chemicznego, stają ś. miękkie i wyginają ś. nienormalnie, krzywica, angielska choroba.

RACHMISTRZ , nm., urzędnik, prowadzący księgi dochodów i wydatków; ten, kto umie dobrze liczyć, biegły w arytmetyce; przen., człowiek oszczędny; człowiek, umiejący obliczyć następstwa swoich czynów, przedsiębiorstw i wogóle następstwa wypadków.

RACHMISTRZOSTWO , nm., umiejętność prowadzenia rachunków, buchalterja; zajęcie rachmistrza, polegające na prowadzeniu ksiąg rachunkowych; zbiór., rachmistrz z żoną.

RACHMISTRZOWSKI , nm., odnoszący ś. do rachmistrza.

RACHOWAĆ , nm., liczyć, liczbami dochodzić, liczbami oznaczać; r. na co = oczekiwać czego, spodziewać ś. czegoś korzystnego; r. na kogo = oczekiwać kogo, ufać komu, polegać na kim; r. za... = poczytywać za (np. za zasługę, za winę); r. ś. z kim, z czym, mieć na pamięci następstwa postępowania swego względem kogo a. czego, mieć wzgląd na kogo, zastanawiać ś., obliczać ś. z kim, robić z kim rachunek, zdawać rachunek; r. ś. z sobą = rozstrząsać swoje postępowanie.

RACHOWNICA , nm. — p. Liczydło.

RACHUBA , nm., rachowanie, kalkulacja, liczenie; liczba, ilość, poczet; w lm., r-y, nadzieje, widoki: zawiodły mnie r-y.

RACHUNEK , nm., rachowanie, działanie matematyczne za pomocą liczb; obrachunek z kim, czego, obrachunek wpływów i rozchodów, stanu majątkowego; sprawozdanie; r. sumienia = rozważanie swoich ujemnych postępków; otworzyć r. = dawać na kredyt i przyjmować wpłaty; zamknąć r. = przestać dawać na kredyt, nie dowierzać; zamknąć r-nki = obliczyć ostatecznie i wyprowadzić sumę tak strony dochodu jak i wydatku; r. bieżący = ciągłe przyjmowanie pieniędzy od jednej osoby, firmy, instytucji i wypłata ich tejże osobie lub na jej zlecenie; mieć z kim r-ki = mieć spór, pretensje do kogo.

RACHUNKOWOŚĆ , nm., umiejętność prowadzenia rachunków; prowadzenie rachunków, buchalterja.

RACHUNKOWY , nm., dotyczący rachunków; księgi r-e = handlowe; człowiek r. = rachujący ś. z wydatkami, oszczędny. 90px|right

RACICA , kopyto rozdwojone u zwierząt dwukopytnych czyli przeżuwających (fig.).

RACICZKA , zdr. od Racica.

RACIMORA , gatunek materji jedwabnej dawniej używanej na ubranie.

RACJA , łć., rozumowana przyczyna, powód; dowód; słuszność; wyznaczona porcja żywności a. furażu; masz r-ę = słusznie mówisz; bez r-i = bez powodu; jest r.! = to prawda; ostatnia r. = ostateczny sposób; r. fizyka! = także mi powód!, także tłumaczenie!; r. stanu = przyczyny polityczne jakiego postanowienia rządowego.

RACJONALISTA , łć., zwolennik racjonalizmu; tłumaczący sobie rozumowo wszystko.

RACJONALISTYCZNY , łć., , opierający ś. tylko na rozumie.

RACJONALIZM , łc., odrzucanie Objawienia i wszelkich prawd religijnych, których rozum nie może pojąć, wiara wyrozumowana; w filozofji kierunek, dążący do poznania wszelkich prawd naukowych, źródeł i granic wiedzy, wyłącznie za pomocą rozumowania, a odrzucający doświadczenie (w przeciwstawieniu do empiryzmu).

RACJONALNY , łć., uzasadniony, wyrozumowany.

RACJONAŁ , łć., część uroczystego stroju biskupiego, spadająca na piersi i plecy, dziś nie używana, obecnie zastępuje ją paljusz; u Żydów: tablica z nazwiskami 12 pokoleń, używana przy sądzeniu.

RACYK , gatunek karpia drobnołuskowego.

RACZARNIA , miejsce, gdzie hodują raki.

RACZARZ , handlarz raków; amator raków.

RACZEJ , przyślą chętniej, lepiej, prędzej; bardziej, więcej, właściwiej, chyba.

RACZEK , mały rak; spiec r-a = zarumienić ś. ze wstydu, z zażenowania; chodzili r-iem = na czworakach, na bałyku; r-iem stać = stać, oparszy ś. na łokciach i kolanach.

RACZĘ , młode raków.

RACZKOWAĆ , czołgać ś. na brzuchu, chodzić na czworakach, bałykować.

RACZY — p. Rakowy.

RACZYĆ , częstować, traktować, podejmować, ugaszczać kogo; r. co uczynić = być łaskawym, być uprzejmym, grzecznym co uczynić: racz pan i&nbsp;t.&nbsp;d. = ugrzeczniony, uniżony sposób prośby; r. ś., używać czego z rozkoszą, nie żałować sobie czego, używać w bród.

RAD , chętny, ochotny, dobrowolny: r. to czynię = z ochotą; radbym = chciałbym, pragnąłbym, życzyłbym sobie; przyjazny, życzliwy, mile kogo a. co widzący, cieszący ś. z czego: r. jestem tej nowinie; zadowolony, kontent; r. jestem z tego, co mam; r. być komu u siebie = mile widzieć go u siebie, ugaszczać go, częstować, raczyć. , Radium, łć., pierwiastek chemiczny o silnych własnościach radjoaktywnych.

RADA , to, co ktoś komuś doradza, daje, jako wskazówkę postępowania, sposób wyjścia z trudnego położenia, z niebezpieczeństwa i&nbsp;t.&nbsp;p.; dawanie porady, radzenie, doradzanie, porada; prosić kogoś o r-ę, dać komuś r-ę, słuchać czyjejś r-y, iść za czyjąś r-ą, moja r. jest taka a taka = radzę to i to; uczynił to z mojej r-y, nie umieć sobie dać r-y = poradzić sobie, być bezradnym; dać r-ę czemu = podołać czemu, umieć co zrobić; niema innej r-y, tylko... = nic innego nie można zrobić, jak tylko...; r-y sobie dać nie mogę = tak mi ciężko na sercu, że miejsca sobie znaleźć nie mogę; r. w r-ę = po długich naradach; głowa do r-y, nie do parady = mądra głowa; ani do r-y, ani do zwady = do niczego; zgromadzenie osób, radzących o czym, radni panowie: zwołać r-ę, rozpuścić r-ę = należących do rady; r. państwa, r. stanu, r. nieustająca, r. ministrów, r. senatu; r. miejska = burmistrz z rajcami, r. wiejska mała = sołtys, ławnik i poradnik; r. wiejska wielka = wszyscy gospodarze; r. administracyjna, r. zarządzająca; r. familijna = opiekuńcza, dotycząca małoletnich a. bezwłasnowolnych; r. pedagogiczna, r. lekarska; panowie r. = radcy, senatorowie; miejsce obrad; posiedzenie rady; radca, członek rady.

RADCA , ten, który udziela rad, doradca; członek rady, pan radny; urząd tytularny w Rosji, w Niemczech: r. kolegjalny, rzeczywisty r., tajny r., r. stanu; grzeczny sposób, tytułowania urzędników.

RADCOSTWO , Radcowstwo, Radzcostwo, urząd, zajęcie radcy; radca z żoną.

RADCZYNI , kobieta, która radzi, doradczyni; żona radcy.

RADEŁKO , zdr. od Radło.

RADJACJA , łć., promieniowanie. 90px|right

RADJATOR , łć., piec w kształcie rury, złożonej jakby z ogniw, ogrzewany parą a. wodą gorącą (fig.).

RADJOAKTYWNY , łć., posiadający własności promieniotwórcze; r-e ciała = pierwiastki a. związki chemiczne, posiadające zdolność wydzielania światła bez widocznego ubytku swej masy.

RADJOAKTYWNOŚĆ , łć., własność niektórych ciał wydzielania z siebie promieni świetlnych bez ubytku na wadze, promieniotwórczość.

RADJOFON , łć. — p. Fotofon.

RADJOFONJA , łć., przesyłanie dźwięków za pomocą światła.

RADJOGRAFJA , łć., fotografowanie przedmiotów niewidzialnych za pomocą promieni Roentgena.

RADJOGRAM , łć., zdjęcie fotograficzne, otrzymane za pomocą radjografji; depesza, otrzymana za pomocą telegrafu Marconiego. 110px|right

RADJOLARJE , łć., mikroskopijne, drobne żyjątka, z typu pierwotniaków, posiadające szkielet krzemionkowy, złożony z igieł, ś. promienisto a. tworzących kulę kratkową (fig.).

RADJOLIT , łć., skamieniała muszla kopalna zwierzęcia promienistego. 70px|right

RADJOMETR , łć., przyrządzik fizyczny w postaci lekkiego wiatraczka, z poczernionemi z jednej strony skrzydełkami, obracającego ś. pod wpływem promieni ciepła lub światła, całość mieści się w kuli szklanej z powietrzem rozrzedzonym (fig.).

RADJOSKOPJA , łć. — p. Radjografja.

RADJOTELEGRAFJA , łć., telegrafja bez drutu.

RADJOTERAPJA , łć., leczenie za pomocą promieni Roentgena.

RADIUS , łć., promień; r. vector = promień wodzący, odległość punktu ruchomego, zakreślającego linję krzywą (stałą lub zmienną) od punktu stałego, będącego ogniskiem tej krzywej.

RADLANKA , radlenie, oranie, orka; pole przeorane.

RADLICA u pługa, żelazo do radlenia ziemi, krój.

RADLIĆ , przeorywać w poprzek ziemię zaoraną pługiem, odwracać rolę zaoraną.

RADLINA , skiba, odkrajana radłem. 160px|right

RADŁO , narzędzie rolnicze do poprzecznego odwracania zaoranej ziemi, dla spulchnienia jej (fig.).

RAD-NIERAD , chcąc nie chcąc, pomimo chęci, wbrew woli.

RADNY , należący do rady; dobrze radzący; umiejący sobie radzić, obrotny, przemyślny; dom r. = ratusz; pan r. = zasiadający w radzie; radca, członek rady.

RADO , przyjemnie, radośnie; wesoło.

RADOSNY , wzbudzający radość; pełen radości, wesoły, promieniejący radością.

RADOSTKA , zdr. od Radość; roślina z rodziny złożonych, słomiany kwiat, kocanki.

RADOŚĆ , wesoły, podniecony w dodatni sposób nastrój ducha, uciecha, uszczęśliwienie, wesele; wypadek radosny, dobra nowina, przyjemność, rozkosz.

RADOWAĆ , mile podniecać ducha, wzbudzać radość, napełniać radością, weselić, cieszyć; r. ś., cieszyć ś., weselić ś., być przepełnionym radością.

RADYKALISTA , Radykał, łć., zwolennik radykalizmu; człowiek krańcowych przekonań politycznych, rewolucjonista.

RADYKALIZM , łć., sposób myślenia lub postępowania, dążący do bezwzględnego przeprowadzenia przyjętej zasady bez żadnych ustępstw; w polityce dążność do zasadniczych, gwałtownych zmian w ustroju społecznym, przekształcenia z gruntu istniejących urządzeń państwowych; krańcowość.

RADYKALNY , łć., bezwględny, krańcowy; gruntowny, zasadniczy, sięgający do podstaw, do źródła.

RADYKAŁ , łć., w mat.: pierwiastek, liczba, która, pomnożona przez siebie oznaczoną ilość razy, równa ś. liczbie danej czyli potędze; znak wyciągania pierwiastku V — , zbliżony postacią do rozwartej litery r — p. Radykalista.

RADYSKA , nm., rodzaj rzodkiewki ogrodowej.

RADZCA — p. Radca.

RADZIĆ , o pewnej liczbie zgromadzonych osób: wspólnie omawiać jakąś sprawę dla powzięcia jakiej uchwały, przyczym każdy wypowiada swoje zdanie; obradować, naradzać ś.; troszczyć ś. o co, pamiętać o czym; opiekować się kim, pieczę nad nim rozciągać; rady dawać, rad udzielać komu, doradzać; r. komu, czemu, dać radę czemu, podołać czemu, umieć co zrobić, móc udźwignąć co; r. ś. kogo, pytać: kogo, prosić o radę, zasięgać czyjej rady.

RADZIECKI , odnoszący ś. do radców; dotyczący rady; dom r. = dom obrad; pomieszkanie radcy.

RADZIECTWO , urząd, godność radcy; konsulat, konsulostwo.

RADZILISZEK , roślina z rodziny skalnicowatych.

RADŻA , hind., monarcha hinduski w Indjach przedgangesowych, król, książę. 90px|right

RAFA , nm., skała podwodna; długa, wązka, piaszczysta lub kamienista ławica w morzu; r. a. arfa, kratka lub siatka druciana do przesiewania ziemi, żwiru, zboża (f.); narzędzie do czochrania lnu; drabina nad żłobem w stajni, za którą zakładają koniom siano.

RAFCĘGI , narzędzie żelazne, za pomocą którego bednarze naciągają obręcz na naczynie.

RAFIASTY , obfitujący w rafy.

RAFINACJA , fr. — p. Rafinowanie.

RAFINADA , fr., cukier zupełnie czysty, znajdujący ś. w handlu w kształcie głów.

RAFINERJA , fr., fabryka, w której chemicznie oczyszczają produkty naturalne lub sztuczne przetwory; oddział cukrowni, gdzie oczyszczają cukier.

RAFINOWAĆ , fr., dokonywać rafinacji, oczyszczać z domieszek.

RAFINOWANIE , fr., oczyszczanie cukru z domieszek; wyszukana wymyślność, subtelność, wydelikacona wytworność; drobiazgowe obmyślanie czegoś.

RAFINOWANY , fr., oczyszczony; przebiegły; wymyślny, wyszukany.

RAFINOZA , łć., cukier w melasie. 100px|right

RAFJA , rodzaj palmy, której włókna ususzone służą do plecenia wyrobów koszykarskich (fig.).

RAFLA , nm., sieć rybacka w kształcie walca z obu końców otwarta; rodzaj grzebienia do obrywania główek lnu, dzierzglica.

RAFOWAĆ , nm., przesiewać przez rafę, czyli arfę.

RAFRESZYSER , fr., przyrządzik do rozpylania płynu, rozpylacz.

RAICIEL , ten, co rai, stręczyciel.

RAIĆ , radzić, obradować, dyskutować; stręczyć, nastręczać, swatać.

RAIFFEISENA spółki, rozpowszechnione w Niemczech spółki urządzające kasy pożyczkowo-wkładowe, kasy oszczędnościowe groszowe, wspólne zakupy produktów, sprzedaż wyrobów stowarzyszonych (od nazwiska założyciela Raiffeisena 1818 — 1888).

RAIK , zdr. od Raj.

RAJ , ogród rozkoszy, w którym Bóg osadził Adama i Ewę; r. a. r. ziemski = miejsce niezmiernie przyjemne, rozkoszne, wesołe; miejsce pobytu dusz sprawiedliwych po śmierci, niebo, królestwo niebieskie; ptasi r. = miejsce gęsto zadrzewione, gdzie chętnie przebywają ptaki; jest mi, jak w r-u = rozkosznie, przyjemnie, wygodnie; radaby dusza do r-u, ale grzechy nie puszczają = człowiek chciałby coś posiąść, ale nie ma możności, nie jest godzien.

RAJA , Rajasy, arab., niemahometańscy poddani w Turcji.

RAJBOR , nm., świder.

RAJBOWAĆ , nm., szorować, trzeć; tynkować.

RAJCA , członek rady miejskiej, radca.

RAJCOWAĆ , gadać dużo i rezolutnie, rezonować; rozmawiać z ożywieniem, rozprawiać.

RAJEK , starosta weselny, swat.

RAJFUR , nm., stręczyciel nierządu.

RAJFUROWAĆ , nm., stręczyć (o nierządzie). 80px|right

RAJGRAS , nm., rodzaj trawy, służącej do tworzenia trawników ogrodowych i obsiewania łąk, dającej wyborną paszę zieloną i suchą (fig.).

RAJÓWKA , roślina z rodziny imbierowatych. 90px|right

RAJSBRET , nm., deska, na której przytwierdza ś. papier do rysowania

RAJSCAJG , nm., zbiór narzędzi do wykonywania rysunków, umieszczony w puzderku z odpowiedniemi wgłębieniami; samo to puzderko.

RAJSFEDER , nm., obsadka do kredki rysunkowej.

RAJSKI , odnoszący ś. do raju, taki jak w raju; miły, rozkoszny, zachwycający, uroczy; r-e drzewko = choinka na Boże Narodzenie; r-e drzewo = roślina z rodziny ślepodrzewu; r-e jabłko = gatunek jabłka; ptak r — p. Ptak.

RAJSZULA , nm. — p. Rajtszula.

RAJSZYNA , nm., cienka giętka linka z poprzeczką przy rajzbrecie. 140px|right

RAJTAR , nm., żołnierz ciężkiej kawalerji, odziany w kirys.

RAJTARJA , nm., ciężka kawalerja.

RAJTARKA , nm., kurtka rajtarska.

RAJTARSTWO , nm., grabież, łupiestwo — p. Rajtarja.

RAJTFRAK , Rejtfrak, nm., frak do jazdy konnej.

RAJTROK , nm., długi surdut, z tyłu rozcięty, do jazdy konnej.

RAJTSZULA , nm., ujeżdżalnia, maneż; wielka, niezgrabna izba.

RAJTUZY , nm., szerokie spodnie do jazdy konnej, hajdawery.

RAJZA , nm., wędrówka czeladzi rzemieślniczej.

RAJZBRET , nm. — p. Rajsbret. 130px|right70px|right

RAK , rodzaj skorupiaka jadalnego (fig.); przyrząd, przyczepiany do nóg, do chodzenia po lodzie, po śniegu, po stromych zboczach górskich; w lm., r-i, wiersze, które, czytane wspak, mają wprost odmienne znaczenie; jedna z konstelacji zodjakowych (fig.); zwrotnik r-a = przechodzący przez północną półkulę; nowotwór złośliwy, najczęściej śmierć sprowadzający; dziecko małe, bęben, fąfel: oj ty r-u zatracony! = oj, ty malcze, smarkaczu!; białe r-i — jaja kurze; będzie to, jak r. świśnie = na święty nigdy, na święty jury, kiedy będą w niebie dziury; czerwony, jak r. = karmazynowy; wie, gdzie r-i zimują = jest sprytny, przemyślny; iść na r-u, r-iem = iść tyłem, cofać ś., ustępować; na r-u jechać, wlec ś. = zbliżać ś. bardzo powoli, guzdrać ś., gramolić ś.; leźć r-iem a. raczkiem = czołgać ś. na czworakach, raczkować; cofać ś.; spiec r-a a. r-i = zarumienić ś. z wrażenia, wstydu, zażenowania ś., radości itp.; iść na r-i = próżnować z powodu niedopuszczenia do egzaminu.

RAKARKA , kobieta, sprzedająca raki; żona rakarza; hultajka, łajdaczka.

RAKARZ , człowiek, który łowi i sprzedaje raki; oprawca, kat, hycel; przen., łotr, wisielec, nicpoń, gałgan, łajdak. 60px|rightRakieta, wł., rodzaj łopatki okrągławo-owalnej, złożonej z rączki i ramki z rozpiętą siatką ze sznura lub skręconych strun, służy do podbijania wolanta lub piłki w lawn-tennisie (fig.). 70px|rightRakieta, Raca, wł., rurka metalowa a. tekturowa) napełniona ubitą mieszaniną prochu i węgla, zaopatrzona w pręt drewniany do nadawania kierunku, zapalona, szybko wznosi ś. w powietrze jako fajerwerk a. sygnał; służy też do oświetlania pozycji nieprzyjacielskich w nocy, do przesyłania lin ratunkowych statkom i&nbsp;t.&nbsp;p. (fig.); przen., r-y dowcipu = częste a niespodziewane zwroty w mowie a. w piśmie, olśniewające, zdumiewające dowcipem.

RAKIETNIK , wł., artylerzysta, używany do puszczania rac.

RAKOWATY , z kształtu podobny do raka; mający wygląd (choroby) raka, chory na raka.

RAKOWIANIN , człowiek rodem z Rakowa; arjanin, socyajanin, nowochrzczeniec.

RAKOWY , odnoszący ś. do raka, właściwy rakowi, raczy; zrobiony! z raków: r-a zupa, r-e masło; r-e i oczy = dwa kamyki wapniste, formujące ś. w żołądku u raka przed; każdym linieniem; koloru raka.

RAKUSKI , austrjacki.

RAKUSZANIN , Austrjak; książę z i domu austrjackiego.

RAKUSZANKA , Austrjaczka; księżniczka z domu austrjackiego.

RALJOWAĆ , fr., zebrać na nowo rozproszonych i sformować ich. 90px|right

RAMA , obwódka, oprawa, osada różnego kształtu, w którą coś jest i wprawionego (fig.): r. do obrazu, r. okienna, r. do lustra; przen., zakres, kres, obwód, obszar, granica; r. u szmuklerza = na której rozpina ś. osnowa; r-y sukiennicze = na których rozpina ś. sukno; r. w prasie drukarskiej = służąca do ściskania i utrzymywania czcionek pod prasą; pas malowany prostokątny, obejmujący ścianę; wartoby go w r-y oprawie = żart., człowiek przystojny, ale niezdatny do niczego, malowana piękność.

RAMADAN , Ramazan, arab., miesiąc wielkiego postu u mahometan, dziewiąty w kalendarzu arabskim.

RAMBURY , fr., gatunek dużych jabłek.

RAMECZKA , mała rama.

RAMIARZ , rzemieślnik, wyrabiający ramy; oprawiający obrazy, lustra i&nbsp;t.&nbsp;p. 150px|right

RAMIĄCZKO , małe ramię, ramię u dziecka; część bielizny a. ubrania, przypadająca na ramię; szelka, przez ramię przechodząca u fartucha; w lm., r-a, przyrząd drewniany do rozwieszania ubrania, zwłaszcza męskiego, gdy ś. je wiesza w szafie (fig.). 70px|right

RAMIENICA , roślina z gromady wodorostów (fig.); w lm., nazwa roślin, stanowiących klasę wodorostów.

RAMIENIONOGI , gromada mięczaków.

RAMIENISTY , mający ramiona; opatrzony szerokiemi ramionami, barczysty.

RAMIENNY , odnoszący ś. do ramienia, barkowy. 150px|right

RAMIĘ , staw, łączący łopatkę z barkiem, wraz z mięśniem go otaczającym (2 fig.); prawica, ręka, dłoń; odnoga, skrzydło, rozgałęzienie, boki; przen., opieka, władza, moc; protekcja; w geom., r. kąta, trójkąta = jedna z linji, składających je; w mechan., r. drąga = część drąga od punktu podparcia do punktu zawieszenia ciężaru; wzruszać na co r-onami = dziwić ś. z lekceważeniem, powątpiewać, zżymać ś.; iść z kim r. przy r-eniu = razem, wspólnie, do jednego celu; nosić płaszcz na dwu r-onach = być dwulicowym, obłudnym; mieć duszę na r-eniu = bać ś., lękać ś.; występować z czyjego r-enia = w czyim imieniu; na r. broń! = komenda wojskowa; lewe, prawe r. naprzód! = komenda, nakazująca marsz z zawróceniem na lewo, na prawo.

RAMIFIKACJA , łć., rozgałęzienie.

RAMIONKO , zdr. od Ramię.

RAMKA , zdr. od Rama; tylko go w r-i oprawić = piękny, ale nieużyteczny.

RAMKARZ — p. Ramiarz.

RAMOL , Ramolcio, fr., człowiek przeżyty, niedołężny ze starości, o podupadłym zdrowiu, przytępionej sprawności umysłu.

RAMOTA , gr., pismo urzędowe, dokument, dyplom, akt spisany; lichy utwór literacki; humoreska.

RAMOTKA , gr., mały utwór humorystyczny, humoreska.

RAMOTKARZ , gr., autor ramotek.

RAMOWAĆ , osadzać w ramę, rozpinać na ramach. 140px|right

RAMPA , fr., poręcz, balustrada schodów; rząd lamp u brzegu sceny w teatrze; spadzistość, podjazd; pomost do ładowania towarów do wagonów i z wagonów (fig.).

RAMPONOWANY , fr., uszkodzony (towar).

RAMSZ , nm., rodzaj gry w karty, w której przegrywa ten, kto ma więcej oczek; reszta nieużyteczna; towary wysortowane.

RAMTUCH , nm., rodzaj szala kobiet wiejskich.

RANA , przerwanie a. rozłączenie tkanek wskutek choroby lub urazu, skaleczenie, uszkodzenie, nacięcie.

RAND , a. dosł. brzeg; terytorjum nadbrzeżne, szczególniej w Transwaalu, gdzie są kopalnie złota.

RANDEWU , Rendez vous, Randeiks, Randka, fr., spotkanie, schadzka, zwłaszcza miłosna.

RANEK , początek dnia, rano, poranek; r. życia = dzieciństwo, pierwsza młodość.

RANGA , fr., stopień hierarchji urzędowej, godność, dostojność.

RANIĆ , zadawać ranę, kaleczyć; przen., obrażać, razić, dotykać boleśnie, przykrość wielką sprawiać; r. ś., zadawać sobie ranę, kaleczyć ś.

RANIEC , nm., torba na rzeczy do noszenia na plecach, tornister. 150px|right

RANIUSZEK , ptak śpiewający, zębodzioby z rodziny sikor, remiesz, sikora mała, ogniczek, sosnówka (fig.).

RANIUŚKO , Raniutko, Raniusieńko, przysł., bardzo rano, bardzo wcześnie.

RANKA , niewielka rana, skaleczenie.

RANKOR , łć., uraza, żal do kogo; zmartwienie, frasunek; ochota, zapał.

RAPLIWY , łatwo dający ś. zranić, skaleczyć.

RANNY , odnoszący ś. do rana, zdarzający ś. rano, poranny; wczesny, rychły; r. ptaszek = człowiek, który wstał wcześnie a. lubi rano wstawać; ten, który otrzymał ranę, raniony; rzecz., człowiek zraniony.

RANO , przysł., zaraz po świcie, na początku dnia, przed południem, wcześnie, rychło, wczas: trzeba r. wstać, żeby go oszukać = mieć wielki spryt; kto r. wstaje, temu Pan Bóg daje = pracowitemu Bóg szczęści; rzecz., ranek, poranek, wczesna pora dnia, przedpołudnie.

RANT , nm., wypustka, kant na brzegach odzieży, skraj; w intr., wystający brzeg okładki.

RANTOWNICA , nm., przyrząd do wycinania rantów, monet, medali i wyciskania na nich napisów, brzegownica.

RANUNKUŁ , łć. — p. Jaskier.

RANWERS , fr., klapa odwrócona u żakieta, wyłogi.

RANZA , fr., pieśń wygrywana na trąbach przez pasterzy w Szwajcarji.

RANŻEROWAĆ , fr., porządkować, układać; wybrakowywać, przebierać, usuwać osobniki lub przedmioty nie mogące służyć dalej do danego celu.

RANŻOWAĆ , fr., ustawiać w szeregi. 90px|right

RAŃTUCH , nm., rodzaj długiej płachty, której kobiety wiejskie używają jako wierzchnie okrycie (fig.). 140px|right

RAP , ryba brzuchopłetwa, karpiowata, rapa, bielizna, bieleń (fig.). Rapa, nm., bystre miejsce w rzece; koń maści karej. Rapa, fr., tytuń tarty, tabaka francuska.

RAPATRJOWAĆ , fr., sprowadzić emigranta do ojczyzny z powrotem; r. ś., wrócić z emigracji do ojczyzny.

RAPCIE (-pci), łyka, pęta; paski i z taśmy a. sznurków do przywieszania szabli a. karabeli u boku.

RAPEĆ , ręka, łapa, kopyto, racice. 50px|right

RAPIR , Rapier, fr., długa, wązka, obosieczna szpada z koszem drucianym u rękojeści, używana do fechtunku (fig.).

RAPORT , fr., sprawozdanie, doniesienie piśmienne, zwłaszcza składane przez podwładnych zwierzchnikom.

RAPORTER , fr., oficer, składający raport w sądzie wojennym.

RAPORTOWAĆ , fr., donosić, zdawać sprawę.

RAPOWAĆ , fr., kłaść pierwszą warstwę tynku z mieszaniny piasku z rzadkim wapnem; trzeć tytuń na tabakę.

RAPPEL , fr., odwołanie (za pomocą sygnału).

RAPSOD , gr., w staroż. Grecji wędrowny śpiewak pieśni epickich, zwłaszcza Homerowych; większy urywek poematu epicznego, fragment epopei; samoistny poemat, opiewający jaki doniosły fakt dziejowy.

RAPSODJA , łć., pieśń epiczna, śpiewana przez greckich rapsodów; rodzaj fantazji muzycznej w stylu szlachetnym, osnutej na motywach melodji ludowych, zazwyczaj ognistej i burzliwej.

RAPSODOMANCJA , gr., wróżba wyprowadzana z jakiego wiersza wybranego wypadkowo.

RAPSODYCZNY , gr., urywkowy, nie powiązany w jedną całość.

RAPT , łć., porwanie panny, uwiezienie.

RAPTAWY , ospowaty, chropowaty.

RAPTEM , łć., nagle, znienacka, naraz, niespodzianie, wszystkiego zaledwie.

RAPTOWNY , łć., nagły, niespodziewany, gwałtowny.

RAPTULARZ , łć., zeszyt lub księga do spisywania odręcznie zdarzeń, wypadków, wogóle rzeczy, które chcemy zapamiętać, zbiór tymczasowych notat, bruljon.

RAPTUS a. Raptusiewicz, łć., człowiek gwałtowny, pory wozy; napad, wybryk.

RAPTUSOWY , łć., porywczy, gwałtowny. 80px|right

RAPUNKUŁ , łć., roślina warzywna z rodziny dzwonkowatych, roszponka (fig.).

RAPY , zwężenie koryta rzeki z mielizn a. zwałów kamienistych. 90px|right

RARÓG , ptak z rzędu sokołowatych, z rodziny sokołów (f.); cudak, dziwadło, dziwoląg; poglądać na kogo, jak na r-a, latać za kim, jak za r-iem = jak na dziwowisko, jak za dziwowiskiem.

RARYTNY , łć., rzadki, osobliwy, niezwykły, niepospolity; przedni, wyśmienity, wyborny.

RARYTAS , łć., rzadkość, osobliwość. Rasa, ukr., habit mniszy. Rasa, fr., ogół jednostek odróżniających się wspólnemi cechami od innych jednostek tegoż gatunku; fizycznie odmienne typy ludzi, różniące się między sobą kolorem skóry, budową czaszki, rodzajem i układem włosów, kształtem i położeniem oczu itp.; odmiana, plemię, pokolenie, gatunek.

RASKOLNIK , ros., sekciarz, odstępujący od ścisłych zasad wyznania prawosławnego.

RASOWIEC , fr., człowiek a. zwierzę czystej rasy.

RASOWY , fr., posiadający w pełni wszystkie przymioty swojej rasy; r-a łódź = wyścigowa.

RASPAILA kuracja = leczenie kamforą (od nazw. przyrodnika Francuza Raspaila 1794 — 1878).

RASPUCI , Hindusi, wierzący w przechodzenie dusz, w metempsychozę.

RASTR , Rastral, Rastrum, łć., pióra z blachy mosiężnej do kreślenia pięciolinji na papierze nutowym.

RASTROWAĆ , łć., kreślić, drukować linje, rubryki. 120px|right

RASZKA , ptak śpiewający z rodziny słowików, rudzik czerwono-gardlany (fig.).

RASZPLA , nm., pilnik, grubo nacinany w trójkąty, jakby zadziory.

RASZPLOWAĆ , nm., raszplą piłować, trzeć.

RASZPLOWNIA , część fabryki, przeznaczona do raszplowania.

RASZTAG , nm., dzień odpoczynku.

RATA , łć., częściowa wypłata należności, długu, czynszu, w oznaczonych odstępach czasu.

RATAFJA , malajs., rodzaj słodkiego likieru owocowego, przyrządzanego ze spirytusu, soków owocowych i cukru.

RATAJ , kmieć, rolnik, oracz; cham, prostak; wolarz, parobek do wołów, furman; żart., więzienie w Ratuszu warszawskim.

RATKA , jeden ze szczątkowych skrajnych palców u zwierząt przeżuwających, czyli dwukopytowych, umieszczony wysoko z boku kości śródręcza a. śródnoża. 90px|right

RATLER , ang., gatunek pinczera o gęstej, krótkiej, twardej sierści, małego wzrostu: gorliwie tępi szczury i myszy (fig.)

RATLERKA , ang., suka ratlera.

RATMAN , nm., rajca, naczelnik wydziału w magistracie.

RATOWAĆ , nm., dawać ratunek, wybawiać od czego, od wypadku, uwalniać z niebezpieczeństwa, przynosić pomoc w trudnym położeniu, wspierać, dopomagać, wspomagać; r. sytuację = nie dopuszczać do zupełnego upadku, do ruiny, do hańby, zapobiegać; r. ś., ratować siebie nawzajem, ratować siebie samego, radzić sobie w trudnym położeniu, w niebezpieczeństwie.

RATOWNICTWO , nm., umiejętność niesienia pomocy w wypadkach nagłych; zbiór, zespół środków ratunkowych.

RATOWNICZY , nm., odnoszący ś. do ratowania, dotyczący ratownictwa.

RATOWNIK , nm., człowiek, który ko^o ratuje, wybawca, zbawca; oficjalista w lekarskim pogotowiu ratunkowym.

RATUNEK , nm., pomoc okazana w wypadku nieszczęścia, ratowanie, wybawienie, zbawienie; rezerwa, odwód, sukurs; r. pieniężny = pomoc materjalna, zasiłek, zapomoga; środek ratowania, sposób ocalenia, rada; ani r-u, niema r-u = niema możności ocalenia; jedyny r. = jedyny sposób ocalenia; ostatni r. = ostatni sposób ocalenia.

RATUNKOWY , nm., odnoszący ś. do ratunku, niosący ratunek; Pogotowie r-e lekarskie = w miastach instytucja, niosąca pomoc lekarską w nagłych wypadkach; Pogotowie r-e dziecięce = instytucja, dająca opiekę zbłąkanym dzieciom w wielkich miastach; pas r. = pas korkowy, chroniący od zatonięcia; łódź r-a = przeznaczona do niesienia po mocy rozbitkom.

RATUSZ , nm., budowla zwykle ozdobna, w której mieści ś. zarząd miasta, magistrat; areszt, więzienie.

RATUSZOWY , nm., odnoszący ś. do ratusza.

RATYFIKACJA , łć., przyjęcie uznanie i zatwierdzenie umowy, układów, zwłaszcza między mocarstwami.

RATYFIKOWAĆ , łć., uznawać, zatwierdzać, przyznawać.

RATYNA , fr., tkanina wełniana z włosem krótkim, fryzowanym.

RATYSZCZE , ukr., spisa, włócznia.

RAUBRITTER , nm., dosł. rycerz rozbójniczy: nazwa średniowiecznych rycerzy niemieckich, którzy ze swoich niedostępnych zamków na czele gromady żołdactwa wypadali i rabowali wędrownych kupców i podróżnych.

RAUBSZYC , nm., kłusownik.

RAUSZ , nm., podochocenie, podchmielenie. Raut, ang., większa zabawa wieczorna bez tańca, urozmaicona muzyką, śpiewem, deklamacją. Raut, nm., djament, szlifowany z jednej strony w ścianki, z drugiej płaski.

RAUTOWY , ang., odnoszący ś. do rautu.

RAWAŻ , fr., spustoszenie, zniszczenie. 90px|right

RAWENALA , roślina amerykańska z rodziny bananowatych; u osady jej liści zbiera się woda, która wytryska przy nakłóciu (f.).

RAWKA , gatunek skorupiaka.

RAZ , cios, cięcie, sztych, uderzenie; r-y plagi, bicie; w fechtunku: r. = uderzenie, pchnięcie, ukłócie szablą a. rapirem ze zranieniem; cios: r. śmiertelny = śmierć zadający; jeden, pojedyńczy wypadek, zdarzenie, okoliczność z pośrod wielu podobnych; dwa, trzy i&nbsp;t.&nbsp;d. r-y dziennie po łyżeczce od kawy = ordynacja lekarska na receptach; tym r-em, tą r-ą = w obecnym wypadku; za pierwszym r-em = gdy ś. coś pierwszy raz zdarzyło a. zdarzy; na drugi r. = kiedyindziej, przy innej okazji; wiele r-y = wielokrotnie; ani r-u = nigdy; pierwszy r., drugi r. i&nbsp;t.&nbsp;d.; od pierwszego r-u = od pierwszego widzenia, od pierwszego poznania ś.; odłożyć co na inny, na drugi r. = do innej sposobności; zły r. = nieszczęście, bieda, trudne położenie, opały; w najgorszym r-ie = przy najmniej sprzyjających okolicznościach; w najlepszym r-ie = przy najpomyślniejszych okolicznościach; w ostatecznym r-ie = jeśli nie można inaczej; w przeciwnym r-ie = jeśli ś. to nie spełni; w r-ie czego = na wypadek czego; w każdym r-ie = bądź co bądź, bądź jak bądź; w takim r-ie = jeśli tak rzeczy stoją, wobec tego; na jeden r. = nagle, raptem; od jednego r-u = odrazu; r. przy r-ie = nic nie opuszczając, dokładnie, starannie, uważnie; na jeden r. = odrazu; przysł jednokrotnie, w jednym wypadku, r. go widziałem, r. w tydzień, r. w rok, r. na dzień; r. za r-em, r. po r., r. w r. = nieustannie, wciąż; r. na zawsze = nieodwołalnie; od r-u: jednocześnie, odrazu, naraz; na r. = odrazu, w jednym czasie, raptem, naraz wtem, nagle; na r-ie = tymczasowo, tymczasem, z początku, w pierwszej chwili, pod ręką, na podorędziu, przy sposobności, przy okazji; z r-u = z początku, na początku, w pierwszej chwili; do r-u = odrazu, od jednego zamachu; r. = natychmiast, wnet, naraz, jednocześnie; jak r., w r., w sam r. = akurat, właśnie; czym r. = coraz, stopniowo; r. — r., r. —, drugi r. = już to — już to, to — to; r. = raz nareszcie, nakoniec; z r. = choćby raz, bodajby raz jeden; r. = po pierwsze, z pierwszego powodu, pod pierwszym względem; drugi r. = powtóre; r-em — p. Razem.

RAZEM , przysł., jednocześnie, pospołu, naraz, wspólnie; śpiewać r. = chórem. iść r. = z kimś drugim, z innymi, gromadą, tłumnie.

RAZIĆ , bić, uderzać, zadawać razy, ranę, ranić; sprawiać przykre wrażenie: r. słuch, oczy, wzrok, ucho; obrażać: r. przyzwoitość, poczucie piękna; rażony gromem, apopleksją = dotknięty, uderzony; rażący kolor = jaskrawy; rażące podobieństwo = uderzające; rażąca sprzeczność = bijąca w oczy.

RAZOWIEC , chleb, z mąki razowej wypieczony,

RAZOWY , raz tylko będący, jednorazowy; r-a mąka = żytnia mąka gruba, szrotowa, t.&nbsp;j. raz mielona; chleb r. — p. Razowiec.

RAZÓWKA , darniowanie.

RAZURA , łć., golarnia.

RAZWRAZ , przysł., ciągle, coraz, bardzo często.

RAZZIA (raci-a), arab., wyprawy łupieskie przeciw wrogom, lub dla ukarania nieposłusznych, połączone z rabunkiem i zniszczeniem; rąbanek, rzeź; obława na włóczęgów.

RAŹNIA , roślina z rodziny szczeciowatych.

RAŹNIE , Raźno, żywo, szybko, bystrze; wesoło, przyjemnie, chętnie, z otuchą w sercu.

RAŹNY , bystry, szybki, rączy, żwawy; rzeźki, rzeźwy; ochoczy, ruchliwy, rzutki, chybki, zwinny.

RAŻĄCY — p. Razić.

RĄB , krawędź, obrąb, kant, brzeg.

RĄBACZ — p. Rębacz.

RĄBAĆ , dok. Rąbnąć; wyrąbywać, wycinać, ścinać; rozcinać, szczepać, łupać, płatać czymś ostrym; uderzać, bić, siekać, machać (kijem, pałaszem); gdzie drwa r-ią, tam wióry lecą = nic ś. nie da zrobić bez ofiar; r. komu prawdy wy powiadać prosto z mostu, bez ogródek, nie owijając w bawełnę; wymawiać źle, twardo; r. ś., być rąbanym; rąbać ś. nawzajem, bić ś. w pałasze, tłuc ś.

RĄBALNE (-ego), opłata umówiona za wyrobienie drzewa w lesie.

RĄBALNY , do rąbania służący.

RĄBANICA , siekiera.

RĄBANINA , uderzanie, sieczenie, bicie ś., kaleczenie, siekanina, rzeź.

RĄBANY , ten, którego zrąbano, porąbano: cukier r. = w kawałkach; rana r-a = zadana uderzeniem ostrego narzędzia.

RĄBEK , płótno cienkie, szata cienka, zasłona; chustka, chusteczka cienka; kraj, brzeg, krawędź, obrąbek, brzeg; uchylić r-a tajemnicy = odsłonić ją nieco.

RĄBNĄĆ — p. nied. Rąbać; przen., uderzyć, lunąć, palnąć, grzmotnąć; r. ś., przen., uderzyć ś., palnąć ś., wyrżnąć ś.; przewrócić ś., rymnąć ś., gruchnąć ś.; powiedzieć prawdę, dać napomnienie.

RĄBNY , mogący być rąbanym; r. las = któremu już co rok nie przybywa przyrostu, ale jeszcze jest zdrowy.

RĄCIA , Rąsia, pieszcz. od Ręka.

RĄCZ , w wyraż. oburącz = obydwiema rękami.

RĄCZĘTA , pieszcz. ręce, rączki.

RĄCZKA , mała ręka, ręka u dziecka; przen., rękojeść; coś, co się ujmuje ręką dla oparcia, podparcia, kierowania; trzonek, klamka: obsadka do pióra stalowego; ani r-ą, ani nóżką = upił ś., nie może ś. ruszać; z r-i do r-i = płacąc gotówką, odbierać natychmiast rzecz nabytą. 90px|right

RĄCZNIK , roślina z rodziny wilczomlecz owa tych, kleszczowina, konopie włoskie, ricinus (fig.).

RĄCZO , przysł., szybko, bystrze, chyżo. żwawo, raźnie.

RĄCZOŚĆ , szybkość, bystrość, żwawość, zwinność.

RĄCZY , prędki, szybki, żwawy, chyży, bystry, wartki, rzeźki, szparki; rzeczkoń rączy, biegun; r-ego zacina = ucieka, daje drapaka; trzeba z tym wsiadać na r-ego = trzeba ś. śpieszyć.

RĄCZYCA , owad dwuskrzydły krótkorogi.

RĄCZYNA , Rączynka, mała, drobna, miła, biedna, poczciwa, godna pożałowania rączka.

RĄDEL — p. Rondel.

RB , skr., roku bieżącego; Rb., skr., rubli. 90px|right

RDEST , roślina z rodziny rdestowatych (fig.). 90px|right

RDZA , chropawa powłoka, tworząca ś. na niektórych metalach pod wpływem wilgoci i powietrza, złożona z tlenków, wodanów i węglanów danego metalu; rząd roślin z klasy grzybów właściwych podklasy podstawczaków: r. zbożowa (fig.).

RDZAWIĆ , pokrywać rdzą.

RDZAWNIK , roślina z rodzaju grzybów.

RDZAWY , rdzą pokryty, zawierający rdzę, zardzewiały, koloru rdzy, rudawy, ryży.

RDZENIAK , rodzaj raka (nowotworu) miękkiego.

RDZENIOWATY , Rdzeniasty, obfitujący w rdzeń; podobny do rdzenia.

RDZENIOWY , odnoszący ś. do rdzenia pacierzowego; podobny do rdzenia.

RDZENISTY — p. Rdzeniasty.

RDZENNY , mający w sobie rdzeń: r-e drzewo = zdrowe, jędrne, twarde, nie spróchniałe; właściwy, istotny, prawdziwy, istny: ludność r-a = tubylcza, miejscowa; r. Polak = prawdziwy, szczery, typowy.

RDZEŃ , miękisz roślinny, rodzaj tkanki komórkowatej, wypełniającej środek pnia drzewnego; r. pacierzowy — p. Mlecz pacierzowy; r. wrzodu, odcisku = najtwardsza środkowa jego część, korzeń, jądro; przen., rzecz główna, podstawowa, treść, istota rzeczy, kwintesencja, grunt.

RDZEWIASTY — p. Rdzawy.

RDZEWIEĆ , rdzą ś. pokrywać, rdzą zachodzić, śniedzieć; stara miłość nie r-je = nie starzeje ś., nie zapomina ś., nie przeżywa ś., nie wygasa w sercach.

RDZIAN , roślina z rodziny oliwowatych.

RDZOWATE , rośliny = rodzina grzybów właściwych. 80px|right

REA , gr., ptak z rzędu reowatych, rodziny strusiów amerykańskich, struś amerykański, nandu (fig.).

REAGIENT , Reaktyw, łć., odczynnik; środek, za pomocą którego można rozpoznać, czy w mieszaninie, poddanej badaniu, znajduje się ciało, którego poszukujemy.

REAGOWAĆ , łć., oddziaływać, działać odpornie, w przeciwnym kierunku otrzymywać wrażenie; w chem., wywoływać zmiany chemiczne, działać chemicznie.

REAKCJA , łć., oddziaływanie, działanie odporne, zwrot; w polityce: dążenie do przywrócenia poprzedniego stanu rzeczy, przeciwdziałanie postępowi w życiu społecznym, wstecznictwo; w chem.: proces, dający w rezultacie, wskutek wzajemnego oddziaływania na siebie ciał, nowy związek chemiczny; charakterystyczne działanie chemiczne związków, odczyn.

REAKCJONISTA , łć., człowiek dążności wstecznych.

REAKCYJNY , łć., wsteczny, przeciwpostępowy; ruch r. = wywołany jakim pobudzeniem mechanicznym np. dotknięciem.

REAKTYW — p. Reagient.

REAKTYWOWAĆ , łć., dokonywać reakcji, działać odpornie.

REALGAR , ar., minerał, się z siarki i arszeniku, miękki, barwy różowo-czerwonawej, w proszku pomarańczowy, używany w pirotechnice i jako farba malarska (silna trucizna).

REALISTA , łć., zwolennik realizmu; artysta a. pisarz, dążący do wywołania swemi dziełami złudzenia rzeczywistości; uczeń szkoły realnej.

REALISTYCZNY , dotyczący realizmu, pozytywny.

REALIZACJA , łć., urzeczywistnienie; zmiana na gotowiznę, sprzedaż: odzyskanie należności.

REALIZM , łć., sposób myślenia, oparty wyłącznie na zmysłowym postrzeganiu i doświadczeniu, odrzucający ideje, ideały, zadowalający się rzeczywistością i stosujący się do niej; kierunek filozoficzny, uważający rzeczywistość świata za istotną i niezależną od naszych wrażeń; w filozofji scholastycznej: pogląd, że istnienie pojęć ogólnych jest rzeczywiste (przeciwieństwo: nominalizm); w literaturze i sztuce: dążenie do jak najwierniejszego naśladowania natury bez uwzględnienia idealnych, duchowych pierwiastków; przedmiotowość.

REALIZOWAĆ , łć., spełniać, urzeczywistniać, wprowadzać w czyn; ściągać należności; sprzedawać, spieniężać, zamieniać na gotówkę; płacić dług.

REALJA (-ów), łć., nauki realne.

REALNOŚĆ , łć., rzeczywistość; posiadłość, majątek nieruchomy, dom, grunt.

REALNY , łć., prawdziwy, zasadniczy, istotny; r-a wartość = wartość rzeczywista, prawdziwa, w przeciwstawieniu do nominalnej; r-a szkoła = zakład naukowy męski, w którym języki starożytne nie są wykładane, a uwzględniający głównie matematykę, nauki przyrodnicze, języki nowożytne i rysunki, jaku kształcące do praktycznych zawodów; r-e nauki a. realja = nauki, mające na celu i kształcenie w kierunku praktycznym; r-a unja — p. Unja.

REAMBULACJA , łć., pomiary gruntów, sąsiadujących z sobą, w celu ustalenia granicy.

REASEKURACJA , łć., ubezpieczenie ś. towarzystwa asekuracyjnego w innych takichże towarzystwach przed możliwemi stratami, jakie ono z przedsiębiorstwa asekuracyjnego mogłoby ponieść.

REASUMCJA , łć., wznowienie, np. przez spadkobiercę procesu, przerwanego przez śmierć jednej ze stron; wznowienie posiedzeń, zawieszonych czasowo.

REASUMOWAĆ , łć., zebrać w jedną całość, powtórzyć w krótkości; wziąć jeszcze raz pod rozwagę (sprawę, proces).

REASUMPCJA , łć., rozważanie ponowne, zebranie czego w jedną całość; ponowne zatwierdzenie.

REASYGNOWAĆ , łć., przekazać.

REAUMUR’a , (Reomüra) termometr = termometr 80-stopniowy, tak nazwany od swego wynalazcy (1683—1757). 90px|right

REBAB , wł., Rebek, fr., dawne narzędzie muzyczne o 2—3 strunach (fig.).

REBELIZANT , łć., buntownik.

REBELIZOWAĆ , fr., burzyć ś., buntować ś., powstawać.

REBELJA , łć., rokosz, bunt, powstanie.

REBUCHA , hebr., łapówka, kuban.

REBUS , łć., zagadka obrazkowa, rodzaj łamigłówki, polegającej na przedstawieniu w szeregu obrazków, uzupełnionych cyframi, nutami, literami, sylabami, a nawet całemi wyrazami, jakiego zdania, sentencji, aforyzmu lub przysłowia.

RECEDOWAĆ , łć., coś komu napowrót odstępować.

RECENZENT , łć., sprawozdawca, oceniający utwory literackie lub artystyczne, krytyk.

RECENZJA , łć., krótka krytyczna ocena utworu naukowego, literackiego, scenicznego, wykonania dzieła muzycznego i&nbsp;t.&nbsp;p., drukowana w czasopiśmie.

RECENZYJKA , łć., krótka ocena, mała recenzja.

RECENZYJNY , łć., odnoszący ś. do recenzji, stanowiący własność recenzenta; r. egzemplarz = nowość literacka (książka, broszura), którą wydawca posyła bezpłatnie redakcji czasopisma dla zrobienia o niej wzmianki w czasopiśmie, lub dla wydrukowania recenzji.

RECEPCJA , łć., przyjęcie, przyjmowanie gości, interesantów.

RECEPCYJNY , łć., przeznaczony do recepcji: salon r., dzień r., godziny r-e.

RECEPIS , łć., pokwitowanie z odbioru.

RECEPTA , łć., krótki przepis do przygotowania jakiej mieszaniny, w technicznym lub innym celu; piśmienne wskazówki lekarza, według których aptekarz przygotowuje lekarstwo.

RECEPTOR , łć., w biol. chwytniki, ogniwa boczne, idące z zarodzi; w chem., przyrząd destylacyjny, odbieralnik; w telefonach: słuchawka; w telegrafach: przyrząd do odbierania depesz.

RECEPTURA , łć., sztuka pisania i przyrządzania lekarstw.

RECES , łć., ustęp w mowie, piśmie: odłożenie, odwłoka; w prawie: cofnięcie się, odstąpienie od procesu a. sporu, zrzeczenie ś. praw, pretensji, ułożenie ś. zgodne.

RECESOWAĆ , łć., odstępować, zrzekać ś.; czynić reces.

RECHOT , Rechotanie, głos żab; głośny śmiech chrapliwy.

RECHOTAĆ , o żabach: wydawać głos, o ludziach: śmiać ś. głośno, pusto, bezmyślnie.

RECHOTKA , żaba zielona.

RECHTAĆ , o dziku: wydawać głos właściwy temu zwierzęciu — p. Rechotać.

RECITAL (risajtal), ang., koncert jednego tylko artysty na jednym instrumencie, np. r. fortepianowy.

RECUCH , Recuszka, ciasto drożdżowe, smażone na szmalcu.

RECYDYWA , łć., powtórzenie ś. tej samej choroby, która tylko co ustąpiła pozornie lub rzeczywiście; powtórne zapadnięcie na tę samą chorobę podczas rekonwalescencji.

RECYDYWISTA , łć., przestępca, powtórnie popełniający występek, za który poniósł karę.

RECYDYWOWAĆ , łć., dopuścić ś. czego powtórnie; wpadać w recydywę.

RECYPJENT , łć., odbieracz, przyjmujący; w robotach chemicznych: naczynie do zbierania wytwarzających ś. gazów, pary i&nbsp;t.&nbsp;d., zbiornik, odbieralnik; dzwon szklany w machinie pneumatycznej, pod którym umieszcza ś. przedmioty, mające być wystawione na działanie próżni.

RECYPOWAĆ , łć., przyjmować, odbierać.

RECYTANDO , Recytatiwe, wł., w operze ustęp napół deklamacyjny, napół muzyczny, właściwie śpiewne opowiadanie z towarzyszeniem muzyki.

RECYTOWAĆ , łć., wygłaszać, wypowiadać z pamięci.

REDAGOWAĆ , łć., wyrażać myśli piśmiennie, układać artykuł, pismo. utwór; kierować jakim wydawnictwem, pismem perjodycznym.

REDAKCJA , łć., skład osób, należących do naczelnego kierunku i układu jakiego pisma, dzieła, zbiorowego i&nbsp;t.&nbsp;p.; układ pisma, dzieła, pojedynczego ustępu; lokal, w którym układa ś. czasopismo a. dzieło zbiorowe.

REDAKCYJNY , łć., dotyczący redakcji.

REDAKTOR , łć., kierownik czasopisma lub dzieła zbiorowego.

REDAKTORKA , łć., forma żeńska od Redaktor.

REDAKTORSKI , łć., dotyczący redaktora.

REDEMPCJA , łć., odkupienie np. z niewoli, z zastawu; odkupienie ludzkości od grzechu pierworodnego przez śmierć Chrystusa na krzyżu.

REDEMPCYJNY , łć., dotyczący posłannictwa redemptorystów.

REDEMPTOR , Redemptorysta, łć., zakonnik, wykupujący jeńców od pogan.

REDEMPTORYŚCI , łć., zakon, założony przez św. Alfonsa Liguori, mający na celu podnoszenie przez misje ludzi upadłych moralnie i umoralnienie ludu; u nas zwani Benonitami.

REDEN , najgrubszy pokład węgla kamiennego w Dąbrowie Górniczej.

REDINTEGRACJA , łć., przywrócenie na nowo, odtworzenie całości z całości, ze szczętów.

REDLÓWKA , gatunek wódki.

REDONACJA , łć., ponowne oddanie.

REDOWA , czes., czeski taniec podobny do polki mazurki.

REDRESOWAĆ , fr., poprawiać, sprostowywać; stawiać na nogi, wyprostowywać; karcić, gromić, łajać.

REDUBLOWAĆ , fr., podwajać.

REDUKCJA , łć., sprowadzenie do stanu pierwotnego, podstawowego; zmniejszenie, ograniczenie, zniżenie; zamiana miar, wag, monet, ilości jednych na drugie: zamiana figury gieometrycznej na mniejszą, zmniejszenie proporcjonalne; w chemji i metalurgii: całkowite lub częściowe wydzielanie pierwiastków ze związków, zwłaszcza tlenu z tlenków metali; w chirurgji: nastawianie złamanych kości.

REDUKCYJNY , łć., odnoszący ś. do redukcji.

REDUKOWAĆ , łć., ograniczać, upraszczać, zmniejszać; w chemji: uwalniać od związku z innemi ciałami; odtleniać.

REDUKT , łć., w sporze granicznym prawdziwa lin ja graniczna.

REDUKTOR , łć., wentyl, miarkujący ciśnienie pary.

REDUPLIKACJA , łć., zdwojenie, powtórzenie. 140px|right

REDUTA , fr., okop obronny cztero- albo wieloboczny, zamknięty ze wszystkich stron (fig.); maskarada, bal maskowy, bal kostjumowy; masz, babo, r-ę! = a to mi ś. udało!, tam do licha!, dobryś!, a to los!

REDUTOWY , fr., odnoszący ś. do reduty.

REDYFY , tur., turecka obrona krajowa, powoływana do czynnej służby w czasie wojny dla wzmocnienia wojska linjowego.

REDYNGOT (redęgot), fr., długi surdut czarny, zapinany na dwa rzędy guzików.

REDYSKONTO , łć., odstępowanie drogą dyskonta weksli, przyjętych do zdyskontowania.

REEL , fr., uczciwy, pewny, sumienny; rzeczywisty.

REELEKCJA , łć., obiór powtórny.

REESKONTOWAĆ , fr., odprzedać weksel zdyskontowany, dyskontując go nanowo.

REFA , nm., opaska żelazna, obręcz, obrączka, pierścień; kółko żelazne płaskie, którym ś. ściąga kleszcze.

REFAKCJA , łć., strącenie z należności z powodu uszkodzenia dostarczonych towarów; inaczej: fusti.

REFEKCJA , łć., odżywianie się. 120px|right

REFEKTARZ , Refektorjum, łć., sala jadalna w klasztorze, w seminarjach duchownych; miejsce zebrań i narad zakonnych (fig.).

REFEKTARZYK , łć. zdr. od Refektarz; skrzynka ze śniadaniem myśliwskim na polowanie.

REFERAT , łć., piśmienne sprawozdanie; piśmienne opracowanie jakiego interesu lub sprawy.

REFERENCJA , łć., świadectwo, rekomendacja, powołanie ś. na kogo; udzielenie wiadomości o kim.

REFERENDARJA , Referendarstwo, łć., urząd referendarza.

REFERENDARJUSZ , łć., prawnik początkujący.

REFERENDARSTWO , łć. — p. Referendarja; referendarz z żoną.

REFERENDARZ , łć., w dawnej Polsce urzędnik, który odbierał wszelkie skargi i prośby na piśmie i zdawał z nich sprawę kanclerzowi, miał też prawo sądzić i wyrokować w niektórych sprawach; w Niemczech młody prawnik między pierwszym a drugim egzaminem państwowym.

REFERENDUM , łć., odrzucenie propozycji; prawo odwołania ś. do narodu.

REFERENT , łć., opracowujący piśmiennie jaką sprawę: przedstawiający sprawę; urzędnik, odrabiający referaty.

REFEROWAĆ , łć., układać, sporządzać referaty, odrabiać urzędowe papiery; r. przysięgę = odmówić przysięgi i żądać jej od strony przeciwnej.

REFET , fr., gra nierozegrana.

REFLEKS , łć., odblask; odbicie ś. światła, głosu; odruch nieświadomy.

REFLEKSJA , łć., zastanowienie, rozważanie, wzgląd; odbicie promieni światła, głosu.

REFLEKSOWY , łć., odruchowy, mimowolny; spowodowany odbiciem światła.

REFLEKSYJNY , łć., zastanawiający ś., rozważny.

REFLEKTANT , łć., przedsiębiorący starania, liczący na coś, na udanie ś., współubiegający ś. o proponowany interes, zajęcie, posadę. 100px|right110px|right

REFLEKTOR , łć., wklęsłe zwierciadło, zwykle metalowe, w które zaopatruje ś. latarnie powozów, lokomotyw, sygnałów i&nbsp;t.&nbsp;p., aby skierować ich światło w jedną tylko stronę (fig.); teleskop zwierciadłowy, posiadający zwierciadło ruchome wklęsłe, zamiast soczewki przedmiotowej, dający obrazy przez odbicie (refleksję) promieni światła (fig.).

REFLEKTOWAĆ , łć., wziąć pod uwagę, mieć coś na celu; robić o co starania; zgadzać ś. na co; przywodzić kogo do rozwagi, do zastanowienia ś.; odbijać promienie światła; r. ś., orjentować ś.; spostrzegać błędność dotychczasowego postępowania i przedsiębrać zmianę.

REFORMA , łć., przeprowadzenie zmian na lepsze, wprowadzenie ulepszeń; przekształcenie na drodze legalnej jakich urządzeń, stosunków, instytucji społecznych; poprawa.

REFORMACJA , łć., wielki ruch religijny w XVI w., spowodowany przez Lutra, który wystąpił przeciw dogmatom, instytucjom i obrzędom Kościoła katolickiego, tego wytworzyły ś. odrębne od katolicyzmu wyznania chrześcijańskie.

REFORMACKI , łć., tyczący ś. zakonników Reformatów, do nich należący.

REFORMAT , łć., zakonnik reguły św. Franciszka.

REFORMATOR , łć., wprowadzający zmiany istniejących urządzeń (zwłaszcza kościelnych); wprowadzający ulepszenia, odnowiciel.

REFORMISTA , łć., zwolennik reform religijnych a. politycznych.

REFORMOWAĆ , łć., poprawiać, przekształcać, ulepszać.

REFORMOWANY , łć., odnoszący ś. do reformy, do reformacji; r. ewangielik = wyznawca zasad Kalwina; r. kostjum = ubranie damskie, uwzględniające wymagania hygjeny (nie ściskające).

REFRAKCJA , łć., załamanie ś. promieni światła, przechodzących kolejno przez dwa środki niejednakowej gęstości. 100px|right

REFRAKTOR , łć., teleskop soczewkowy czyli luneta, oddająca obraz przez załamanie ś. (refrakcję) promieni światła (fig.).

REFREN , fr., wiersz, powtarzający ś. w każdej zwrotce, przy śpiew; przen. wyrażenie często powtarzane.

REFRESZYSER fr. — p. Rozpylacz.

REFRYGIERATOR , łć. — p. Oziębiacz, Oziębialnik.

REFUGJUM , łć., ucieczka, schronienie, przytułek.

REFUTACJA , łć., odparcie zarzutów, zbicie dowodów przeciwnika.

REGAL , Regalja, łć., prawem zastrzeżone przywileje monarsze; prawa najwyższe władzy państwa do niektórych dochodów; oznaki godności królewskiej (korona, berło itd.); gatunek przednich cygar,

REGALISTA , łć., rojalista.

REGALIZOWAĆ , łć., Regalować, fr., obdarowywać, ugaszczać, fetować.

REGAŁ , rodzaj półek na towary, na książki; w drukarni: półki z szufladami, w których przechowują ś. czcionki, linje i ozdoby; dawne małe organy, rząd piszczałek w organach, rejestr organowy.

REGAŁOWY , nm., arkusz, papier, gatunek największego tęgiego papieru klejonego w dobrym gatunku.

REGAT , wł., wązki krawat spuszczany na piersi.

REGATY , wł., wyścigi wiosłowe na łodziach.

REGICIDA , łć., królobójca. 140px|right

REGIEL , góry niższe lesiste ciągnące ś. pasmem przed głównym grzbietem (fig.); strome wzniesienie między halami górskiemi.

REGIELACJA , łć., przymarzanie.

REGIENCJA , łć., zarząd państwem tymczasowy, ustanowiony z powodu małoletności, choroby, lub dłuższej nieobecności monarchy.

REGIENERACJA , łć., odrodzenie, odnowienie; w fizjologji: odtworzenie ś. utraconej części ciała.

REGIENERATOR , łć., przestrzeń zamknięta, poddawana zmianom ciśnienia, w której gorąco, podtrzymywane za pomocą palących ś. brykiet, jest udzielane gazowi a. parze i powietrzu, wchodzącemu do ogniska, służy do przywrócenia parze a. gazowi wysokiej temperatury, zniżonej skutkiem wykonanej pracy.

REGIENEROWAĆ się , łć., odradzać ś., odnawiać ś.

REGIENMANTEL , nm., dosł. płaszcz od deszczu, płaszcz obszerny, lekki, z szerokiemi rękawami pelerynowemi, osłona od kurzu; , płaszcz gumowy, nieprzemakalny.

REGIENS , łć., przełożony zakładu naukowego duchownego; zarządzający kancelarją konsystorską; r. chori = dyrektor chóru.

REGIENT , łć., panujący w zastępstwie monarchy w czasie jego małoletności, dłuższej choroby lub nieobecności; tymczasowy zawiadowca spraw państwa — p. Rejent, zarządzający, zawiadowca; dyrektor, naczelnik; r. kancelarji: aktuarjusz, pisarz sądowy, protonotarjusz; nazwa wielkiego brylantu ważącego około 137 karatów.

REGIESTA , łć., chronologicznie uporządkowany spis dokumentowi wraz z podaniem krótkiej treści miejsca przechowania, lub pisma a. dzieła, gdzie zostały przedrukowane.

REGIESTR , łć. — p. Rejestr.

REGIESTRATOR , łć., układający regiestry, spisywacz; r. kolegjalny w Rosji: najniższa ranga cywilna; czternastej klasy.

REGIESTRATURA , Registratura, łć., wykaz spraw karnych, jakie miał podsądny; kontrola papierów urzędowych, wchodzących do biura i, wychodzących z niego; oddział zarządu, gdzie się przechowują akta.

REGIESTROWIEC , łć. — p. Rejestrowiec.

REGIESTY , łć. — p. .

REGIMENT , łć., rząd, władza, zwierzchnictwo; dowództwo, komenda; pułk jazdy lub piechoty.

REGIMENTARSTWO , łć., urząd regimentarza; regimentarz z żoną.

REGIMENTARZ , łć., w dawnej Polsce wódz, zastępujący hetmana, dowódca części wojska, komendant, wódz rycerstwa skonfederowanego.

REGIMENTARZOWAĆ , Regimentarzyć, łć., być regimentarzem.

REGISTRATOR , łć. — p. Regiestrator.

REGJON , łć., okrąg, okolica, kraina, pas, strefa; warstwa powietrza; sfera.

REGLAMENT , fr., regulamin, przepisy, urządzenie.

REGLAMENTACJA , łć., urządzenie; rozporządzenie; kontrola policyjno-lekarska nad prostytucją.

REGNANT , łć., panujący, monarcha.

REGNIKOLARNY , łć., dotyczący mieszkańcow państwa: r-a deputacja delegacja, wybierana ze strony Austrji i Węgier celom wydania wspólnych rozporządzeń, zarządzenia podatków i&nbsp;t.&nbsp;d.

REGRADACJA , łć., zdegradowanie, odjęcie czci i praw.

REGRES , łć., cofanie ś.; możność poszukiwania na poręczycielu, żyrancie, wspólniku — zwrotu strat poniesionych.

REGRESJA , łć., uwstecznienie; powtórzenie w mowie tego, co już w niej powiedziano, lecz w porządku odwrotnym, np. trzeba jeść aby żyć, a nie żyć, aby jeść.

REGRESYWNY , łć., wsteczny; r-a metoda = metoda uczenia rozczłonkowująca, rozwijająca. analityczna.

REGULACJA , łć., uporządkowanie, doprowadzenie do stanu pewnej prawidłowości, urządzenie, sprostowanie według pewnych prawideł; r. rzeki = zrobienie z niej drogi komunikacyjnej; obliczenie i zapłacenie należności, regulowanie wzajemne rachunków.

REGULAMENT , łć., zbiór przepisów wojskowych.

REGULAMIN , łć., zbiór przepisów i rozporządzeń, według których jaka czynność lub szereg czynności ma ś. odbywać; zbiór przepisów, obowiązujących członków jakiej instytucji, zgromadzenia, zakładu; przyjęty lub przepisany plan postępowania.

REGULARNOŚĆ , zgodność, prawidłowość, kształtność, foremność; pilnowanie ś. godzin oznaczonych, punktualność; u kobiet: meustruacja, miesiączkowanie.

REGULARNY , łć., zgodny z przepisami, zastosowany do prawideł; ujednostajniony, ujęty w przepisane ramy; prawidłowy, ścisły, pilnujący ś. czasu oznaczonego, punktualny; nie spóźniający ś.; kształtny, proporcjonalny; r-e wojsko — p. Linjowe wojsko; r-i kanonicy = rodzaj zakonu katolickiego.

REGULARYZACJA , łć., uporządkowanie, uregulowanie. 130px|right

REGULATOR , łć., przyrząd, ujednostajniający ruch maszyny parowej, t.&nbsp;j. nie dający mu odstępować od oznaczonej z gory normalnej szybkości (fig.); bardzo dokładnie idący zegar wahadłowy stojący lub ścienny, nakręcający ś. raz na tydzień a. rzadziej; mechanizm w pługu do nastawiania go przy głębszej lub płytszej orce; miarkownik, moderator.

REGULATYWA , łć., przepis, postanowienie, które wykonawcy ma służyć za wskazówkę.

REGULOWAĆ , łć., porządkować; r. interesy = kończyć je, załatwiać; r. rachunek = płacić, zaspokajać; r. stosunki = doprowadzać je do stanu należytego, zadowalającego; udokładniać, urządzać, ustawiać; poprawiać uprawę roli za pomocą głębokiego przekopania; r. zegarek = nastawiać zegarek na godzinę właściwą; poprawiać mechanizm zegarka, żeby ani ś. śpieszył, ani opóźniał; r. ś. = stosować ś. do czego, nakłaniać ś. do wymagań, do potrzeby.

REGULÓWKA , łć., w ogrodnictwie: spulchnienie ziemi za pomocą głębokiego przekopania jej w ten sposób, aby spodnia jej żyźniejsza część poszła na wierzch, a wierzchnia na spód.

REGUŁA , łć., przepis, prawidło, zasada, porządek; regulamin, ustawa; r. zakonna = ustawa zakonna; r. trzech = w arytmetyce z trzech ilości wiadomych oznaczenie ilości nieznanej, proporcjonalnej do tamtych; r. trzech złożona = odnalezienie liczby proporcjonalnej do nieparzystej ilości danych liczb; r. fałszywego założenia = odmiana reguły trzech, tym się odznaczająca, że na miejsce jednej z niewiadomych podstawiamy liczbę mniej więcej dowolną, a następnie, stosownie do warunków zadania, otrzymany rezultat zwiększamy a. zmniejszamy proporcjonalnie; r. łańcuchowa = działanie arytmetyczne, polegające na połączeniu kilku zadań reguły trzech w jedno; r. mieszaniny = sposób odnalezienia wartości a. ceny mieszaniny kilku gatunków; r. procentów = sposób obliczania procentów.

REGUŁKA , łć., krótkie prawidło, osobliwie gramatyczne; mały ustęp zadany do czytania, do nauczenia ś. na pamięć.

REGURGITACJA , łć., odbijanie się, wymioty.

REHABILITACJA , łć., uniewinnienie, przywrócenie do czci, do dobrej sławy; oczyszczenie z niesłusznych zarzutów.

REHABILITOWAĆ , łć., przywrócić komu dobrą cześć i prawa; uniewinnić; r. ś., postarać ś. o rehabilitację; naprawiać sobie dobre imię, dobrą opinję; poprawić ś. z wad, które spowodowały utratę dobrej opinji.

REICHSRAT , nm., sejm ogólnopaństwowy w Austrji.

REICHSTAG , nm., sejm niemiecki.

REIMPORTACJA , łć., wprowadzenie na nowo, powtórne.

REINDUKCJA , łć., ponowne wprowadzenie w posiadanie usuniętego przemocą.

REINKARNACJA , łć., kolejne wcielanie się duszy (teorja buddyzmu).

REINSTALACJA , łć., powtórne obsadzenie kogo na stanowisku.

REINTEGRACJA , łć., przywrócenie do posiadania.

REISENDER , nm., podróżujący, podróżny; reprezentant fabryki, handlu, objeżdżający kupców i przemysłowców dla otrzymania zamówień na artykuły i wyroby tych, dla których jeździ, komiwojażer.

REJ , nm., szereg, łańcuch; przywódca, przewodnik; r. w wyrażeniach: r. prowadzić, r. wodzić = przodować, być na czele, przewodniczyć, dyrygować, kierować w tańcu, w zabawie, na zebraniach. 90px|right

REJA , nm., poprzeczny drąg u masztu, utrzymujący żagiel (fig.); suszarnia; stodoła; kopiec podłużny do kartofli lub warzyw.

REJD , hol., część morza, osłonięta od wiatrów, dostatecznie głęboka, gdzie okręty mogą bezpiecznie zarzucić kotwicę, przystań.

REJENT , Regient, łć., urzędnik sądowy, spisujący umowy, kontrakty kupna i sprzedaży, testamenty i&nbsp;t.&nbsp;p., notarjusz; tymczasowy zawiadowca spraw państwa.

REJENTALNY , łć., notarjalny, urzędowny.

REJESTR , łć., spis, lista, wykaz; wykaz treści, spis alfabetyczny, skorowidz, szereg, długi rząd a. ciąg czego; długi poczet osób; u człowieka różne gatunki głosu o rozmaitej skali; u koni: zagłębienia w zębach, po których poznaje ś. ich wiek; r. firmowy = wykaz firm handlowych, mających obowiązek protokółować przy właściwym sądzie swoje powstanie, zwinięcie i wszelkie zmiany; r-y u organów = zasuwy otworów w piszczałkach organowych, służące do zmiany głosów; r. w zamku = urządzenie sprężyn i zasów; z r-u = porządkiem, kolejno; jak z r-u = ściśle, akuratnie; nienaturalnie, przesadnie, wymuszenie; brać u kupca na r. = na kredyt, na rachunek.

REJESTRACJA łć. handlowa = zapisanie i ujawnienie szczegółów, dotyczących osób handlujących i ich działalności.

REJESTROWAĆ , łć., zapisywać do rejestru, porządkować.

REJESTROWY , łć. — p. Regiestrowy.

REJESTRZYK , zdr. od Rejestr.

REJON , fr., obwód w pewnym promieniu, pewna przestrzeń; r. forteczny = pas gruntu około stałych fortyfikacji, podlegający ograniczeniom pod względem budowania ś. na tym pasie.

REJTERADA , fr., odwrót, cofanie ś., ucieczka; ustęp, wychodek, wygódka.

REJTEROWAĆ , fr., cofać ś., uciekać.

REJTPEJCZ , nm., szpicruta do konnej jazdy.

REJUNJON , fr., dosł. połączenie; większe towarzyskie zebranie w celu wspólnej zabawy, zwłaszcza w miejscu kuracyjnym.

REJWACH , nm., tumult, zamieszanie, hałas, wrzawa. 90px|right

REK , nm., drążek poziomy do gimnastykowania ś., oparty końcami na słupkach lub zawieszony niemi na sznurach (fig.).

REKAPITULACJA , łć., treściwe powtórzenie głównych punktów rzeczy, poprzednio wypowiedzianej; w rachunkach: zestawienie wyników z pojedyńczych działów.

REKAPITULOWAĆ , łć., powtarzać, zestawiać, streszczać.

REKCJA , łć., w gram.: stosunek zależności jednych części mowy od drugich. 140px|right

REKIN , ryba morska chrząstkowata, żarłacz, ludojad (fig.).

REKLAMA , fr., publiczne polecanie za pomocą ogłoszeń; zachwalanie przedmiotów handlu, wytworów sztuki i&nbsp;t.&nbsp;p. przez niezwykłe, rzucające ś. w oczy ogłoszenia, oryginalne afisze, prospekty, szyldy i inne sposoby zwrócenia uwagi i zainteresowania publiczności.

REKLAMACJA , łć., zażalenie o naruszone prawo, upomnienie ś. o wyrządzoną krzywdę, zwłaszcza żądanie zwrotu rzeczy przypadkowo utraconych, nieprawnie zabranych, lub niedostarczonych; zażalenie o niedokładność w rachunkach, w dostawie; upominanie ś. przeciw jakiemu rozporządzeniu władzy.

REKLAMIARSTWO , fr., przesadne reklamowanie ś.

REKLAMISTA , Reklamiarz, fr., ten, co reklamuje ś. przesadnie, stara ś. wszelkiemi sposobami zwrócić na siebie uwagę publiczności.

REKLAMOWAĆ , łć., wymagać zwrotu, upominać ś.; zachwalać; r. ś., ogłaszać ś., polecać ś. w pismach.

REKLINACJA , łć., uchylanie ś. od czego; operacja oczna katarakty.

REKLUZJA , łć., zamknięcie w ścisłym więzieniu; odosobnienie od świata.

REKOGITACJA , łć., rozważanie, zastanowienie ś.

REKOGNICJA , łć., w języku prawnym uznanie tożsamości osoby, rzeczy a. prawdziwości dokumentu; rozpoznanie.

REKOGNITA , łć., poświadczenie o odebraniu wezwania a. wyroku.

REKOGNOSCENT , łć., poświadczający tożsamość osoby, rozpoznający, badający zaszłe zmiany, badający stan rzeczy.

REKOGNOSKOWAĆ , łć., przyznać tożsamość osoby lub rzeczy; śledzić; rozpoznawać, badać, zwłaszcza okolicę, miejscowość w celach wojskowych.

REKOLEKCJE , łć., ćwiczenia duchowne, jako przygotowanie ś. do spowiedzi; rozpamiętywanie, rozmyślanie, rozbieranie wewnętrznego stanu duszy; pokuta za przekroczenie; przen., żart., odbywać r. = siedzieć w areszcie.

REKOLEKTANT , łć., ten, co odprawia rekolekcje.

REKOMENDACJA , łć., zalecanie, polecanie kogo, pochlebne świadectwo.

REKOMENDACYJNY , łć., polecający.

REKOMENDOWAĆ , łć., polecać, zalecać, zachwalać (kogo); r. list = wysyłać go za pokwitowaniem pocztowym; r-ny list: polecony.

REKOMPENSACJA , Rekompensata, łć., wynagrodzenie strat, szkód, pretensji, przykrości; wyrównanie przewagi na korzyść jednej ze stron, odpowiednią korzyści drugiej strony, zrównoważenie ubytków i korzyści obu stron, odszkodowanie.

REKOMPENSOWAĆ , łć., dać odszkodowanie, wynagradzać.

REKONCYLJACJA , łć., ponowne połączenie; pojednanie kogo z kim; poświęcenie na nowo kościoła sprofanowanego.

REKONESANS , fr., podjazd wojskowy, wysłany na zwiady dla rozpatrzenia stanowisk i sił nieprzyjacielskich.

REKONFEDERACJA , łć., konfederacja przeciw innej konfederacji, przeciw konfederacji stronnictwa przeciwnego.

REKONFORTOWAĆ , łć., przywracać siły, pokrzepiać.

REKONSTRUKCJA , łć., odbudowanie; wykonanie gruntownych, zmian w budynku, gruntowne przerobienie, przebudowanie; odtworzenie rysunku dawnych budowli widoków, z opisu, ze szczątków.

REKONSTRUOWAĆ , łć., odbudowywać; napo wrót budować to, co przestało istnieć.

REKONSTYTUCJA , łć., odnowienie, odbudowa, przywrócenie.

REKONSTYTUOWAĆ , łć., urządzić napowrót, odbudować, przywrócić, odnowić.

REKONSYLJOWAĆ , łć., naradzać ś.

REKONTRA , łć., w grze w taroka, w brydża: podwojenie stawki.

REKONWALESCENCJA , łć., powolny powrót chorego do zdrowia, konwalescencja.

REKONWALESCENT , łć., chory, przychodzący zwolna do zdrowia, wyzdrowieniec, uzdrowieniec.

REKONWENCJA , łć., wzajemna skarga oskarżonego przeciw oskarżycielowi.

REKORD , ang., wyścig na jak najdalszą metę dla udowodnienia umiejętności i wytrzymałości; najświetniejszy, otrzymywany dotąd rezultat w jakim sporcie, wyczyn; współubieganie ś. w grach.

REKORDZISTA , ang., zwycięzca w rekordzie o co.

REKREACJA , łć., zwolnienie od zajęć szkolnych, czas, przeznaczony na zabawę i wypoczynek po pracy, połączony z rozrywką.

REKREDYTYWA , łć., odwołanie uwierzytelnienia, pismo odwołujące.

REKREOWAĆ , łć., zabawiać kogo.

REKRUDESCENCJA , łć., pogorszenie choroby, otworzenie ś. rany.

REKRUT , nm., żołnierz, świeżo zaciągnięty do wojska, nie obznajmiony jeszcze ze służbą czynną; przen., nowicjusz w jakimbądź zawodzie.

REKRUTACJA , łć., pobór wojskowy rekrutów.

REKRUTOWAĆ , fr., odbywać pobór żołnierzy do wojska, zaciągać do służby wojskowej; przen., dopełniać liczbę członków jakiego stowarzyszenia, zbierać zwolenników, uczestników; r. ś., tworzyć ś., pochodzić.

REKRYMINACJA , łć., oskarżanie ś. wzajemne, składanie zarzucanej winy na kogo innego, zobopólne obrzucanie ś. wyrzutami.

REKTANGUŁ , łć., prostokąt.

REKTOMETR , łć., przyrząd do mierzenia i składania tkanin.

REKTOR , łć., zwierzchnik, stojący na czele wyższego zakładu naukowego; r. magnificus = rektor uniwersytetu, wybierany z grona profesorów; r. magnificentissimus = r. honorowy, tytuł, dawany książęcym protektorom uniwersytetu.

REKTORAT , łć., urząd rektora; czas urzędowania rektora.

REKTORSTWO , rektor z żoną.

REKTYFIKACJA , łć., sprostowanie,; wyjaśnienie; oczyszczanie spirytusu od fuzlów i nadmiaru wody! przez powtórną dystylację: w gieometrji; obliczenie długości łuku, zamiana krzywej na równie długą prostą.

REKTYFIKAT , łć., produkt rektyfikacji.

REKTYFIKATOR , łć., aparat rektyfikacyjny.

REKTYFIKOWAĆ , łć., prostować, doprowadzać do porządku; oczyszczać spirytus, wódkę od nieczystości i przymieszek; r. ś., oczyszczać ś. z zarzutów, usprawiedliwiać ś.

REKUPERACJA , łć., ponowne nabycie, odzyskanie.

REKUPEROWAĆ , łć., odbierać napowrót, odzyskiwać.

REKURENT , łć., żalący ś., wnoszący skargę, proszący o pomoc.

REKUROWAĆ , łć., robić zażalenie.

REKURS , łć., odwołanie ś. od wyroku niższej instancji do wyższej, od władzy niższej do wyższej; prawo poszukiwania należności wekslowej na indosancie wekslu.

REKUZA , łć., odmowa, odprawa dana przez pannę starającemu ś. o jej rękę; odkosz; cofnięcie.

REKUZOWAĆ , łć., odmawiać, dawać odmowę, odprawę, nie przychylić ś. do żądania.

REKWIALNY , łć., żałobny, zaduszny.

REKWIRENT , łć., badający, śledzący; urzędnik śledczy.

REKWIROWAĆ , łć., wymagać, zażądać urzędownie.

REKWIZYCJA , łć., żądanie jednej władzy od drugiej udzielenia pomocy lub poparcia; wezwanie od jednego sądu, aby inny coś załatwił; zażądanie od mieszkańców nieprzyjacielskiego kraju, aby dostarczyli wojsku środków żywności i potrzeb wojskowych.

REKWIZYCJONALNY , łć., dotyczący rekwizycji.

REKWIZYTOR , łć., dostarczający teatrowi urządzeń scenicznych; nadzorca, przełożony nad składem rekwizytów teatralnych.

REKWIZYTORJUM , łć., oskarżenie, akt oskarżający, przemowa oskarżająca.

REKWIZYTORNIA , łć., skład rekwizytów teatralnych.

REKWIZYTY , łć., ogół przedmiotów potrzebnych do wykonania jakiej czynności, służących do jakiego celu; przedmioty potrzebne do wystawienia sztuki na scenie teatralnej (oprócz dekoracji i kostjumów).

REKWJEM (requiem), łć., pierwsze słowo, od którego zaczyna ś. wstęp do Mszy żałobnej; śpiew i muzyka do Mszy żałobnej; r. zaśpiewać komu = pochować go.

RELACJA , zdanie sprawy; raport; stosunek, związek wzajemny osób lub rzeczy.

RELACJONOWAĆ , łć., zdawać sprawę, robić sprawozdanie, donosić.

RELACYJNY , łć., odnoszący ś. do relacji; r-y sąd = w dawnej Polsce: sąd, na którym król z senatorami zasiadał, a referendarz zdawał relację ze sprawy; r. sejmik = odbywany po sejmie, sejmik prowincjonalny, na którym poseł zdawał relację z tego, co zaszło na sejmie.

RELAKSACJA , łć., rozprzężenie, ubezwładnienie tkanek; zwątlenie; zwolnienie, ulga.

RELAPSUS , łć., recydywa; odszczepieństwo; popadający powtórnie (w herezję).

RELATA , łć., wieści; r. ref ero = powtarzam, co słyszałem (wyrażenie, używane dla zrzucenia z siebie odpowiedzialności za wiarogodność opowiadanych szczegółów).

RELATOWAĆ , łć., zdawać relację, wzmiankować, wspominać, przytaczać co.

RELATYWNY , łć., będący w związku z czym, odnośny, względny.

RELEGACJA , łć., usunięcie, wydalenie, zwłaszcza ucznia ze szkoły, studenta z uniwersytetu.

RELEGOWAĆ , łć., wydalać, usuwać ucznia ze szkoły, wyganiać; banitować.

RELEWA , fr., wyciąg, spis, obrachowanie.

RELEWACJA , łć., ulżenie, ułatwienie; uwolnienie.

RELICYTACJA , łć., powtórna licytacja z powodu niedotrzymania warunków pierwszej licytacji.

RELIGIJNOŚĆ , łć., pobożność, bogobojność, chętne posłuszeństwo nakazom religji.

RELIGIJNY , łć., tyczący ś. religji; przejęty religijnością, bogobojny, pobożny; przen., r-a cześć = uszanowanie jakby dla osoby świętej a. dla rzeczy świętej; walki r-ne = wyznaniowe.

RELIGJA , łć., wiara w Boga i cześć Mu oddawana oraz przywiązane do niej obrzędy; zasady wiary i moralności; wyznanie, Kościół; r. naturalna = wiara w Boga, wynikająca z pobudek serca i rozumu, nie oparta na dogmatach żadnego wyznania i głównie dążąca do osiągnięcia jak najwyższej moralności.

RELIGJAMENT , łć., spójnia, łącznik.

RELIGJANT , łć., zachowujący ściśle zasady religji i przepisy Kościoła.

RELIGJANTYZM , łć. — p. Bigoterja — p. Dewocja.

RELIKWAT , łć., pozostałość, reszta (jakiej należności, długu). 70px|right

RELIKWIARZ , łć., skrzyneczka, puszka, zawierająca relikwje Świętych (fig.).

RELIKWIARZYK , łć., mały relikwiarz.

RELIKWJE , łć., szczątki ciał Świętych oraz rzeczy, używanych przez Świętych; świętość; przen., droga sercu pamiątka.

RELJEF , fr., robota wypukła, płaskorzeźba; bryłowate odstawanie od tła przedmiotów w obrazie; przen., uwypuklanie ś. jakich cech wskutek zestawienia z przeciwnemi cechami, wskutek kontrastu.

RELOKACJA , łć., poddzierżawienie lokalu; przedłużenie kontraktu dzierżawy.

RELS , częściej w lm. r-y, ang. szyna kolei żelaznej.

RELUICJA , łć., odkupienie przez właściciela posiadłości, oddanej wierzycielom.

RELUICYJNY , łć., odnoszący ś. do reluicji; r-e prawo = prawo wykupu (zastawu).

REMANACJA , łć., odpływ zwrotny.

REMANENT , łć., pozostałość kasy; zapas w kapitale, w towarze lub zbożu; zaległość podatkowa.

REMANIFESTOWAĆ , łć., odpowiadać na manifest manifestem, protestować, zastrzegać ś.

REMARKA , fr., uwaga, notatka.

REMBRANTOWSKIE oświetlenie = efekty światłocienia, odznaczające ś. silnemi kontrastami świateł i cieni.

REMBURSOWAĆ , fr., pokryć, zaspokoić rachunek, zwrócić wyłożone pieniądze; zapłacić należność.

REMEDJUM , łć., lekarstwo, lek, środek zaradczy; prawem dozwolony i brak na wadze (lub próbie) monet; złotych i srebrnych; tolerancja.

REMESSA , fr. — p. Rimessa.

REMINGTONA maszyna, służąca do pisania za pomocą naciskania odpowiednich guziczków z literami.

REMINISCENCJA , łć., wspomnienie; zapamiętane szczegóły odległych rzeczy, zdarzeń; w literat. i muz., ustępy, spotkane już gdzieindziej; bezwiedny plagjat wskutek oczytania i osłuchania.

REMIS fr., (remi), w grze w karty: równa liczba oczek (przegrana dla ponitera); zrzeczenie się gry przez partnera, gdy na niego kolej przyjdzie, z powodu złej karty; w grze w szachy, warcaby: part ja nierozegrana; dozwolone, przedłużenie terminu wypłaty; i zwolnienie z długu; odłożenie sprawy na inne posiedzenie.

REMISA , łć., akt, spisany w sądzie pokoju, gdy strony nie chcą ś. pojednać i obierają drogę sądową.

REMISJA , łć., odłożenie sprawy na inne posiedzenie.

REMISJER , fr., na giełdzie pośrednik, który zlecenia swoje powierza do wykonania agientowi urzędowemu; giełdziarz, zachęcający osoby prywatne do operacji giełdowych spekulacyjnych.

REMISOWAĆ karę, stawiać płatkę, gdy grający zrzeka ś. gry z powodu złej karty.

REMISPASS , nm., pozwolenie piśmienne odebrania towarów, sprowadzanych z zagranicy.

REMITENDA , łć., w księgarstwie: książki wzięte w komis i odsyłane wydawcom napowrót, jako nie sprzedane.

REMITENT , łć., nabywca wekslu, posiadacz wekslu, osoba, której, lub na zlecenie której ma być zapłacona suma, na wekslu oznaczona, w czasie również na wekslu wskazanym.

REMITOWAĆ , łć., zwracać, odsyłać napowrót; posyłać weksel; opuszczać coś ze swego żądania (przy wekslach). 90px|right

REMIZ , ptak śpiewający, z rodziny sikor, budujący misterne gniazda, jakby szyte (fig.).

REMIZA , fr., wozownia; parowoznia; powóz 4-osobowy do najęcia; zakład wynajmu karet i powozów.

REMOLADA , fr., rodzaj sosu z jaj, musztardy, octu, oliwy i korzeni, sos tatarski.

REMONITA , łć., w procesie: wzajemna odpowiedź strony przeciwnej na uwagi strony drugiej.

REMONSTRACJA , łć., przeciwstawienie, przekładanie, perswazja.

REMONSTRANCI , łć., sekta religijna Kościoła ewangiel.-reformowanego, swobodniej wykładająca naukę o przeznaczeniu, założona w XVII wieku, arminjanie.

REMONSTROWAĆ , łć., czynić zarzuty; czyim twierdzeniom przeciwstawiać swoje odmienne twierdzenia, zbijać czyje wywody swojemi wywodami; przekładać, napominać.

REMONT , fr., zakupienie koni dla wojska w miejsce ubyłych; naprawa i utrzymanie drogi, budynku i&nbsp;t.&nbsp;p.; r-a, lm., konie zakupione dla wojska, nie wyćwiczone jeszcze w służbie wojskowej.

REMONTANTY , fr., kwitnące powtórnie: róże, goździki, maliny, poziomki i&nbsp;t.&nbsp;d.

REMONTJER , fr., wybierający i kupujący konie dla konnicy.

REMONTOAR , fr., zegarek nakręcany uszkiem (nie kluczykiem).

REMONTOWAĆ , fr., zakwitnąć powtórnie tego samego roku.

REMUNERACJA , łć., jednorazowe wynagrodzenie, zapłata; odszkodowanie.

REMUNEROWAĆ , łć., wynagradzać odszodowanie, bonifikować, płacić. 140px|right

REN , szwedz., zwierzę przeżuwające, pełnorogie, z rodziny jeleni, renifer (fig.).

RENDANT , fr., zawiadujący kasą, prowadzący rachunki i wypłaty, poborca, zawiadujący w biurze materjałami piśmiennemi i formularzami.

RENEGAT , łć., zaprzaniec, odszczepieniec, odstępca od wiary, zwłaszcza chrześcijanin poturczony; odstępujący zasad politycznych stronnictwa, dla swoich widoków osobisty ch.

RENESANS , fr., odrodzenie; wielki zwrot w dziejach sztuki i piśmiennictwa w XV i XVI w., cechujący ś. rozbudzonym upodobaniem ku starożytności greckiej i rzymskiej. 140px|right90px|right

RENESANSOWY styl = dotyczący epoki renesansu, w architekturze styl odrodzenia, w szczegółach ornamentacyjnych wzorujący się na starożytnych wzorach, odznaczający ś. beczkowatemi sklepieniami i kopułami (fig. 1), oraz ornamentyką, obfitującą w maski, kwiaty, owoce itp. (fig. 2).

RENETA , fr., ceniony gatunek jabłek.

RENGLODA , fr. — p. Renkloda.

RENIFER , łć. — p. Ren.

RENITENCJA , łć., upór, uporczywość.

RENITENT , łć., stawiający opór, oporny, uparty.

RENKLODA , Rengloda, fr., gatunek śliwki; owoc tej śliwki, barwy zielonawo-żółtawej.

RENOMA , fr., dobre imię, dobra sława, dobra opinja; reputacja, wziętość, rozgłos.

RENOMISTA , łć., ubiegający się o sławę, o wziętość.

RENOMOWAĆ się , łć., zachwalać swój towar, swój wynalazek.

RENOMOWANY , łć., z ustalonym dobrym imieniem, cieszący ś. uznaniem, chwalony, sławny, wzięty.

RENONS , fr., odmowa; w kartach: nieposiadanie wcale jakiego koloru; karty, które gracz odrzuca, kupując taljon.

RENONSOWAĆ , fr., wyrzekać ś., zrzekać ś. czego; w grze w karty zdawać kartę innego niewłaściwego koloru.

RENOWACJA , łć., odnowienie; przy wekslach: przedłużenie.

RENTA , fr., w ekonomji politycznej ta część dochodu z produkcji, którą otrzymuje właściciel bogactw przyrody, użytkowanych przy produkcji; stały roczny dochód z majątku czy kapitału oddanego bezpowrotnie wzamian za ten dochód; r. gruntowa = czysty dochód z ziemi po potrąceniu procentu od kapitału włożonego i wynagrodzenia za pracę; r. państwowa = dług państwowy nieumarzalny, który zaciągając, państwo nie zobowiązuje się do zwrotu kapitału, lecz tylko do płacenia procentów,

RENTGENOLOG , łć., uczony zajmujący ś. badaniem i działaniem promieni Roentgena.

RENTGIENOWSKIE promienie — p. Roentgienowskie promienie.

RENTJER , fr., kapitalista, utrzymujący ś. z procentów lub z renty.

RENTODAJNY , przynoszący rentę.

RENTOWAĆ , fr., przynosić dochód, opłacać ś.

RENTOWNOŚĆ , fr., przynoszenie dochodu, zysk, opłacanie ś.

RENTOWNY , fr., zyskowny, dający dochód, opłacający ś.

RENUNCJACJA , łć., zrzeczenie ś. czego; zaniechanie; zrzeczenie ś. praw do następstwa tronu; zrzeczenie się przez członka rodziny panującej tych praw, jakie miał z tytułu owego pokrewieństwa, żeby uzyskać pozwolenie monarchy na małżeństwo z osobą niższego rodu.

RENUNCJOWAĆ , łć., zrzekać ś., odstępować od czego, puszczać w niepamięć.

REŃSKI — p. Gulden; r-e wino, białe wino niemieckie z winnic nad rzeką Renem.

REOBATOMETR , gr., przyrząd do mierzenia głębin morskich i do badania kierunku i siły prądów podmorskich.

REOFOR , gr., drut, będący przewodnikiem elektryczności w przyrządzie galwano-elektrycznym.

REOKORD , gr., drut do mierzenia oporu w przewodnikach prądów galwanicznych — p. Om.

REOKUPACJA , łć., powtórne zajęcie np. kraju.

REOKUPOWAĆ , łć., zająć na nowo.

REOMETR , gr., przyrząd do mierzenia siły prądu wody; do mierzenia siły prądu elektrycznego.

REOMOTOR , łć., każde źródło prądu elektrycznego, np. element galwaniczny, dynamomaszyna itp.

REORGANIZACJA , łć., urządzenie w inny sposób, przekształcanie.

REORGANIZATOR , łć., ten, który reorganizuje, reformator.

REORGANIZOWAĆ , łć., dokonywać reorganizacji, urządzać inaczej niż było, przekształcać, reformować (jakie urządzenie społeczne, biurowe).

REOSTAT , gr., przyrząd do zwiększania lub zmniejszania siły i napięcia prądu elektrycznego, do regulowania prądu, bez zamknięcia obwodu.

REOTOM , gr., przyrząd do szybkiego przerywania prądu galwanicznego.

REOTROPIZM , gr., ruch rośliny, zbliżający ją a. jej część jaką do wody i wogóle do roztworów odżywczych.

REPARACJA , Reperacja, łć., naprawa, poprawienie.

REPAROWAĆ , Reperować, łć., naprawiać.

REPARTYCJA , łć., rozdział, rozłożenie w odpowiednim stosunku podatków, opłat, wydatków, wpływów, zysków.

REPARTYCYJNY , łć., odnoszący ś. do repartycji; podatek r. = wyznaczenie ogólnej ilości podatku, przypadającej na pewną prowincję, okrąg, gminę i&nbsp;t.&nbsp;p.

REPATRJOWAĆ , łć. — p. Repatrjować.

REPENTYMENT , łć., żal, skrucha.

REPERACJA , łć. — p. Reparacja.

REPERKUSJA , łć., w muz, odbijanie ś. tonów w fortepianie i nowszych melodykonach; skupienie powtórzeń tematu przy końcu fugi.

REPEROWAĆ , łć. — p. Reparować.

REPERTORJUM , łć., skorowidz, wykaz; księga do wpisywania interesów i aktów, które mają być sporządzone.

REPERTUAR , fr., spis sztuk, przeznaczonych iio odegrania w teatrze; spis ról, do których odegrania lub odśpiewania artysta jest przygotowany.

REPETENT , łć., pomocnik profesora, powtarzający z uczniami przedmioty wykładane; w Galicji uczeń, zostający na drugi rok w tej samej klasie.

REPETITORIUM , łć., lekcja, podczas której profesor każe słuchaczom powtarzać to, co im wyłożył; książka zawierająca w skróceniu wykłady szkolne.

REPETJER , nm., zegarek kieszonkowy, bijący za pociśnięciem sprężyny.

REPETJEROWA broń = nazwa gatunków ręcznej broni palnej, nabijanej jednocześnie pewną liczbą nabojów (do 16 sztuk), które w danej chwili mogą być w szybkim tempie kolejno wystrzelane; inaczej: magazynka, magazynówka, broń magazynowa.

REPETOWAĆ , łć., powtarzać; żart., jeść z apetytem i obficie; w Galicji: pozostawać drugi rok w tej samej klasie szkoły.

REPETYCJA , łć., powtórzenie, próba sztuki teatralnej, koncertu, baletu i&nbsp;t.&nbsp;p.

REPETYTOR , łć., korepetytor.

REPIK , fr., w grze w karty, zw. rumel-pikieta, wszystkie ośm kart jednego koloru w ręku jednego gracza.

REPLANTACJA , łć., zębów = operacja dentystyczna, polegająca na wstawieniu zęba świeżo wyrwanego w jamę zębową napowrót, praktykowana w niektórych cierpieniach zębów.

REPLIKA , łć., odpowiedź powoda na obronę pozwanego; odpowiedź ustna a. piśmienna na zaczepkę, na zarzuty; w muz., powtórzenie melodji; w gwarze teatralnej: ostatnie słowa aktora, po których mówić ma aktor następujący.

REPLIKOWAĆ , łć., podawać replikę; odpowiedzieć na skargę; odpowiadać ustnie albo piśmiennie na zarzuty.

REPONENDA , łć., akta odłożone, oddane dla przechowania do regiestratury, do archiwum.

REPONOWAĆ , łć., odkładać do przechowania; w chirurgji złamane członki doprowadzać do pierwotnego ułożenia.

REPOPULACJA , łć., zaludnienie ponowne; zwiększenie ś. liczby mieszkańców, szczególnie skutkiem zwiększenia ś. liczby urodzeń.

REPORTA , fr., w rachunkowości: przeniesienie sumy z jednej stronicy na drugą; bonifikacja za różnicę kursu i za procent przy zastawianiu u bankiera papierów wartościowych w oczekiwaniu na ich zwyżkę; sprawozdanie dziennikarskie.

REPORTER , ang., dziennikarz, zbierający wiadomości bieżące dla czasopisma.

REPORTERJA , Reporterstwo, ang., zajęcie reportera; reporterzy.

REPOST , fr., w fechtunku; odcięcie.

REPOZYCJA , łć., składanie, deponowanie.

REPOZYTORJUM , łć., półki, szafa bez drzwi na księgi, na akta.

REPOZYTURA , łć., miejsce przechowania.

REPOZYTY , łć., rzeczy, złożone do przechowania.

REPREHENSJA , łć., nagana.

REPRESALJA , łć., przeciwdziałanie środkami gwałtownemi; środki gwałtowne, mające na celu odwet lub stłumienie, odparcie jakiego ruchu.

REPRESJA , łć., ucisk, bezwzględne stosowanie surowych środków odwetu, odpór, odparcie.

REPRESYJNY , Represywny, łć., odporny, obronny, przeszkadzający, hamujący, powściągający, odpierający, tłumiący, uciskający, r-a cenzura = cenzura, rozpatrująca utwory literackie przed ich wydaniem; r-e środki policyjno-administracyjne przymusowe, uciskające.

REPREZENTACJA , łć., przedstawicielstwo, zastępstwo osoby prawnej lub zbiorowej; ogół przedstawicieli, występujących w imieniu jakiego stanu, jednym zawodem związanych osób, stowarzyszenia lub instytucji, której interesy reprezentują; wystawność, okazałość, wspaniałość, powierzchowność, imponujące wystawienie sztuki w teatrze.

REPREZENTACYJNY , łć., odnoszący ś. do reprezentacji; r. rząd, system = rząd konstytucyjny, ustrój państwowy, dopuszczający naród i przez jego przedstawicieli do udziału w prawodawstwie i w rządzie; r-e koszty = wydatki, ponoszone dla okazałości, dla reprezentacji.

REPREZENTANT , łć., przedstawiciel, zastępujący kogo.

REPREZENTOWAĆ , łć., zastępować kogo, występować w zastępstwie czyim, działać w czyim imieniu; wystawiać sztukę teatralną.

REPROBACJA , łć., nie godzenie ś. na co, nieuznawanie, odrzucanie; nagana.

REPROBOWAĆ , łć., ganić, nie uznawać za dobre, potępiać, odrzucać.

REPROBOWANY , łć., odrzucony przy egzaminie, nieprzyjęty.

REPRODUKCJA , łć., odtwarzanie oryginału w licznych kopjach sposobem mechanicznym, zwłaszcza za pomocą prasy, także odbitka pisma, ryciny, obrazu; wznowienie sprawy; odtworzenie przedmiotu już nie istniejącego za pomocą rysunku; wznowienie sprawy; rozmnożenie, rozrodzenie.

REPRODUKOWAĆ , łć., odtwarzać, robić reprodukcję; dostarczać nowych świadków lub dowody zbijające.

REPRODUKTOR , łć., rozpłodnik, stadnik.

REPROMISJA , łć., wzajemne przyrzeczenie.

REPROTESTACJA , łć., wzajemna protestacja.

REPRYMANDA , fr., Reprymenda, łć., nagana, wymówka, bura.

REPRYMOWAĆ , łć., tamować, hamować; powściągać, ukrócać; karcić.

REPRYZA , fr., odebranie, zdobycie napowrót (okrętu); potrącenie na rachunek zaległości; wznowienie sprawy; podnoszenie ś. nizkiego kursu na giełdzie; w muz., powtórzenie jakiej części.

REPTUCHA , worek z obrokiem, zawieszany koniowi u łba, worek z przeciągniętemi drążkami, zawieszany u dyszla i zawierający obrok.

REPTYLJE , łć., płazy.

REPUBLIKA , łć., rzeczpospolita, państwo, rządzone przez przedstawicieli narodu.

REPUBLIKANIN , łć., obywatel republiki; zwolennik republikańskiej formy rządu.

REPUBLIKANIZM , łć., zasady i przekonania zgodne z formami rządu, właściwemi republikom.

REPUBLIKAŃSKI , Republikancki, łć., należący do republiki, właściwy republice, sprzyjający formie rządu, istniejącej w republikach.

REPUDIUM , łć., zniesienie, odmowa; odepchnięcie od siebie żony, aby z nią nie mieszkać.

REPUGNANCJA , łć., niechęć, odraza, wstręt.

REPULSJA , łć., odrzucenie, odbicie, odpychanie, wstręt.

REPUTACJA , łć., dobre imię, dobra sława, opinja, poważanie.

REPUTOWANY , łć., mający reputację, rozgłośny, słynny.

RESEKCJA , łć., wycięcie, wypiłowanie części chorej kości.

RESEKOWAĆ , łć., wycinać, wypiłowywać.

RESENTYMENT , łć., uraza, niechęć, dąsy.

RESKONTOWAĆ , wł., potrącać z rachunku.

RESKRYBOWAĆ , łć., wydawać rozporządzenie; odpisać, odpowiedzieć.

RESKRYPT , łć., rozporządzenie wyższej władzy.

RESKRYPTORJUM , łć., księga z kopiami korespondencji, kopjarz, kopjał. 140px|right

RESOR , fr., sprężyna, podpierająca pudło powozu, bryczki, wagonu i&nbsp;t.&nbsp;p. w celu zmniejszenia trzęsienia (fig.); poruszać ś., jak na r-ach = siedzieć niespokojnie, podskakiwać.

RESORBCJA , łć., wsysanie, pochłanianie,

RESOROWY , fr., odnoszący ś. do resorów, będący na resorach.

RESORT , łć., zakres władzy, działalności jakiego urzędu, instytucji.

RESPEKT , łć., poszanowanie; poważanie, szacunek, wzgląd; nie zapełniony brzeg ilustracji, rycin, pism; być na r-cie, siedzieć na r-cie = stale bawić w czyim domu, mając tam utrzymanie bezpłatne ze względu na dawne zasługi własne a. swojej rodziny.

RESPEKTOWAĆ , łć., być z respektem, mieć respekt, czcić, szanować; r. weksel = zapłacić weksel.

RESPEKTOWY , łć., odnoszący ś. do respektu; r-wy dzień = dzień ulgi, w którym weksel nie może być protestowanym; r-wa panna = panna, siedząca u kogo na respekcie.

RESPEKTYWE , łć., odnośnie, względnie.

BESPICJENT , łć., w Austrji najniższy stopień w służbie straży skarbowej państwowej, strażnik skarbowy.

RESPIRACJA , łć., oddychanie.

RESPIRACYJNY , łć., oddechowy. 90px|right

RESPIRATOR , łć., przyrząd w kształcie czółenka z czarnej gazy lub siatki jedwabnej, na usta, aby ochronić płuca od wdychania kurzu, złych wyziewów i mroźnego powietrza (fig.).

RESPIRO , wł., w kupiectwie zezwolenie na zwłokę w wypłacie, przedłużenie terminu.

RESPONDOWAĆ , Responsować, łć., odpowiadać, odpisywać.

RESPONS , odpowiedź, odpis.

RESPONSORJA , łć., w kościele: śpiewane odpowiedzi ludu lub chóru na śpiew kapłana.

RESPUBLIKA , łć. — p. Republika.

RESSENTYMENT , fr., uraza, żal.

RESTABILICJA , łć., przywrócenie czci.

RESTANCJA , łć., zaległość, pozostałość dłużna.

RESTANTY , łć., należności, o które ś. nie upominano; papiery publiczne wylosowane, a nie zrealizowane.

RESTAURACJA , łć., odbudowanie, odnowienie, naprawa, przywrócenie do poprzedniego stanu; w polityce: przywrócenie na tron wyrugowanej przez rewolucję dynastji, zwłaszcza powrót Burbonów na tron francuski po upadku Napoleona I i czas ich panowania; zakład jadłodajny, jadłodajnia.

RESTAURACYJNY , łć., odnoszący ś. do restauracji.

RESTAURATOR , łć., artysta, zajmujący ś. odnawianiem dzieł sztuki; właściciel jadłodajni.

RESTAURATORKA , łć., kobieta, restaurująca co, odnowicielka; właścicielka restauracji; żona restauratora.

RESTAUROWAĆ ; łć., odnawiać, naprawiać, odświeżać, wzmacniać, ulepszać.

RESTRYKCJA , łć., ograniczenie, zastrzeżenie; myśl wsteczna; chwilowe zawieszenie zobowiązań; wykręty, wybiegi.

RESTYTUCJA , łć., oddanie, przywrócenie, zwrot rzeczy posiadanej nieprawnie; przywrócenie do poprzedniego stanu; odtworzenie, odrysowanie według pozostałych szczątków i opisu; w prawie: uzyskanie pozwolenia sądowego na przedsięwzięcie zaniedbanej w swoim czasie czynności procesowej.

RESTYTUOWAĆ , łć., przywracać do pierwotnego stanu, zwracać; oddawać prawemu właścicielowi.

RESTYTUTOR , łć., ten, co restytuuje, przywraca.

RESURS , fr., sposób ratowania ś., środek ratunku, ucieczka; środek pomocniczy materjalny, zasób.

RESURSA , fr., stowarzyszenie, mające na celu zabawę i posiadające własny lokal zwany także r-są.

RESUSCYTOWAĆ , łć., ponawiać, wznawiać, wzbudzać nanowo.

RESYGNOWAĆ , łć., rozpieczętować.

RESZKA , strona monety, na której jest wybity wizerunek panującego i napis, lub sam tylko napis; orzeł, czy r., gra, polegająca na zgadywaniu, jak upadnie wyrzucona w górę moneta, czy reszka, czy też orłem, t.&nbsp;j. stroną herbu, do góry.

RESZTA , nm., pozostałość, ostatek, szczęt; remanent; w arytm., wypadek, otrzymany z odejmowania, inaczej: różnica; pieniądze drobniejsze, zwrócone z grubszej monety, po potrąceniu należności; do r-y = do ostatka, zupełnie, całkiem; z r-ą = w końcu, ostatecznie, wreszcie, niechaj.

RESZTKA , pozostała część, pozostały kawałek czego.

RESZTOWAĆ , nm., pozostawać jako reszta.

RETALJACJA , łć., odwet.

RETALJACYJNY , łć., odnoszący ś. do retaljacji; r-e cła — p. Cła retorsyjne.

RETARDACJA , łć., , zwlekanie, ociąganie ś.

RETENTA , łć., niedobór, reszta długu, zaległość.

RETENTOR , łć., przetrzymujący cudzą należność, dłużnik. 90px|right

RETIARIUS , łć., w starożytnym Rzymie gladjator walczący trójzębem przy pomocy sieci, którą starał ś. omotać przeciwnika, sieciarz (fig.).

RETINA , łć., siatkówka, splot nerwów na dnie oka, wrażliwych na działanie światła.

RETIRADA , fr., ustęp, klozet.

RETMAN , nm., sternik, starszy flisak, prowadzący statek, locman, wataga.

RETMANIĆ , nm., być retmanem, prowadzić statek.

RETMANKA , nm., zajęcie retmana; mała łódka dla retmana.

RETMAŃCZYK , Rotmańczyk, nm., pomocnik retmana, podmajstrzy flisacki.

RETOR , łć., mówca, krasomówca.

RETORSJA , łć., odwet prawny państwowy, gdy mocarstwo, ujmując ś. za swemi poddanemi, nękanemi przez inne mocarstwo, wydające dokuczliwe dla nich prawa i rozporządzenia, stosuje takież środki względem poddanych owego mocarstwa, żeby je skłonić do zmiany postępowania; r. celna a. cła retorsyjne = wysokie cła odwetowe, nakładane na produkty, sprowadzane z innego państwa, jako odwet za wysokie cła, nakładane przez owo państwo na produkty, wprowadzane do owego państwa, inaczej: retorsja celna = wojna celna. 140px|right

RETORTA , fr., naczynie ze szkła trudno topliwego lub metalowe, w kształcie bani z długą zagiętą szyją, używane do dystylowania płynów i reakcji chemicznych, związanych z dystylacją (fig.).

RETORYCZNY , łć., krasomówczy, stylowo pięknie ułożony, ozdobny, kwiecisty; zwrot r. = zwrot mowy, niezwykły sposób wyrażania ś., służący do ozdoby stylu.

RETORYKA , łć., nauka pięknego wypowiadania myśli; teorja wymowy; piękna wymowa, krasomówstwo; dawniej: wyższa klasa w! szkole, obejmująca w programie swoim wykład krasomówstwa.

RETRADOWAĆ , łć., zwracać urzędownie rzeczy stradowane, wydawać zbiega w ręce władzy.

RETRADYCJA , łć., oddanie napowrót, zwrócenie.

RETRAKCJA , łć., ściągnięcie się, skurczenie się.

RETRAKTACJA , łć., cofnięcie, odwołanie.

RETRAKTOWAĆ , łć., odwoływać, cofać.

RETRETOWY żołd, r-a pensja = emerytura, płacona uwolnionemu ze służby wojskowej, w uznaniu jego zasług a. lat pracy służbowej.

RETROAKCJA , łć., działanie wstecz.

RETROCEDOWAĆ , łć., zwracać; ustępować coś z powrotem poprzedniemu właścicielowi.

RETROCESJA , łć., ustąpienie nabytej rzeczy. poprzedniemu właścicielowi, który skutkiem tego wchodzi napowrót w jej posiadanie.

RETRODATOWAĆ , łć., wstecz datować, położyć datę wcześniejszą.

RETROFLEKSJA , łć., pochylenie w tył, zgięcie ku tyłowi.

RETROGRADACJA , łć., pozornie wsteczny ruch planety, cofanie ś.

RETROSPEKCJA , łć., rzut oka wstecz, w przeszłość.

RETROSPEKTYWNY , łć., spoglądający za siebie, wstecz; odnoszący ś. do przeszłości, rozważający poprzednio rzeczy, historyczny; r-a wystawa = wystawa okazów, pochodzących z różnych czasów, chronologicznie ułożonych, dająca obraz rozwoju sztuki a. przemysłu w kraju.

RETROWERSJA , łć., przekład z przekładu na język oryginału (zwłaszcza dla wprawy przy nauce języków obcych).

RETURPROWIZJA , łć., zwrot całkowity a. częściowy pobranej przez ajenta prowizji w razie zerwania umowy, zawartej za jego pośrednictwem.

RETUSZ , fr., poprawka, zrobiona pędzlem a. ołówkiem na kliszy fotograficznej a. na odbitce; poprawka w obrazie tego, co ś. wytarło; poprawka rylcem na kliszy rytowniczej; poprawka rękopisu, zwłaszcza jego stylizacji.

RETUSZER , fr., wykończający i poprawiający nie dość wyraźne szczegóły na kliszy fotograficznej i odbitce.

RETUSZOWAĆ , fr., wykończać, cieniować ręcznie fotograficzne zdjęcia tuszem lub farbami, przyciemniając miejsca zbyt jasne, uwydatniając szczegóły niedość wyraźnie odbite; odświeżać stare malowidła, zużyte klisze miedziorytnicze, drzeworytnicze i&nbsp;t.&nbsp;p., ostatecznie wykończać obraz; zlekka poprawiać rękopis, zwłaszcza pod względem stylizacji.

RETY! Raty!, wykrz., wyrażający trwogę, przywoływanie na pomoc; gwałtu! dla Boga!

RETYCENCJA , łć., zatajenie, przemilczenie.

RETYKULARNY , łć., siatkowy.

RETYNA , łć., siatkówka oka.

RETYNIT , łć., rodzaj żywicy kopalnej, znajdującej ś. w pokładach węgla brunatnego, minerał topliwy, palny; nazwa smołowca.

REUMATYCZNY , gr., dotyczący reumatyzmu, gośćcowy.

REUMATYK , gr., człowiek chory na reumatyzm.

REUMATYZM , gr., zapalenie stawów i mięśni, objawiające ś. obrzmieniem i bólem miejsc dotkniętych, gościec.

REUMOMETR , gr., narzędzie do mierzenia szybkości płynącej wody.

REUNJON , fr. — p. Rejunjon.

REWAKCYNACJA , łć., powtórne szczepienie ospy.

REWALUACJA , łć., oszacowanie prawne.

REWANŻ , fr., odwet, odwzajemnienie, odpłata pięknym za nadobne; w grze w karty: druga partja, którą rozpoczynamy w celu powetowania przegranej lub dania przeciwnikowi sposobności odegrania ś.

REWANŻOWAĆ się , łć., odpłacać pięknym za nadobne, wywzajemniać ś., odpłacać ś.

REWELACJA , łć., wykrycie, wyjawienie, objawienie.

REWELATOR , łć., objawiający, odkrywający (tajemnicę).

REWELOWAĆ , łć., objawiać, wyznawać, zwierzać ś. 90px|right

REWERBER , fr., błyszcząca blacha metalowa przy lampie, wzmacniająca światło; latarnia uliczna z takiemiż blachami (fig.).

REWERENCJA , łć., uszanowanie, poważanie; okazanie czci.

REWERENDA , łć., długa suknia księży, sutanna.

REWERS , łć., dowód piśmienny na wypłaconą sumę, kwit.

REWERSALJA , łć., piśmienne zobowiązania książęce, zapewniające prawa i wolność poddanym.

REWERSAŁ , łć., książka, w której osoby, odbierające posyłki, zaświadczają piśmiennie, że je otrzymały.

REWERSJA , łć., odwrotnia; w retoryce: wyszukiwanie podobieństwa.

REWERSYJNY , łć., odnoszący ś. do rewersji; r-e prawo = prawo do uzyskania zwrotu spadku.

REWIDENT , łć., urzędnik przeglądający, sprawdzający, rewidujący; tytuł wyższych urzędników rachunkowych; robiący rewizję arkuszy przed wydrukowaniem ich.

REWIDOWAĆ , łć., przeglądać, przerzucać, poszukując kogo a. czego; sprawdzać: robić rewizję.

REWINDYKACJA , łć., odzyskanie napowrót; odebranie; domaganie ś. zwrotu własności.

REWINDYKOWAĆ , łć., odbierać swoją własność, używając przynaglania, przymusu.

REWIR , nm., okrąg, obwód, dzielnica, cyrkuł; dział; r. leśny = obszar, lasu należący do jednego właściciela i zostający pod nadzorem jednego leśniczego.

REWIROWY , nm., urzędnik policyjny, czuwający nad porządkiem w swoim rewirze.

REWIZJA , łć., przeglądanie, sprawdzanie; zmiana układów, praw, ustaw; żądanie powtórnego przejrzenia wyroku sądowego z powodu nowych dowodów; przeszukiwanie, i przetrząsanie mieszkania przez powołane do tego władze; przeglądanie bagażu na komorze celnej przez odpowiedniego urzędnika w celu niedopuszczenia przemytnictwa; w druk.: ostatnia korekta.

REWIZJONISTA , łć., członek stronnictwa, domagającego Ś. rewizji ustaw państwowych.

REWIZOR , łć., urzędnik sprawdzający, kontrolujący.

REWIZYJNY , łć., odnoszący s. do rewizji; r-a komisja = w towarzystwach akcyjnych, udziałowych i dobroczynnych: komisja, która co roku sprawdza zgodność ksiąg rachunkowych z rzeczywistością, oraz legalność dokonanych obrotów.

REWIZYTA , fr., wzajemna wizyta.

REWIZYTOWAĆ , fr., oddawać nawzajem wizytę.

REWJA , fr., przegląd wojska, połączony z ćwiczeniami; parada wojskowa.

REWOKACJA , łć., odwołanie, cofnięcie (słowa).

REWOKOWAĆ , łć., odwoływać zdania, które ś. dawniej wyrzekło, uznając je za błędne; odwoływać posła, delegata, wysłane wojsko.

REWOLTA , fr., bunt, rokosz, rozruchy.

REWOLTOWAĆ , fr., podburzać, buntować, wzniecać rokosz; wywoływać oburzenie, oburzać.

REWOLUCJA , łć., gwałtowny przewrót w świecie fizycznym a w życiu narodu; gwałtowna zmiana systemu państwowego; powstanie; r. pałacowa = gwałtowne pozbawienie panującego rządów kraju, przeprowadzone w pałacu wskutek intrygi, bez zmiany formy rządu.

REWOLUCJONISTA , łć., człowiek, dążący do przewrotu politycznego w kraju.

REWOLUCJONIZOWAĆ , łć., podniecać do rewolucji, szerzyć zasady rewolucyjne.

REWOLUCYJNY , łć., właściwy rewolucji, nacechowany dążnościami, które wywołują rewolucję; powstańczy; r. trybnnał = sąd, ustanowiony podczas Wielkiej Rewolucji we Francji, pociągający do odpowiedzialności wszystkich po dejrzanych o sprzyjanie władzy królewskiej czyli o niechęć do rewolucji; r. kalendarz = kalendarz, ustanowiony przez Wielką Rewolucję francuską, w którym zamiast tygodni były dekady, miesiące liczyły po 3 dekady. miesiące zaś nosiły specjalne miana. 90px|right

REWOLWER , ang., krótka ręczna broń palna kilkostrzałowa, z przyrządem, nabój do otworu w lufie (fig.).

REWOLWEROWIEC , ang., czasopismo rewolwerowe; dziennikarz, pracujący w takim czasopiśmie.

REWOLWEROWY , ang., odnoszący ś. do rewolweru; r-e czasopismo = nazwa, dawana czasopismom, uprawiającym oszczerstwa, napaści i szantaże, rzucającym ś. na wszystkich.

REZALIT , Ryzalit, wysunięcie części fasady ku frontowi jako ozdoba architektoniczna urozmaicająca linje budynku. 50px|right

REZEDA , łć., roślina ogrodowa z rodziny rezedowatych (fig.).

REZEDOWATE , łć., rodzina roślin .

REZEDÓWKA , łć., wódka rezedowa.

REZEKCJA , łć. — p. Resekcja.

REZERWA , łć., zapasowe oddziały wojska, pozostające w odwodzie; zapas, zachowany na chwilę zapotrzebowania; zachowanie ś. powściągliwe, nie wypowiadające ś., ostrożność, przezorność; w r-ie = w odwodzie, na wszelki wypadek, na czarną godzinę.

REZERWACJA , łć., przestrzeganie; miejsca, obwody, obszary zapewnione przez rząd Stanów Zjednoczonych Ameryki Północnej krajowcom czerwonoskórym.

REZERWATA , łć., przewinienia, z których nie każdy spowiednik może rozgrzeszyć, lecz tylko ten, któremu zwierzchność duchowna dała władzę wyższą; wyłączenie niektórych spraw z programu uchwał sejmowych.

REZERWISTA , łć., żołnierz, należący do wojsk zapasowych.

REZERWOAR , fr., zbiornik, ze wszystkich stron zamknięty, przeznaczony do tymczasowego przechowywania wody a. innych płynów; część lampy, zawierająca naftę, olej i&nbsp;t.&nbsp;p.

REZERWOWAĆ , łć., zachować, zastrzegać; zawarować.

REZERWOWY , łć., odnoszący ś. do rezerwy, zapasowy, odwodowy.

REZOLUCJA , łć., postanowienie, uchwała; odpowiedź stanowcza; odwaga, śmiałość, junactwo; decyzja władzy, udzielona petentowi.

REZOLUT , łć., człowiek rezolutny, odważny.

REZOLUTNY , łć., stanowczy, śmiały, odważny.

REZOLWOWAĆ , łć., rozwiązywać, decydować, rozstrzygać; w chem., rozpuszczać.

REZON , fr., pewność siebie, dobra mina, fantazja, śmiałość, animusz.

REZONANCJA , łć., rozbrzmiewanie.

REZONANS , fr., oddźwięk; akustyczne odbicie dźwięku; odgłos; współdźwięk jakiego ciała nieruchomego; cienka deseczka u instrumentów strunowych, umieszczona pod strunami w celu wzmocnienia dźwięku.

REZONANT , fr. — p. Rezoner.

REZONATOR , łć., część w niektórych fortepjanach i innych instrumentach muzycznych, zbudowana celem wzmocnienia dźwięków.

REZONER , fr., rozprawiający o czym w długich wywodach, roztrząsający z upodobaniem wady; w komedji charakterów: osoba, nie wpływająca czynnie na akcję, lecz w wyrozumowanych dysertacjach wypowiadająca poglądy autora, analizująca jego tezę.

REZONOWAĆ , fr., rozumować, rozprawiać, dowodzić; mówić o czym w sposób ganiący; wtrącać ś. do rozmowy bez upoważnienia.

REZORBCJA , Rezorpcja, łć., chłonienie, wessanie.

REZORBOWAĆ , łć., wsysać, wchłaniać.

REZULTANT , łć., w mechanice: suma kilku sił, skierowanych na jeden punkt.

REZULTAT , łć., ostateczny wypadek, wynik; w r-cie = ostatecznie, koniec końców.

REZUŃ , Rezun, ukr., ten, co rznie ludzi, morderca, w szczególności zbuntowany chłop ukraiński, hajdamaka.

REZUREKCJA , łć., Zmartwychwstanie Pańskie; nabożeństwo, od którego rozpoczyna ś. uroczystość Zmartwychwstania.

REZUREKCJONISTA , łć., członek zakonu Zmartwychwstańców; r-ści, w Anglji ludzie, zajmujący ś. wydobywaniem trupów dla celów anatomicznych.

REZUREKCYJNY , łć., odnoszący ś. do rezurekcji.

REZUREKTOR , łć., wskrzesiciel.

REZYDENCJA , łć., stolica, miejsce zamieszkania monarchy, panującego księcia, lub wyższego duchownego; wspaniała siedziba wielkopańska, dwór, pałac.

REZYDENCJALNY , Rezydencjonalny, łć., będący rezydencją, służący na rezydencję.

REZYDENT , łć., polityczny pełnomocnik państwa przy obcym rządzie, niższej rangi, aniżeli poseł; tytuł gubernatora holenderskiego w Indjach Wschodnich; w dawnej Polsce senator, naznaczany przy królu dla udzielania swej rady w sprawach publicznych; krewny lub przyjaciel zamożniejszego człowieka, stale bawiący przy nim i na jego koszcie.

REZYDENTKA , łć., biedna daleka krewna, bawiąca stale w bogatszym domu.

REZYDENTURA , łć., urząd rezydenta, mieszkanie, pałac rezydenta.

REZYDOWAĆ , łć., stale mieszkać, przebywać.

REZYGNACJA , łć., pogodzenie ś. ze stanem rzeczy, którego nie można zmienić; stłumienie i porzucenie nadziei lub pragnienia, nie dającego ś. urzeczywistnić, poddanie ś. losowi; zrzeczenie ś. czego, ustąpienie.

REZYGNOWAĆ , łć., wyrzec ś. czego, odstąpić od jakiego żądania lub dążenia; zgodzić ś. mimo woli.

REZYKO — p. Ryzyko.

REZYLJACJA , łć., odstąpienie od układów, zerwanie umowy.

REZYSTENCJA , łć., opór, odpór, odporność.

REZYSTOWAĆ , łć., wytrzymywać, stawiać odpór.

REŻENERATOR , fr. — p. Regienerator.

REŻYSER , fr., w teatrze: artysta, od którego zależy wybór i obsada sztuki, rozdanie ról, ich wykonanie, oraz wystawienie jej na scenie, z zachowaniem stylowych właściwości, charakteru sztuki i intencji autora.

REŻYSERJA , fr., urząd reżysera; przygotowanie do wystawienia sztuki teatralnej.

REŻYSERKA , fr., pokój, kancelarja reżysera teatru; zajęcie reżysera.

REŻYSEROWAĆ , fr., przygotować sztukę do wystawienia na scenie.

RĘBACZ , człowiek, zajmujący ś. rąbaniem drzewa, drwal; człowiek odważny i porywczy, często pojedynkujący ś. na szable, junak, rębajło, zawadjaka.

RĘBNIA , wycinanie lasów, trzebież, wyrąb, poręba.

RĘCZNICZEK , mały ręcznik.

RĘCZNIE , przysł., ręką, za pomocą ręki, bez użycia maszyny a. skomplikowanych przyrządów.

RĘCZNIK , wązkie, długie płótno do ocierania ciała, zwłaszcza rąk i twarzy po umyciu.

RĘCZNY , odnoszący ś. do ręki, należący do ręki; wykonany ręką, bez użycia maszyn a. skomplikowanych przyrządów: r. = nie techniczny, wykonany bez linji, ekierki, cyrkla itp.; praca r-a = fizyczna; robótka r-a = haft, dzierzganie, robota szydełkowa, na drutach i&nbsp;t.&nbsp;p.; piłka r-a = którą ś. piłuje, trzymając ją jedną ręką; młynek r. do kawy = obracany jedną ręką; granat r. = wyrzucany ręką przez artylerzystów.

RĘCZYCIEL , ten, który ręczy, poręczyciel.

RĘCZYĆ za kogo, za kim = brać na siebie odpowiedzialność za kogo, przyrzekać w jego imieniu, że co zrobi, dawać rękojmię, poręczać; r. za kim = podpisywać swoje nazwisko na jego rewersie, wekslu, jako poręczenie zapłaty. 110px|right

RĘCZYNIEC , skorupiak dziesięcionogi, krótkoodwłokowy, kieszeniec (fig.); w lm., podrząd ptaków wróblowatych.

RĘDZINA , grunt gliniasty urodzajny, ale trudny do uprawy.

RĘDZINNY , o gruncie: tłusty, iłowaty, tęgi, gliniasty.

RĘGORT , nm., uzda nocna konia dla przywiązania deki. 110px|right

RĘKA , górna kończyna u człowieka od łopatki do końca palców, a. ściślej: od końca palców do przedbarku (2 fig.): napiąstek z palcami, garść, przy garść: prawa r. = prawica, lewa r. = lewica; mieć, trzymać co w r-u = w rękach; być w trzecich, czwartych r-ach = u trzeciej, u czwartej osoby; prawa r. = prawa strona, lewa r. = lewa strona: pracować r-ą = fizycznie; prowadzić kogo pod r-ę, wziąć kogo pod r-ę, na r-ce, podać komu r-ę; wyciągać do kogo r-ce = witać go, prosić o co; przen., żebrać; nosić kogo na r-ach = piastować; przen., pieścić, okazywać wielką serdeczność, gościć z całą serdecznością; przyjąć co z pocałowaniem r-i = z uniżoną wdzięcznością; umywać od czego r-ce = zrzucać z siebie odpowiedzialność za co, nie chcieć brać w czym udziału; wznosić r-ce do Boga, do nieba = prosić a. dziękować za co w modlitwie; podnosić na kogo r-ę = targać ś. na jego życie, czynić na niego zamach, chcieć go uderzyć; opuszczać r-ce = oddawać ś. zniechęceniu; lepszy wróbel w r-u, niż sokół na sęku = lepsza korzyść mała, a pewna, niż wielka, a wątpliwa; z gołą r-ą = bez kija; z próżną r-ą, z próżnemi, gołemi r-ami = bez podarunku, bez pieniędzy, bez jałmużny; jakby r-ą odjął = mówi ś. o bólu, który nagle ustaje, o chorobie, która nagle znika; umrzeć na czyich r-ach; dać, wyliczyć komu na r-ę = dać gotówką; wkładać na kogo r-ce = poświęcać go, błogosławić go; za r-ce ś. brać = trzymać ś. razem, jednoczyć ś. we wspólnym działaniu; dawać na co r-ę = przyrzekać; oddać komu r-ę = wyjść za niego za mąż; przyrzekać komu swą r-ę = zaręczać ś. z nim; prosić pannę o r-ę = oświadczać ś.; starać ś. o r-ę panny = konkurować; r. r-ę myje, noga nogę wspiera = o wzajemnych usługach; podawać sobie r-ce = na znak zgody, przymierza, przyjaźni i&nbsp;t.&nbsp;p.; daj r-ę! = nie gniewaj ś.; do rąk oddać = wręczyć; do rąk własnych (na adresie listu, przesyłki) = do doręczenia adresatowi. nie zaś innej osobie; nie podawać komu r-i = uznawać go za człowieka niehonorowego, niegodnego; robota pali mu ś. w r-u = pracuje niezmiernie szybko, z zapałem; cudze r-ce lekkie ale nieużyteczne = wyręczając ś. kim, nic nie można należycie zrobić; na r-ce komu patrzeć = baczyć, żeby nie ukradł; ma smołę w r-u, ma długie r-ce = kradnie; posmarować komu r-ę = dać mu łapówkę; szczęście samo mu idzie, lezie w r-ce = dostaje mu ś. bez jego starania; dostawać coś do rąk = otrzymywać co; wpadło mi w r-ce = dostało ś.; mieć hojną r-ę = być hojnym w obdarzaniu; podawać sobie z r-i do r-i, z rąk do rąk = jeden drugiemu, koleją; mieć ciężką r-ę = mocno uderzać, bić boleśnie, być skąpym, nieuczynnym; mieć rozwiązane r-ce = móc robić, co ś. podoba, nie będąc do niczego zobowiązanym; kupować co z wolnej r-i = nie na licytacji; dać, dostać co ciepłą r-ą = przed śmiercią, bez testamentu; lecieć, przelewać ś. przez r-ce = padać, tracąc przytomność, z osłabienia; od r-i = na poczekaniu, natychmiast, bez zwłoki; mieć co pod r-ą = napodorędziu, tuż przy sobie; na r-ę = dogodnie, poręcznie, zgodnie z życzeniami, po myśli; nie na r-ę = niedogodnie, nie wczas; wyjść z czego obronną r-ą = bez szwanku, bez szkody; wyzwać na r-ę = na pojedynek bronią sieczną; moja, jego r. = pismo, charakter pisma; widać w tym jej r-ę = jej współudział, jej robotę; przyjąć kogo z otwartemi r-ami = gościnnie, serdecznie; jak r-ą machnął = w mgnieniu oka; mieć r-ce związane = nie móc postępować samodzielnie; przyłożyć do czego r-i = pracy, starania; to przyjdzie na moje r-ce = będę musiał to zrobić; wypuścić co z rąk = stracić lekkomyślnie; na swoją r-ę co robić = samodzielnie, na swój rachunek; w twoje r-ce! = przepijać do kogo; przy mnie r., jestem na r-u = w kartach: na mnie kolej zadawania karty; r.! = przy licytacji preferansowej: utrzymywanie się przy licytacji, nie podnosząc koloru, prawo, przysługujące tylko temu graczowi, który jest na ręku; moc, możność, potęga, siła, i przemoc, zwierzchność, władza, posiadanie; jarzmo: mieć co w swoich r-ach = zawładnąć czym; dostać kogo, co w swoje r-ce = zagarnąć, wziąć w niewolę, uczynić zależnym od siebie; wyrwać ś. z czyich rąk = odzyskać swobodę; to jest w twoich r-u = od ciebie zależy; mieć w r-u co = być czego pewnym; wziąć co w i swoje r-ce = pod swój zarząd; wpaść w czyje r-ce = znaleźć ś. w zupełnej od niego zależności; nie puszczać z rąk = korzystać; r. sprawiedliwości = wymiar sprawiedliwości; r. świecka = sądy świeckie, nie duchowne; osoba działająca; grać na fortepjanie na dwie r-ce, na cztery r-ce = w jedną, w dwie osoby; niech r. Boska broni! = Pan Bóg; dzieło rąk jego = jego dzieło; kupić co z pierwszej, z drugiej r-i = wprost od producenta, od pierwszej, od drugiej osoby; brak rąk do pracy = pracowników; przysyłać list na czyje r-ce = za czyim pośrednictwem; przepisywać co na dwie, na trzy r-ce = robić dwie, trzy kopje, przez dwie, trzy osoby; pomoc, wsparcie, jałmużna: podać komu r-ę = udzielić mu wsparcia, dopomóc pieniędzmi; patrzeć komu na r-ce = oczekiwać pomocy materjalnej od niego; przen., prawa r. = pomocnik, wyręczyciel, człowiek zaufany; jedna z czterech kończyn u małp.

RĘKAW , część ubrania a. bielizny, wkładana na rękę; nie wytrząsnąć tego z r-a = nie tak łatwo to zrobić; sypać czym, jak z r-a = w wielkiej ilości; sypią ś., jak z r-a = ciżbą, hurmem; nie da sobie r-a urwać = nie pozwoli ś. skrzywdzić, nie da ś. wiele prosić, przymuszać, namawiać; nie trzeba go za r. ciągnąć, żeby to zrobił = łatwo da ś. nakłonić; wąż gumowy, kiszka gumowa, rura np. u studni, u sikawki; w lm., r-y u kontusza = wyloty; r-y marsowe = zbroja.

RĘKAWEK , mały rękaw; część zbroi żelaznej, osłaniająca rękę od łokcia do dłoni.

RĘKAWICA , wielka rękawiczka; część zbroi, osłaniająca palce, dłoń i grzbiet ręki; rzucić komu r-ę = wyzwać go na pojedynek; podjąć r-ę = przyjąć wyzwanie na pojedynek; dać r-ę = wydać amnestję, ułaskawić.

RĘKAWICZKA , ubranie na dłoń, na grzbiet i na palce ręki, uszyte ze skóry, zamszu, a. sposobem pończoszniczym wyrobione z bawełny, wełny, jedwabiu i&nbsp;t.&nbsp;p.

RĘKAWICZNE , Porękawiczne (-ego), wynagrodzenie pieniężne, dawane przez nabywcę żonie sprzedawcy, zwłaszcza przy sprzedaży majątków ziemskich; wynagrodzenie pośrednika przy kupnie a. sprzedaży.

RĘKAWICZNICTWO , wyrób rękawiczek, rzemiosło rękawicznicze, handel rękawiczkami.

RĘKAWICZNICZKA , kobieta, trudniąca ś. wyrobem rękawiczek, żona rękawicznika.

RĘKAWICZNICZY , odnoszący ś. do rękawicznika; dotyczący rękawicznictwa.

RĘKAWICZNIK , rzemieślnik, trudniący ś. wyrobem rękawiczek.

RĘKAWKA , obchód ludu krakowskiego w trzecie święto Wielkanocy na pamiątkę legendowego usypania kopca Wandy.

RĘKOCZYN , zabieg leczniczy, dokonany ręką, operacja chirurgiczna; robota ręczna; wszystko, wykonane ręką; w lm., r-y, ćwiczenia, obroty wojskowe.

RĘKODAJNY , dający rękojmię, podaniem ręki obowiązany, wierny z powodu zobowiązania; zgodzony, najęty, wynajęty; sługa r. = człowiek wolny, służący drugiemu wolnemu, nie poddany; dworzanin r. = wierny, zaufany; zabezpieczony rękojmią, będący wynikiem zobowiązania.

RĘKODZIELNIA , zakład fabryczny, w którym wyrabia ś. towar ręcznie, nie maszynowo, warsztat rzemieślniczy.

RĘKODZIELNIANY , fabryczny.

RĘKODZIELNICTWO , ręczny wyrób towarów.

RĘKODZIELNICZKA , kobieta, pracująca ręcznie, rzemieślniczka.

RĘKODZIELNICZY , odnoszący ś. do rękodzielnika;dotyczący rękodzielnictwa.

RĘKODZIELNIK , człowiek, wyrabiający towary ręcznie, rzemieślnik.

RĘKODZIELNY , zrobiony ręcznie, nie maszynowo, rękodzielniczy; sztuczny, fabrykowany, manufakturny.

RĘKODZIEŁO , rzecz, zrobiona rękami, wyrób rąk ludzkich; w lm., r-a, przemysł rękodzielniczy, manufaktura; wyroby artystyczne.

RĘKOJEMCA , poręczyciel.

RĘKOJEŚĆ , część narzędzia a. broni, za którą ś. ręką bierze a. trzyma, trzonek, rączka i&nbsp;t.&nbsp;p.

RĘKOJMIA , zapewnienie, zabezpieczenie, gwarancja.

RĘKOPIS , Rękopism, rzecz., dzieło ręką napisane, nie drukowane, manuskrypt.

RĘKOPIŚMIENNY , Rękopisowy, napisany ręką, odnoszący ś. do rękopismu.

RĘKOSKRZYDŁE zwierzęta = nietoperze.

RĘKOWIESZCZENIE , wróżenie z ręki.

RĘKOWÓDZCA , przewodnik.

RIAS , hiszp., rodzaj zatoki, utworzonej skutkiem naporu wód morskich w ujściu rzeki.

RICINUS , łć. — p. Rącznik.

RIFF , skała podmorska, sięgająca powierzchni morza.

RIGOLO papier = plaster, działający na skórę jak wezykatorja (od nazwiska wynalazcy).

RIGOROSO , wł., ściśle, dokładnie.

RIGSDAG , duńsk., sejm w Danji.

RIMESSA , wł., w kupiectwie weksel, przesłany w celu sprzedania go lub dla pokrycia należności w miejsce gotówki.

RING , nm., ulica naokoło śródmieścia, ulica obwodowa; rynek; stowarzyszenie producentów celem wyzysku, utrzymania cen itp.

RIOT , ang., (Rajot), bunt, rozruch, tumult.

RIPOSTA , wł., żywa i trafna odpowiedź; w fechtunku: odparowanie, odbicie ciosu.

RISCONTO , wł., księga rachunków bieżących; wyrównanie rachunków.

RISOTTO , Ryzoto, wł., potrawa z ryżu z serem tartym i sosem pomidorowym.

RIZOLITY , gr., skamieniałości korzeni.

R. m , skr., rodzaju męskiego.

ROBA , fr., strojna suknia damska.

ROBACTWO : wszy, pchły, pluskwy i&nbsp;t.&nbsp;p.; zbior., robaki.

ROBACZEK , mały robak; r. świętojański = biedronka, boża krówka; pieszcz., maleństwo, dziecko, kochanie, serce, duszka.

ROBACZKOWATY , kształtem zbliżony do robaczka; wyrostek r. — p. Robaczkowy. 90px|right

ROBACZKOWY , odnoszący ś. do robaczka, podobny do robaczka; wyrostek r. = zakończenie ślepej kiszki w kształcie robaczka (fig.).

ROBACZLA , roślina z rodziny złożonych.

ROBACZY , Robakowy, dotyczący robaka; mizerny, nędzny.

ROBACZYWIEĆ , stawać ś. robaczywym.

ROBACZYWY , przepełniony robakami, toczony przez robaki.

ROBAK , zwierzę o ciele wydłużonym, bocznie symetrycznym, złożonym z jednakowych obrączek, bez przysadek stawowatych, o otwierających ś. na zewnątrz rurkach parzystych, zwanych kanałami wodnemi, najczęściej jajorodne; przen., zmartwienie, frasunek, smutek, kłopot, wyrzut sumienia: r. sumienia gryzie; zalewać r-a = pić trunek dla zapomnienia o smutku; przen., małe dziecko, berbeć, maleństwo; , żyjący w jelitach ludzkich; często niesłusznie robakami nazywają różne owady, gąsienice pająki i inne drobne zwierzęta.

ROBAKOWATY , Robakokształtny, zbliżony kształtem do robaka.

ROBAKOŻERCA , żywiący ś. robakami, pożerający je.

ROBER , ang., dwie part je, wygrane przez jedną stronę w grze w wista, w winta, brydża i&nbsp;t.&nbsp;p.

ROBIĆ , zajmować ś. jaką robotą, pracować nad czym, działać, czynić, wykonywać jakąś pracę, zwłaszcza fizyczną; r. czym, pracować za pomocą czego: r. głową = wykonywać pracę umysłową; r. rękami = ręcznie; r. kim, używać kogo, jako narzędzia pracy, wyręczać ś. nim w pracy; r. szablą, bagnetem, bronią = szermować; r. drogę = torować; r. w polu = uprawiać rolę; r. wiosłem = z natężeniem wiosłować; r. piersiami, bokami = z trudnością oddychać; r. koło czego, krzątać ś. koło czego, zajmować ś. czym; r. w czym = pracować w jakim przemyśle; r. bokami = nie móc podołać zobowiązaniom pieniężnym; r. koło kogo, pielęgnować go, obsługiwać; wyrabiać, wytwarzać, fabrykować, produkować, formować, sporządzać, przygotowywać: r. chleb, ciasto, r. pończochy, r. cukier, mydło; r. na drutach = dziać; r. płótno, sukno = tkać; r. pieniądze, majątek = oszczędzać pieniądze, bogacić ś.; r. przypuszczenie = przypuszczać; r. plany = układać je; r. projekty = projektować; r. przysługę komu = przysługiwać ś., r. komu zawód, kłopot = sprawiać; r. starania = podejmować; r. komu przyjemność = sprawiać; r. użytek = korzystać z czego; r. błędy = popełniać je, dopuszczać ś. ich; r. dobrze, źle = postępować dobrze lub źle; r. ulgę = przynosić; r. szkodę = wyrządzać; r. krok = stawiać go; r. postępy w naukach = korzystać z nauk; r. przygotowania, zapasy = szykować; r. różnicę = być niedogodnym; r. z muchy słonia = przesadzać; w Paryżu nie zrobią z owsa ryżu = z głupca nie zrobią uczonego; r. z kogo warjata, pijanego = przedstawiać go, jako warjata, pijanego, traktować go, jako takiego; r. uwagi = zwracać uwagę, strofować; r. propozycję = wnosić, przedkładać; robić sceny, awantury, brewerje, szykany, krzyki, hałasy, figle = wyprawiać; r. sobie żarty, ceremonje, grymasy, ceregiele = stroić; r. komu trudności = bróździć, przeszkadzać; r. zarzuty, wnioski = przedkładać je, występować z niemi; r. duże oczy = dziwić ś. bardzo; r. słodkie oczy do kogo, wdzięczyć ś., zalecać ś., mizdrzyć ś.; nic sobie z czego nie r. = nie wzruszać ś. czym, pozostawać wobec czego obojętnym, lekceważyć co; r. lekcje = uczyć ś. ich, przygotowywać je; r. tualetę = stroić ś.; r. kasę = ściągać licznych widzów, dawać znaczny dochód (o sztuce teatralnej); r. honory domu = podejmować gości w charakterze gospodarza; r. wizyty = składać je; r. znajomości = zawierać; r. wrażenie = wybierać; co tu r-isz? = skąd ś. tu wziąłeś?; co ta książka tu r-i = po co tu leży?, skąd ś. tu wzięła?; co r.? = jak postępować?, jak sobie poradzić?; nie wiedział (z radości, z rozpaczy), co r. = stracił głowę, przytomność; lekarstwo dobrze, źle r-i = skutkuje; co na tę chorobę r.? = jakich używać środków?; nie dał mu nic r. = nie pozwolił go krzywdzić; r. karty = tasować; o trunkach: fermentować, burzyć ś., musować; r. ś., powstawać przez robotę, być robionym; nieosob. r-i ś. = wyrabia ś., wytwarza ś., wykonywa ś.; dzieje ś., staje ś.: r. ś. ciemno, jasno, mdło, słabo.

ROBIGROSZ , mający za cel zbieranie grosza, robienie majątku, spekulant, łapigrosz, kutwa. 90px|right

ROBINJA , roślina z rodziny strąkowych, grochodrzew (fig.).

ROBINSONADA , łć., opowiadanie o niezwykłych przygodach w podróży, wzorowane na powieści Defoe’go: Robinson Kruzoe; przesadne opowiadania żeglarzy; potajemna dłuższa wycieczka chłopca, chcącego naśladować Robinsona Kruzoe i podobnych mu bohaterów powieściowych, zakończona niefortunnie.

ROBIONY , ten, którego zrobiono; nienaturalny, udany, sztuczny; przetworzony, niesurowy, przysposobiony staraniem ludzkim do użytku.

ROBOCIARZ , robotnik, pracownik.

ROBOCIZNA , to, co zrobione a. jest do zrobienia; praca mozolna; pańszczyzna ręczna; robota najemników, jako pewna wartość a. siła.

ROBOCZY , odnoszący ś. do roboty; przeznaczony do roboty: dzień r.; pracujący: koń r., pszczoła r.; przen., wół r. = człowiek, pracujący ciężko dla cudzej korzyści; pracowity, pilny.

ROBORACJA , łć., wzmocnienie, urzędowe potwierdzenie umowy prywatnej.

ROBOROWAĆ , łć., urzędownie przyznać, zatwierdzić.

ROBOTA , robienie czego a. koło czego, pracowanie, praca, zwłaszcza fizyczna, zatrudnienie, zrobienie, wykonanie czego; r. staranna, dokładna, niedbała = byle jaka, lekka, ciężka; zajęcie: chodzić do r-y = do zajęcia; być bez r-y, szukać r-y = zajęcia, zarobku; wziąć ś. do r-y = zacząć pracować; zaniechać r-y = przestać pracować; przyjąć r-ę = podjąć ś. czego; odmówić r-y = nie chcieć ś. jej podjąć; r. pali mu ś. w ręku = pracuje szybko; nie mieć nic do r-y = nie mieć żadnego zatrudnienia; siedzieć nad r-ą = pracować; czy nie masz nic lepszego do r-y? = czyż nie możesz znaleźć sobie pożyteczniejszego zajęcia?; rózga, kij będzie w r-cie = groźba obicia; daremna r. = próżny trud; r. ciesielska, mularska, stolarska, ślusarska, betonowa i&nbsp;t.&nbsp;p. = praca około wykonania określonej ilości wyrobów, wchodzących w zakres tych rzemiosł i umiejętności; w lm., r-y gospodarskie, r-y w polu = około uprawy roli; r-y ziemne = przy kopaniu czego, robieniu nasypów, plantowaniu i&nbsp;t.&nbsp;p.; wykonanie, wytworzenie, wyrobienie czego: r. bielizny, ubrania i&nbsp;t.&nbsp;p.; sposób odrobienia czego, kształt, jakim rzecz jaka jest zrobiona: r. szydełkowa, r. na drutach, r. koronkowa; biała r. = wyrób bielizny; r-y, lekcja robót ręcznych, szycie, haftowanie i&nbsp;t.&nbsp;d. na pensji żeńskiej; rzecz zrobiona, okaz roboty, owoc, płód pracy, dzieło, wyrób, wytwór: r-y złotnicze, r-y kobiece, r. szmuklerskie, tkackie i&nbsp;t.&nbsp;p.; to jego r!. = on jest sprawcą tego, to jego sztuczka!; fermentacja, ferment.

ROBOTKA , mała, drobna robota; sprawka, sztuczka, psikus.

ROBOTNE (-ego), opłata, wnoszona przez tego, kto chciał ś. uwolnić od roboty, od pańszczyzny.

ROBOTNICA , kobieta-pracownica; pszczoła a. mrówka bezpłciowa, wykonywająca wszystkie prace w ulu, w mrowisku.

ROBOTNICZY , odnoszący ś. do robotnika.

ROBOTNIK , człowiek, wynajmujący ś. do pracy; wyrobnik, parobek; przen., człowiek pracujący, pracownik; działacz społeczny.

ROBOTNY — p. Roboczy; dobry a. zdolny do roboty, pilny, pracowity.

ROBÓTKA , mała, drobna robota; r-ki kobiece: hafty, dziergania, r. szydełkowe, na drutach i&nbsp;t.&nbsp;p.

ROBRON , Robront, Robroniec, fr., dawniej używana szeroka, sztywna, odstająca suknia kobieca.

ROBURYT , łć., materjał wybuchowy, silniejszy od dynamitu.

ROCH , fr., w szachach: wieża.

ROCHADA , Rochować, fr., p. Roszada, Roszować.

ROCHMANIĆ zwierza = obłaskawić go, oswajać.

ROCZEK , zdr. od Rok; r. a. w lm. r-i, miesięczna a. kwartalna kadencja sądowa w mieście sądowym, sąd grodzki w dawnej Polsce.

ROCZNE (-ego), należność roczna, pensja roczna.

ROCZNIAK , człowiek, mający rok życia; zwierzę roczne.

ROCZNICA , minięcie roku, uroczystość, obchodzona w rok a. w pewną ilość lat po jakimś zdarzeniu pamiętnym, jubileusz, anniwersarz: pierwsza, druga, dziesiąta, setna r.

ROCZNIE , przysł., przez rok, za rok; co rok, corocznie; na rok, w stosunku do roku.

ROCZNIK , krótkie zapiski z dziejów Kościoła i państwa, układane przez duchownych w wiekach średnich, annale, annały; pismo perjodyczne, ukazujące ś. raz na rok.

ROCZNIKARSKI , dotyczący rocznikarza a. rocznikarstwa.

ROCZNIKARSTWO , spisywanie roczników, praca rocznikarza; dział roczników w literaturze pewnego narodu a. pewnej epoki.

ROCZNIKARZ , autor rocznika, spisujący rocznik, annalista.

ROCZNOROGI , mający rogi roczne, t.&nbsp;j. co rok opadające i odrastające.

ROCZNY , odnoszący ś. do całego roku; zdarzający ś. corocznie, przypadający raz na rok, doroczny; trwający cały rok, całoroczny: kurs r.; żyjący, trwający rok: roślina r-a.

ROCZYĆ , wydawać wyrok, dekret, orzekać, stanowić.

ROD , łć., metal, pierwiastek chemiczny, znajdujący ś. w rudach platynowych.

RODACKI , w wyr.: po r-ku mówić = przekręcając umyślnie wyrazy.

RODACTWO , stosunek wzajemny między rodakami, ziomkami.

RODACZKA , forma ż. od Rodak.

RODAK , człowiek, pochodzący z kraju w którym ś. urodził, należący do tegoż narodu; ziomek, współziemianin, współobywatel.

RODAŁ , zwój pergaminowy, zawierający pięcioksiąg Mojżesza, napisany po hebrajsku.

RODANEK , w chem., siarkocyjanek.

RODEL , nm., saneczki dla alpinistów do zsuwania ś. ze śnieżnych wyniosłości.

RODELA , Rondela, fr., tarcza drewniana, skórą powleczona. 120px|right

RODNIA , organ, w którym powstaje komórka jajowa u roślin bezkwiatowych (fig.).

RODNIK , pochodzenie, rodowód, genealogja, papiery rodzinne.

RODNIOWCE , rośliny bezkwiatowe, wytwarzające zarodniki w rodniach.

RODNOŚĆ , stosunek liczby nowonarodzonych do liczby ludności w tym samym okresie czasu.

RODNY , odnoszący ś. do rodzenia, rodzajny: części r-e = narządy płciowe męskie i żeńskie; wrodzony, przyrodzony, z urodzenia pochodzący: znak r.; płodny, plenny, żyzny, urodzajny. 90px|right

RODODENDRON , gr., roślina egzotyczna z rodziny wrzosowa tych, różanecznik (f.).

RODOGRAFJA , gr., opisanie róż.

RODOMONTADA , łć., samochwalstwo, blaga, junakierja.

RODOPIS , Rodopisarz, historyk czyjego rodu, gienealogista.

RODOPISARSKI , dotyczący opisu rodu a. rodów; gienealogiczny.

RODOPISARSTWO , praca rodopisarza; dział gienealogji w literaturze.

RODOWITY , pochodzący z jakiegoś roiu a. narodu po ojcu, po matce; czystej krwi; rdzenny, prawowity, istotny, prawdziwy, typowy: r. Polak, Francuz; wrodzony, język r. = ojczysty; przen., przyrodzony, właściwy, naturalny, typowy, charakterystyczny dla kogo.

RODOWO , przysł., pod względem rodu.

RODOWODOWY , dotyczący pochodzenia, rodowodu; gienealogiczny.

RODOWÓD , wyprowadzenie kolejne pochodzenia z rodu i członków tegoż rodu — p. Gienealogja.

RODOWY , odnoszący ś. do rodu, rodzinny, familijny; dotyczący miejsca urodzenia; rzecz., członek rodu, familjant.

RODZAJ , ród, plemię, gatunek: r. ludzki = ludzkość, człowieczeństwo; r. zwierzęcy; pokolenie, gieneracja; płeć: r. męski, r. żeński, niewieści; w klasyfikacji przyrodniczej: zbiór wszystkich gatunków, mających cechy do siebie zbliżone; coś przypominającego inną rzecz, coś podobnego do czegoś; coś w r-u powiernika = niby powiernik; w swoim r-u = z pewną właściwością, coś osobliwego; coś w tym r-u = coś podobnego do tego: coś w r-u krótkiej spódnicy = podobne do niej; sposób, tryb, styl, szkoła; r. klasyczny, romantyczny w literaturze — p. Klasyczny, Romantyczny; r-e prozy i poezji = typy utworów prozaicznych i poetyckich; r-e malarstwa, rzeźby = style; w gram., r. męski, żeński, nijaki = kategorje imion, w zależności od płci, którą wyrażają a. od końcówki.

RODZAJNIK , w gram., przedimek, oznaczający rodzaj gramatyczny rzeczownika.

RODZAJNY , żyzny, płodny, urodzajny; służący do rodzenia, rozpłodowy, rodny; części, narządy r-ne = narządy płciowe rozrodcze.

RODZAJOWAĆ , gram., odmieniać przez rodzaje; r. ś., rozradzać ś. w nowe rodzaje.

RODZAJOWY , odnoszący ś. do rodzaju; obraz r., scena r-a = przedstawiający sceny z życia codziennego, typy, obyczaje; obrazek r. w literaturze = opisowy, przedstawiający typy i obyczaje.

RODZENEK , Rodzynek — p. Rozynek.

RODZENIE , wydawanie płodu na świat, płodzenie, poród; r. ś., przychodzenie na świat.

RODZEŃSTWO , dzieci jednego ojca i jednej matki.

RODZIC , Rodziciel, ojciec w lm., r-ce = ojciec i matka; chrzestni r-e = ojciec i matka chrzestni.

RODZICE — p. Rodzic.

RODZICIELKA , matka.

RODZICIELSKI , dotyczący rodziców, odnoszący ś. do rodziców; stanowiący własność rodziców.

RODZICIELSTWO , charakter, rola rodziców, ojcostwo i macierzyństwo.

RODZICOBÓJCA , zabójca rodziców.

RODZICOBÓJCZYNI , forma ż. od Rodzicobójca.

RODZICOBÓJSTWO , zabójstwo rodziców.

RODZIĆ , o kobiecie, o samicy: wydawać na świat płód, potomstwo; dawać życie; być czyją matką: kto cię r-i? = kto są twoi rodzice, z jakiej rodziny jesteś?; płodzić, być ojcem czyim; wydawać owoc, przy nosić plony: rola r-i, drzewo r-i; r. ś., przychodzić na świat; być czyimś dziecięciem, mieć kogo za ojca a. matkę, wywodzić ś. od kogo, jako od rodziców; o owocach, o plonach: tworzyć ś., powstawać, wytwarzać ś.; wynikać z czego, jako z przyczyny, wypływać z czego, być sprowadzanym, spowodowanym, wywołanym przez co; zjawiać ś, pojawiać ś., ukazywać ś.; i wyłaniać ś., powodować, wywoływać, pociągać za sobą, być przyczyną czego, sprawiać, sprowadzać, nastręczać.

RODZIMEK , kruszec w stanie czystym, znajdowany w przyrodzie.

RODZIMY , odnajdywany w naturze w stanie czystym, samorodny: złoto, srebro r-e; ojczysty, swojski, przyrodzony, naturalny, wrodzony; prawdziwy, miejscowy, krajowy.

RODZINA , rodzice i dzieci; wszyscy krewni i powinowaci, razem wzięci, familja; Przenajświętsza r. = N. M. Panna, św. Józef i Jezus; plemię; dynastja, linja; miejsce urodzenia, strony rodzinne; zbiór rodzajów w klasyfikacji przyrodniczej, np. w zoologji r. psów; i w botanice r. roślin różowatych.

RODZINKA , zdr. od rodzina.

RODZINNY , odnoszący ś. do rodziny, familijny, domowy; ojczysty — p. Rodzimy.

RODZONIUTEŃKI , Rodzoniusienki, najzupełniej rodzony; przen., podobniusieńki.

RODZONY , urodzony, zrodzony, spłodzony; mający pewną wadę od urodzenia: ślepo r., głucho r.; mający z kim wspólnych oboje rodziców; brat r., siostra r-a; własny, nie przybrany: r. ojciec, r-a matka. 80px|right110px|rightRoentgena promienie a. promienie X = promienie dla oka niewidzialne, wysyłane przez tak zw. rurkę Crookes’a połączoną z biegunami odpowiedniego induktora, a mające własność przechodzenia przez niektóre ciała nieprzezroczyste (2 fig.).

ROENTGENIZACJA , poddawanie chorego obserwacji za pomocą promieni Roentgena.

ROGACIEĆ , stawać ś. rogatym a. rogowym; przen., hardzieć, rozzuchwalać ś.

ROGACIZNA , bydło rogate.

ROGACZ , zwierzę, opatrzone wydatnemi rogami, szczególniej jeleń; mąż, zdradzany przez żonę.

ROGACZKA , roślina z gromady wątrobowców.

ROGAL , bułka a. ciastko w kształcie półksiężyca — p. Rogacz.

ROGALICA , roślina z rodziny traw, trawa smółkowa, zadziornik.

ROGALIK , mały rogal. 120px|right

ROGATKA , barjera, szlaban, zagradzający wjazd dokąd: r-i miejskiemu wjazdu do miasta (fig.).

ROGATKOWE (-ego), opłata za przejazd rogatek miejskich, kopytkowe, myto rogatkowe.

ROGATKOWY , odnoszący ś. do rogatki: pobór r. = rogatkowe.

ROGATY , mający rogi: bydlę r-e, księżyc r., mający wiele kątów, mający krawędzie, kanciasty: czapka r-a; przen., hardy, zuchwały, krnąbrny; r-a w nim dusza = trwała, nie chcąca opuścić ciała; jest twardej natury; a to istny djabeł r. = awanturnik, zawadjaka. 90px|right

ROGATYWKA , czapka z dnem kwadratowym, konfederatka (fig.).

ROGORYJEC , wnętrzak, żyjący w ciele ludzkim.

ROGOWACIEĆ , stawać ś. rogowatym, nabierać własności rogu, twardnieć, jak róg; przen., stawać ś. twardym i przezroczystym.

ROGOWATY , podobny do rogu, złożony z materji rogowej.

ROGOWE (-ego), podatek od rogacizny; danina, składana przez kmieci dworowi od ilości bydła.

ROGOWIEC , minerał z grupy kwarców; r. skórny = nowotwór rogowaty.

ROGOWNIK , człowiek, zajmujący ś. wyrobem różnych przedmiotów z rogu; muzykant, trąbiący na rogu, kornecista.

ROGOWSZCZYZNA , danina, płacona przez chłopów za wypasanie rogacizny na pastwiskach dworskich.

ROGOWY , wyrobiony z rogu, odnoszący ś. do rogu; podatek r. — p. Rogowe; znajdujący ś. w rogu a. na rogu czego, narożny.

ROGOZINA , Rogozie, sitowie.

ROGOZŁA , rodzaj roślin wodnych z rodziny rogozłowatych.

ROGOŻA , roślina, zwana też manną wodną a. mielcem — p. Ożypałka; mata, plecionka, upleciona z łyka a. sitowia.

ROGOŻNIK , robiący rogoże.

ROGOŻOWATE , rodzina roślin jednoliściennych; ożypałkowate, pałkowate.

ROGÓWKA , przezroczysta błona przednia oka; tabakierka, z rogu wyrobiona; część nogi konia pod kolanem; spódnica na fiszbinach, krynolina; chustka trójkątna, którą wieśniaczki noszą na głowie a. na szyi.

ROGÓŻKA , zdr. od Rogoża. 40px|right

ROHATYNA , czesk., broń koląca: ostry grot na długim drzewcu, włócznia, (fig.). 110px|right

ROHATYNIEC , czesk., żołnierz, uzbrojony rohatyną; gatunek chrząszcza (fig.).

ROIĆ , marzyć, śnić, snuć w wyobraźni; układać sobie co w głowie, projektować, myśleć o czymś, czego ś. pragnie, układać plany na przyszłość, wyobrażać sobie coś, co będzie a. co jest zgoła niemożliwe, wmawiać w siebie co; r. ś. (o pszczołach), wylatywać z ula pod przewodem starej matki dla szukania sobie nowego siedliska; zbierać ś. gromadnie, kotłować ś., poruszać ś. w wielkiej kupie, w wielkim zbiorowisku, zbierać ś. tłumnie; marzyć ś., śnić ś., wić ś. po głowie, troić ś., chodzić po głowie, majaczyć ś.

ROISTY , obfity w roje; tłumny, rojny.

ROJAL , fr., gatunek pięknego papieru większego formatu.

ROJALISTA , fr., zwolennnik monarchicznej formy rządu, stronnik dynastji królewskiej; stronnik nieograniczonej władzy królewskiej.

ROJALISTKA , fr., forma ż. od Rojalista.

ROJALISTOWSKI , Rojalistyczny, fr., właściwy rojalistom; należący do stronnictwa rojalistów.

ROJALIZM , fr., kierunek polityczny, dążący do monarchicznej formy rządu; przywiązanie do dynastji królewskiej.

ROJENIE , marzenie o czymś niedoścignionym, mrzonka, mara, urojenie, majak wyobraźni; r. ś. pszczół: powstawanie nowych rojów.

ROJNICA , Rojownica, przyrząd do zbierania i przenoszenia roju. 80px|right

ROJNIK , roślina z rodziny gruboszowatych, skoczek (fig.).

ROJNO , Rojnie, przysł., gromadnie, tłumnie, jak mrowia, licznie.

ROJNY , odnoszący ś. do roju (pszczół, os); poruszający ś. szybko w wielkiej gromadzie, tłumny, gromadny.

ROJOWISKO , tłumne i ruchliwe zbiorowisko, mrowie, gromada, kupa, chmara. 80px|right

ROJOWNIK , roślina z rodziny wargowych (fig.).

ROJST , Rojsło, lit., bagnisko, trzęsawisko, torfowisko.

ROK , lmn. Lata, okres czasu, w ciągu którego ziemia przebiega naokoło słońca: r. cywilny a. kalendarzowy juljański = 365 dni, 6 godzin; gregorjański = 365 dni, 5godzin, 49 minut; r. cywilny zwyczajny = 365 dni; r. cywilny przestępny = 366 dni; r. gwiazdowy czyli syderyczny = 365 dni, 6 godzin, 9 minut i 10 sekund; r. od Narodzenia Chrystusa 1914, r-u Pańskiego = po Narodzeniu Chrystusa; r. temu = przed rokiem; za r. = po upływie roku; na przyszły r. = po roku; z r-u na r. = od jednego r-u do drugiego, ciągle; raz na r., raz do r-u; z laty = z wiekiem; po l-ach = po upływie znacznego czasu; przed l-y, dawnemi l-y = bardzo dawno; dojść do lat = do pełnoletności; do wieku podeszłego; człowiek w latach = w wieku podeszłym; człowiek w pewnych latach = już niemłody; r. szkolny = od początku września do końca czerwca; r. kalendarzowy = od 1 stycznia do 31 grudnia; r. kościelny = zaczynający ś. od pierwszej niedzieli adwentu; r. święty, r. łaski = kiedy ś. odbywa jubileusz kościelny, miłościwe lato, rok odpustowy; nowy r. = święto dnia 1 stycznia, pierwszy dzień roku kalendarzowego; w dawnym prawie polskim: termin sądowy; r. zawity = termin ostateczny; r. licowy = pozwanie przed sąd grodzki złodzieja, schwytanego na gorącym uczynku, z okazaniem przedmiotu winy; r. licowany = termin, wyznaczony, po obejrzeniu jakiej rzeczy przez woźnego sądowego; r. przepadły = chybiony termin; rozpisywać r. = wyznaczać termin; pomykać r-u = odkładać termin; w lmn., r-i, czas odprawowania sądów, kadencja sądowa, sprawa, rozstrzygana w sądzie; wielkie r-i = posiedzenie sądu sejmowego; r-i ziemskie, małe = kadencja sądu grodzkiego; r-i bartne = sprawy sądowe, rozstrzygane w sądach bartnych; pozew ustny, słowne wezwanie do sądu: r. nadworny = termin, ustnym pozwem wskazany, zwłaszcza do stawienia ś. do sądu królewskiego.

ROKAMBUŁ , fr., rodzaj czosnku, szczypiorku, czosnek hiszpański; przen., przyprawa.

ROKFOR , fr., nazwa sera o ostrym smaku, wyrabianego w prowincji Languedoc we Francji. 90px|right

ROKICINA , odmiana wierzby, nizka wierzba (fig.); gałąź długa i cienka z tego drzewa. 90px|right

ROKIET , fr., roślina z gromady mchów liściastych (fig.). 60px|right

ROKIETA , łć., rodzaj komży, noszonej przez kanoników i prałatów (fig.).

ROKITA , rokicina; gałęzie rokity; djabeł, siedzący w krzaku rokitowym; zły duch, pokutujący w bagnach.

ROKITNICZKA , ptak śpiewający z rodziny gajówek.

ROKITNIK , roślina z rodziny oliwnikowatych; szakłakowiec, bedłak. 110px|right70px|right

ROKOKO , fr., w sztuce: nazwa stylu, odznaczającego ś. kapryśną wykrętnością linji, widocznym brakiem symetrji, obfitością ozdób w kształcie dziwacznie pogiętych muszelek, fantastycznych floresów, rozstrzępionych kwiatów, palm i splotów (2 fig.).

ROKOSZ , węg., w dawnej Polsce powstanie szlachty przeciw królowi; bunt.

ROKOSZANIN , uczestnik rokoszu, buntownik.

ROKOSZOWY , odnoszący ś. do rokoszu.

ROKOSZÓWKA , węg., odmiana gruszki.

ROKOWAĆ , z kim o co, wchodzić z nim w układy, umawiać ś., porozumiewać ś. co do czego, traktować; obiecywać sobie, ś. nadzieją, tuszyć, wróżyć sobie; obiecywać, zapowiadać; pozwalać ś. spodziewać czego: r. wielkie nadzieje, dobre skutki; r. kogo, ustnie kogo pozywać, dawać mu rok, pożywiać go do sądu.

ROKOWANIE , wróżba, przewidywanie: r. lekarskie = przewidywanie, jaki może być przebieg choroby, prognoza; w lm. układy, liniowa, pertraktacje.

ROKROCZNIE , przysł., rok w rok, co rok, corocznie.

ROKROCZNY , co rok zdarzający ś., coroczny. Rola, fr., w sztuce teatralnej wystąpienie i udział każdego aktora oddzielnie; wyciąg ze sztuki teatralnej, zawierający słowa i działanie której z osób, w niej występujących; przen., przybrany pozór, udany charakter; grać r-ę pana = udawać go, chcieć uchodzić za pana możnego; działalność, którą ktoś rozwija w danym wypadku; stanowisko, które zajmuje w danych okolicznościach; papier zwinięty w wałek; r. skór — 10 skór; r. sztokfiszów = 180 sztokfiszów. Rola, pole orne, grunt uprawny; przen., Boża r. = cmentarz.

ROLADA , fr. — p. Rulada. 70px|right

ROLETA , fr., zasłona u okna, nawijana na wałek (fig.).

ROLKA , fr., zwój; kółko, zwykle mosiężne, umocowywane do nóżek jakiego sprzętu, ażeby na takich kółkach łatwiej było sprzęt przesunąć; papier, obicie (tapeta), zwinięte w wałek; mała rola w sztuce scenicznej. 80px|right140px|right

ROLNICA , roślina z rodziny marzanowatych (fig.); r-e, a. rolówki = rodzina motyli, należąca do podrzędu nocnicówek; rodzaj, należący do tej rodziny (f.).

ROLNICTWO , umiejętność uprawiania roli, gospodarstwo rolne, agronomja.

ROLNICZEK , biedny rolnik, chłopek, kmiotek.

ROLNICZKA , żona rolnika.

ROLNICZO , przysł., jako rolnik, zwyczajem rolników, w charakterze rolnika.

ROLNICZY , odnoszący ś. do rolnika; zajmujący ś. rolnictwem; dotyczący rolnictwa; agronomiczny; ziemiański, obywatelski, szlachecki; kmiecy, chłopski.

ROLNIK , człowiek, zajmujący ś. fachowo a. praktycznie rolnictwem; właściciel większej a. mniejszej posiadłości ziemskiej: obywatel, ziemianin, szlachcic; kmieć, wieśniak, chłop.

ROLNY , dotyczący roli; odnoszący ś. do rolnictwa; właściwy rolnikowi: ziemiański; kmiecy.

ROLOWAĆ , nm., w rolkę zwijać, wałkować.

ROMAICKI , nowogrecki.

ROMANCA , wł., poemacik epiczny, na tle pieśni ludowej, zabarwiony liryzmem, zbliżony do ballady, ale od niej pogodniejszy i przejrzystszy w swej treści, zwykle ożywiony djalogiem; piosnka treści uczuciowej.

ROMANCERO , hiszp., zbiór romansów i pieśni ludowych, zwłaszcza staro-hiszpańskich.

ROMANESKA , wł., stary taniec włoski z XVI w.

ROMANISTA , łć., znawca języka, literatury, prawa i starożytności rzymskich, także języka i literatury ludów t.&nbsp;zw. romańskich.

ROMANIZM , łć., zamiłowanie klasycyzmu.

ROMANIZOWAĆ , łć., chcieć zamieniać na Rzymian.

ROMANS , fr., powieść, utwór beletrystyczny, przedstawiający życie ludzkie w najrozmaitszych jego objawach, którego osnową bywa zwykle miłość dwojga ludzi; pieśń treści miłosnej; stosunek miłosny, miłość; w lm., zalecanie ś., amory, marzenia, rojenia; w muz., andante instrumentalne w stylu uczuciowym.

ROMANSIDŁO , fr., romans jako lichy, nędzny utwór literacki.

ROMANSIK , fr., krótki romans; miłość tajemna, miłostka.

ROMANSISTA , fr. — p. Romansopisarz.

ROMANSISTKA , fr. — p. Romansopisarka.

ROMANSOPISARKA , fr., forma ż. od Romansopisarz.

ROMANSOPISARSTWO , pisanie romansów, twórczość romansopisarza, dział romansów w piśmiennictwie pewnego narodu a. epoki, powieściopisarstwo, beletrystyka.

ROMANSOPISARZ , Romansista, fr., twórca romansów, powieściopisarz, beletrysta.

ROMANSOWAĆ , fr., rozmawiać miłośnie, prowadzić miłostkę, mieć z kim miłosny stosunek.

ROMANSOWY , fr., skłonny do romansów, do miłostek, kochliwy.

ROMANTYCZKA , fr., forma ż. od Romantyk; marzycielka, idealistka.

ROMANTYCZNOŚĆ , fr. — p. Romantyzm.

ROMANTYCZNY , fr., nacechowany kierunkiem i duchem romantyzmu; przekraczający szranki codziennego życia, aby wejść w sferę uczucia, wyobraźni, fantastycznej nadprzyrodzoności, marzycielstwa; pełen poezji, uroczy, malowniczy; fantastyczny, wymarzony.

ROMANTYK , fr., zwolennik romantyzmu, autor, tworzący pod wpływem uczucia i wyobraźni, nie krępujący ś. formami klasycznemi, piszący je na tle narodowym, wprowadzając do swych litworów świat nadprzyrodzony, marzyciel.

ROMANTYZM , fr., kierunek literacki i duchowy z końca XVIII i początku XIX w., czerpiący tematy ze źródeł swojskich, narodowych, wyzwalający uczucie i wyobraźnię z ciasnych ram klasycyzmu, nad doskonałość i wykończenie formy stawiający wyżej świeżość myśli i treści; nastrój zbliżony do pojęć średniowiecznych rycersko marzycielskich; fantastyczność, malowniczość. 110px|right140px|right

ROMAŃSKI styl, w architekturze, zwłaszcza kościelnej: styl odznaczający ś. półkolistemi łukami, filarami złożonemi z kolumn wysokich i cienkich, kopułą ośmioboczną, ornamentacją przeważnie prostolinijną, przeplataną wyobrażeniami bajecznych zwierząt, potwornych twarzy ludzkich, niebywałych, kwiatów i liści. (2 fig.).

ROMAŃSKIE języki = języki, powstałe ze zmieszania ludowej łaciny z językami tuziemnemi na dawnych terytorjach rzymskich, dziś romańskich, a więc: francuski, włoski, hiszpański, portugalski, rumuński i&nbsp;t.&nbsp;d.

ROMAŃSZCZYZNA , wszystko, co dotyczy ludów romańskich, ich życia fizycznego i duchowego (język, literatura, obyczaje, ubiory i&nbsp;t.&nbsp;p.). 90px|right

ROMB , gr., równoległobok, mający wszystkie boki równe, 2 wewnętrzne kąty ostre, 2 — rozwarte, kwadrat ukośny (fig.). 70px|right

ROMBOEDR , gr., bryła, ograniczona sześciu rombami, czyli kwadratami ukośnemi (fig.).

ROMBOID , gr., równoległobok, czworokąt, którego boki przyległe nie są sobie równe i kąty nie są proste.

ROMBOIDALNY , gr., mający kształt romboidu.

ROMBOWY , gr., mający kształt romba.

ROMIT , łć., materja wybuchowa, składająca ś. z azotanu, amonjaku, parafiny, naftaliny i chlorku wapna, delikatny żółty proszek, nie eksplodujący pod wpływem uderzenia i na powietrzu, ale wybuchający za pomocą eksplozji piorunianu rtęci.

ROMNOWE , litew., nazwa każdego ze świętych miast litewskich, służących za siedzibę krewe-krewejty.

ROMOT , Rumot, łoskot, hałas.

ROMOTAĆ , Rumotać, robić łoskot, romot, hałasować, łomotać.

ROND , fr., koło, okrąg, zwłaszcza, jako figura taneczna — p. Ront. 150px|right

RONDEL , fr., okrągła wieża, okrągły bastjon w fortyfikacjach; plac obmurowany w kształcie koła; kolisty trawnik a. kwietnik; naczynie kuchenne okrągłe, z rączką, zwykle miedziane, wewnątrz pobielane, do gotowania, smażenia (fig.).

RONDELA , fr., rodzaj kunsztownej zwrotki, używanej przez poetów średniowiecza, oraz najnowszych. Rondo, fr., pismo okrągłe, francuskie; koło w tańcu; miejsce koliste do zabawy; dolny brzeg kapelusza. Rondo, fr., rodzaj utworu poetyckiego, zwykle z 13 wierszy jedenastozgłoskowych i dwu części złożonego, o powtarzających ś. w ostatnim wierszu pierwszych kilku wyrazach pierwszego wiersza; śpiew i utwór muzyczny, w którym główny temat kilkakrotnie ś. powtarza, stanowi często zakończenie sonat i koncertów.

RONIĆ , upuszczać co z siebie, utracać, tracić, gubić: r. rogi = zrzucać je, r. skórę = linieć, r. łzy = płakać, r. kwiaty, liście, zęby, włosy = tracić je; wydawać na świat, rodzić dziecko przed czasem.

RONT , Rond, fr., patrol nocny, obchodzący straże i posterunki wojskowe dla sprawdzenia, czy wszystko jest w porządku.

ROPA , wydzielina, pochodząca z wrzodu a. gnijącej rany, materja; smoła żydowska, ił gęsty, czarny; olej skalny, petroleum, nafta surowa, znajdowana w ziemi.

ROPIASTY , podobny do ropy; pełen ropy; zawierający w sobie ropę.

ROPIĆ , wywoływać, powodować ropienie; r. ś., wydzielać z siebie ropę, ropieć.

ROPIEĆ , w ropę ś. zmieniać, wydzielać z siebie ropę.

ROPIEŃ , nagromadzenie ś. ropy w tkankach, wrzód.

ROPNIAK , zebranie ś. ropy w jamie ciała, otok.

ROPNICA , zakażenie ropne krwi.

ROPNY , Ropowy, odnoszący ś. do ropy.

ROPODAJNY , Roponośny, wydzielający z siebie ropę.

ROPOTOK , obfity wypływ ropy.

ROPOWNICA , zapalenie ropne tkanki łącznej podskórnej. 110px|right

ROPUCHA , zwierzę kręgowe z gromady ziemnowodnych (f.), z rzędu bezogonowych czyli żab o skórze brodawkowatej; żart. pogardl., kobieta otyła, ciężka.

ROPUSZKA , mała, młoda ropucha.

RORATKA , łć., świeca, dostawiana na ołtarzu podczas rorat.

RORATNY , Roratowy, łć., odnoszący ś. do rorat.

RORATY , łć., pierwsza Msza, odprawiana przed wschodem słońca codzień w adwencie i zaczynająca ś. od słów: „Rorate coeli“ (spuśćcie rosę, niebiosa).

ROSA , para, osiadająca w postaci drobnych kropelek w porze letniej wieczorem na roślinach i innych chłodnych przedmiotach; punkt r-y = temperatura, przy której skrapla ś. para; nim słońce wzejdzie, r. oczy wyje = nieprędko ś. doczekasz pociechy, poprawy losu!; czekać czego, jak r-y niebieskiej = z upragnieniem.

ROSATY , podobny do rosy.

ROSBIF — p. Rostbef.

ROSBRATEL — p. Rostbef.

ROSEOLA , łć., wysypka skórna czerwona, pojawiająca ś. przy tyfusie, syfilisie i innych. 90px|right

ROSICZKA , roślina mięsożerna z rodziny rosiczkowatych (fig.).

ROSICZKOWATE , rodzina roślin dwuliściennych.

ROSIĆ , wilżyć, moczyć rosą, wystawiać na działanie rosy, blechować na rosie: r. len; pokrapiać nakształt rosy; padać (o rosie, o drobnym deszczu); r. ś., moczyć ś. rosą.

ROSISTY , obfitujący w rosę, rośny, kroplisty.

ROSŁY , wysoki, urodziwy, dorodny, tęgi.

ROSNĄĆ , Rość, większym ś. stawać przez rozwój organiczny, wzrastać, wyrastać, rozrastać ś.; wschodzić, kiełkować, rozwijać ś., wychodzić z ziemi i wzrastać do góry, pokazywać ś. z gruntu (o roślinach); przen., pochodzić, wypływać, wynikać, rodzić ś., tworzyć ś.; zaaklimatyzowawszy ś., przyjąwszy ś., żyć, przebywać gdzie; odradzać ś. w coraz to nowych pokoleniach; podnosić ś., wydymać ś. skutkiem fermentacji: ciasto r-ie; przen., pomnażać ś., powiększać ś. w liczbie, wzmagać ś., potęgować ś., nabierać mocy; dziecko r-ie jak na drożdżach = szybko, prawie w oczach; potrawa ta r-ie mi w ustach = nie mogę jej przełknąć; serce mi r-ie z radości = cieszę ś. bardzo.

ROSOCHA , Rozsocha, drzewo, rozdzielające ś. widlasto; odnoga rogu u zwierzęcia; r-y pługowe = rękojeść widłowata u pługa; r. u świecznika = ramię.

ROSOCHACIEĆ , rosochato rosnąć, rozdzielać ś. na dwie odnogi.

ROSOCHACZ , rosochate drzewo; rodzaj rohatyny myśliwskiej; myśliwiec a. żołnierz, zbrojny w taką rosochę, rohatyniec.

ROSOCHATY , rozdzielający ś. na dwie odnogi, widlasty, gałęzisty.

ROSODAJNY , Rosonośny, spuszczający rosę na ziemię.

ROSOLIO , wł., słodka wódka pachnąca.

ROSOŁEK , cienki rosół.

ROSOŁOWY , odnoszący ś. do rosołu; zdatny na rosół: mięso r-e = sztuka mięsa; solony, peklowany. 150px|right

ROSOMAK , zwierzę ssące drapieżne, z rodziny kun; w lm., futro z tych zwierząt (fig.).

ROSOSNA , roślina z rodziny owełkowatych.

ROSOSZLA , roślina z rodziny paprotników.

ROSÓŁ , wywar z mięsa i jarzyn, służący za pokarm płynny: r. z wołowiny, cielęciny, kury; r. włoski = z dużą przymieszką jarzyn; mięso z r-u = sztuka mięsa; rusza ś., jak mucha w r-le = zwija ś., krząta ś. szybko; rozebrać ś., jak do r-u, a. do r-u = do naga; sos, podlewa, przyprawa; woda osolona, w której przechowują ś. marynaty; przen., dolegliwości, kłopoty, przykrości.

ROSPAR , roślina z gromady paprotników.

ROSPLENICA , roślina z rodziny traw.

ROSPŁAWA , rodzina z rodziny rospławowatych, wodniak.

ROSPŁAWOWATE , rodzina roślin jednoliściennych.

ROSPŁOCH , roślina z gromady paprotników.

ROSPOKA , gatunek małża.

ROSPRZA , roślina z rodziny różowatych, śliworzech.

ROSTBEF , Rostbif, ang., Rostbratel, nm., krzyżowa pieczeń wołowa z rożna, przyrządzona tak, że zachowuje barwę czerwoną.

ROSTEK , odrostek, latorośl, kiełek.

ROSTNIK , słód, jeszcze nie kiełkujący w słodowni.

ROSTOKA , roślina z rodziny bukszpanowych.

ROSTOKLAN , roślina z rodziny otułkowatych.

ROSTRA , łć., w starożytnym Rzymie: mównica publiczna. 50px|right

ROSTRUCHAN , Roztruchan, puhar zwężony pośrodku (fig.).

ROSTRUCHARSTWO , nm., zajęcie rostrucharza.

ROSTRUCHARZ , Rostucharz, nm., pogardl., ten, co końmi handluje; ten, co kupczy ludźmi.

ROSTRZYCA , roślina z rodziny palm.

ROSYNANT , duży koń chudy (od nazwy takiegoż konia Don Kiszota).

ROSZADA , fr., w szachach: posunięcie, polegające na przysunięciu wieży do króla i przestawieniu króla za wieżę.

ROSZOWAĆ , fr., w szachach: przysunąć wieżę do króla a jego przestawić za nią. 90px|right

ROSZPONKA , Roszpunka, roślina z rodziny kozłkowatych (fig.).

ROŚCIAN , roślina z rodziny ślazowatych.

ROŚCICIEL , ten, co coś rości.

ROŚCIĆ , występować z czym zarozumiale; r. nadzieję = łudzić ś. nią, żywić ją; r. pretensje = występować z niemi, zanosić je.

ROŚCIĘŻA , roślina z rodziny witułkowatych.

ROŚĆ — p. Rosnąć.

ROŚL , rośnięcie, płodność, plon.

ROŚLINA , istota żyjąca organiczna, mająca korzenie w ziemi, wyrastająca z niej, czerpiąca pokarm z ziemi i powietrza i wydająca owoc, ale pozbawiona dowolnego ruchu i możności wyraźnego okazywania czucia; r. pasożytna = żyjąca na innych roślinach; r. jadalna = służąca innym za pożywienie; r. trująca = zawierająca soki a. owoce trujące.

ROŚLINIARKA , owad błonkoskrzydły, składający jajka w tkankach roślinnych.

ROŚLINIARNIA , cieplarnia, oranżerja; inspekt.

ROŚLINKA , mała, młoda roślina.

ROŚLINNOŚĆ , wszystkie rośliny, rosnące w jakiej miejscowości.

ROŚLINNY , odnoszący ś. do rośliny, właściwy roślinie, wyrobiony z rośliny.

ROŚLINONOŚNY , wydający, rodzący rośliny.

ROŚLINOPIAZ , istota pośrednia między rośliną a płazem.

ROŚLINOZNAWSTWO , znajomość świata roślinnego, botanika.

ROŚLINOŻERCA , istota, żywiąca ś. roślinami.

ROŚLINOŻERNY , Roślinożerczy, żywiący ś. roślinami.

ROŚNIATA , owad półpokrywy czerwcowaty.

ROŚNY , pełen rosy, rosisty. 80px|right

ROŚWITA , Rozświta, roślina z rodziny żabieńcowatych, łączeń (fig.).

ROTA , nm., oddział żołnierzy, ustawionych w szeregi, liczący około 100 ludzi; orszak, zgraja; formuła: r. przysięgi.

ROTACJA , łć., ruch obrotowy, wirowy jakiego ciała dokoła swej osi, krążenie koło osi; w gospodarstwie rolnym: cykl kolejnego następstwa siewu płodów na polach ornych, płodozmian. 180px|right

ROTACYJNY , łć., obrotowy, będący zastosowaniem rotacji; r-a maszyna drukarska = prasa pośpieszna, która samodzielnie smaruje farbą cylinder z nawiniętym stereotypem, odbija druk na rozwijającym ś. z rulonu papierze, tnie papier na arkusze i składa je, dostarczając około 30000 egzemplarzy na godzinę (fig.); przyrząd do wzbudzania elektryczności za pomocą magnetyzmu; r-a piła = piła obrotowa w kształcie koła ub tarczy.

ROTACYZM , gr., chrapliwe brzmienie głoski r; zjawianie ś. głoski r na miejsce innych. 80px|right

ROTANG , malajs., trzcinopalma, rodzaj palmy o łodydze cienkiej (do 1 stopy średnicy), wysokości (do 4000 stóp), używa ś. do wyrobu powrozów, plecionek, krzeseł, lasek (tak zwanych trzcin hiszpańskich) i&nbsp;t.&nbsp;d., rośnie w Indostanie (fig.).

ROTGISER , nm., ten, który robi odlewy z mosiądzu, mosiężnik.

ROTGUS , nm., spław cynku i miedzi.

ROTKA , nm., mała rota, niewielki oddziałek wojska.

ROTMAN , nm. — p. Retman.

ROTMAŃCZUK , Rotmańczyk, Retmańczyk, nm., pomocnik retmana, dobijacz (do lądu).

ROTMISTRZ , nm., dawniej dowódca roty; stopień oficera kawalerji lub służby taborowej, odpowiadający kapitanowi w piechocie, dowódca szwadronu.

ROTMISTRZOSTWO , nm., stopień, urząd rotmistrza; rotmistrz z żoną.

ROTMISTRZOWAĆ , nm., być rotmistrzem, mieć stopień rotmistrza.

ROTOWY , nm., odnoszący ś. do roty; r. ogień = strzały jednocześnie dawane przez całe szeregi wojska, ogień szeregowy, plutonowy.

ROTULACJA , łć., uporządkowanie i zszywanie akt i dokumentów.

ROTUŁ , łć., zwój, plik akt sądowych, opis treści tych akt.

ROTUŁA , łć., mały poemat elegijny. 70px|right50px|right

ROTUNDA , łc., budynek okrągły, rodzaj dużej altany z kopułą (fig.); rodzaj płaszcza damskiego bez rękawów (fig.).

ROWEK , mały rów; brózda, karb, w kształcie rowka, żłobek; przedział włosów na głowie. 180px|right

ROWER , ang., machina do jazdy, koło, kołowiec, dwukołowiec, bicykl, w którym oba koła są równej wielkości, welocyped (fig.).

ROWERZYSTA , ang., jeżdżący na rowerze, uprawiający sport rowerowy.

ROWERZYSTKA , ang., forma ż. od Rowerzysta.

ROWISTY , obfitujący w rowy.

ROWKOWANY , Rowkowaty, mający na sobie rowek a. rowki, pokryty rowkami, żłobkowaty, karbowany; mający kształt rowka.

ROXOLANIA , łć., Ruś Czerwona.

ROZ- , Roze-, przyimek nierozdzielny, nadający czasownikom, z któremi ś. łączy, następujące znaczenia: 1) odłączanie cząstek od całości a. od zbiorowiska w różnych kierunkach: rozsypać, rozrzucać, rozchodzić ś., rozstawać się; 2) zastosowanie czynności do każdej cząsteczki przedmiotu osobno: rozpatrywać, rozważać, rozpytywać ś., rozsądzać; 3) wyczerpanie całości przez wybranie wszystkich cząstek kolejno: rozgrabić, roznieść, rozprzedać, rozdrapać; 4) uwolnienie przedmiotu a. osoby od czegoś, co ją krępowało, osłaniało: rozpakować, rozuzdać, rozpętać, rozzbroić; 5) kierunek czynności od środka na wszystkie strony: rozwijać, rozpościerać, rozkwitać, rozgłaszać, 6) czynność, posuniętą do nadmiernych granic, przesadę w czynności: rozbawić ś., rozhulać ś., rozbiegać ś., rozpić ś.

ROZAFISZOWAĆ , rozgłosić przez afisze.

ROZALJA , fr., powtórzenie jakiego ustępu muzycznego w tonie wyższym lub niższym.

ROZAMOROWAĆ , iron., rozkochać w sobie, pozyskać miłość, oczarować powabami; r. ś., zakochać ś.

ROZANARCHIZOWAĆ , stać ś. do zbytku anarchicznym.

ROZANIELIĆ , przejąć anielską błogością, rozpromienić, jakby anioła, otoczyć światłością anielską, aureolą.

ROZANILINA , łć., związek zasadowy, z którego soli otrzymują ś. farby anilinowe; barwnik anilinowy koloru magenta.

ROZAWANTUROWAĆ się , zaawanturować ś. do zbytku, rozigrać ś. nadmiernie, rozochocić ś.

ROZBABRAĆ , Rozpaprać — p. nied. Rozbabrywać.

ROZBABRYWAĆ , dok. Rozbabrać; rozgrzebywać babrząc, rozrzuciwszy wszystko, porzucać, rozmazywać, rozpaskudzać.

ROZBACZAĆ , rozważać, roztrząsać, rozsądzać; r. ś. = zastanawiać ś., orjentować ś.

ROZBADAĆ — p. nied. Rozbadywać.

ROZBADYWAĆ , dok. Rozbadać; badać, badając, rozważać, roztrząsać, wypytywać, śledzić.

ROZBAJAĆ , Rozbajdurzyć, rozpaplać, rozgadać, rozpleść; r. ś., rozgadać ś. aż do przesady.

ROZBALOWAĆ się , oddać ś. namiętnie balom, balowaniu.

ROZBAŁAMUCIĆ , zepsuć kogoś pochlebstwami, obietnicami, pobłażaniem; r. ś., zepsuć ś. przez dawanie ucha pochlebstwom, obietnicom czyimś, przez pobłażanie czyjeś, rozpróżniaczyć ś.

ROZBAŁWANIAĆ , dok. Rozbałwanić; wzdymać bałwany na czym; r. ś., wzdymać ś. bałwanami, rozbujać ś., wyjść na bałwana.

ROZBANDAŻOWAĆ , rozwinąć z czego bandaż, uwolnić od bandaża.

ROZBANKIETOWAĆ , wyprawiać ciągle bankiety, chodzić po bankietach, rozhulać ś.

ROZBAŃDURZYĆ , rozgadać ś.

ROZBARASZKOWAĆ się , rozbawić ś., rozigrać ś., rozfiglować ś.

ROZBAWIAĆ , dok. Rozbawić; bawiąc rozweselać, rozochocać, roznamiętniać do zabaw; r. ś., rozweselać ś., zabawiać ś., rozochocać ś., oddawać ś. zapamiętale zabawom.

ROZBAZGRAĆ , bazgrząc rozmazać, rozsmarować, rozlać; przen., malując, opisując coś, rozszerzyć ś. nadto; r. ś., przen., rozpisać ś., zacząć pisać dużo i rozwlekle.

ROZBEBESZAĆ , rozrzucać.

ROZBECHTAĆ , rozjątrzyć, podburzyć.

ROZBECZYĆ się , rozpłakać ś.

ROZBEŁGOTAĆ , rozpaplać, rozgadać.

ROZBEŁTYWAĆ , dok. Rozbełtać; mieszać dwa płyny z sobą, wstrząsając je, kłócić płyn jaki, dołączywszy doń czego, mieszać coś w płynie przez bełtanie.

ROZBESTWIAĆ , dok. Rozbestwić; wzbudzać w kim gniew, wściekłość; rozjątrzać rozjurzać, czynić podobnym do zwierzęcia przez opanowanie namiętnością, robić zuchwałym, wyuzdanym; r. ś., wpadać w gniew, we wściekłość, stawać ś. podobnym do zwierzęcia przez poddanie ś. namiętnościom; nabierać złych obyczajów; demoralizować ś.

ROZBĘBNIAĆ , dok. Rozbębnić; rozgłaszać, rozgadywać; r. ś., roznosić ś., być rozgłaszanym.

ROZBIAŁ , roślina z rodziny okrętnicowatych, żelazne drzewo.

ROZBICIE , czynność rozbijania; rozbicie ś., zniszczenie, uszkodzenie wskutek wypadku, katastrofy: r. okrętu, pociągu; przen., klęska, katastrofa, strata majątku, bankructwo; r. ś., uderzenie ś. bolesne, potłuczenie ś., roztrzaskanie.

ROZBIĆ — p. nied. Rozbijać.

ROZBIEC — p. nied. Rozbiegać ś., Rozbiegiwać ś.

ROZBIEG , rozbieżenie ś., pierzchnięcie w różne strony, rozsypka, popłoch; wycieczka, ekskursja w różnych kierunkach; rozpęd, rozmach.

ROZBIEGAĆ się , Rozbiegiwać się, dok. Rozbiec ś.; rozchodzić ś. szybko, rozpraszać ś., rozsypywać ś. w różne strony, uciekać, biec w różnych kierunkach; rozpędzać ś., brać rozpęd dla przekroczenia czego; dok., o koniach: rozbrykać ś., ponieść; przen., rozswawolić ś., rozuzdać ś., dać ś. unieść złym namiętnościom.

ROZBIEGANY , ten, który rozbiegł ś., rozbrykał ś., poniósł: konie rozbiegane.

ROZBIEGNĄĆ się — p. Rozbiec się.

ROZBIERAĆ , dok. Rozebrać; rozkładać coś na cząstki składowe, rozczłonkowywać, ćwiartować, czynić analizę, rozkładać na pierwiastki: r. maszynę na części składowe; r. dom, budynek = burzyć; w druk., r. złożone szpalty, kolumny = rozsypywać czcionki po przegródkach kaszty; r. pieczeń, indyka, zająca, sarnę, rybę = dzielić na części, pokrajać, ćwiartować; rozkładać związek chemiczny na pierwiastki, z których powstał; r. trupa = czynić sekcję; r. zdanie gramatyczne = wskazać jego części główne i podrzędne; biorąc po cząstce, wszystko zabierać, nic nie zostawiać, zabierać wszystko, co było, rozchwytywać, rozdzierać, rozkradać, rozkupywać; zdejmować z kogo ubranie, rozdziewać; przen., brać pod rozwagę, pod namysł, rozważać, badać krytycznie; wódka go r-a = rozmarza; katar mię r-a = chodzi po kościach, ubezwładnia; ból, słabość r-a = dokucza; r. pulę nie rozegraną (w preferansie) = rozliczać przed ukończeniem gry; r. włosy = czesać je z przedziałem; r. ś., zdejmować z siebie ubranie, rozdziewać ś.

ROZBIERALNIA , miejsce do rozbierania ś., szatnia, garderoba.

ROZBIERALNY — p. Rozbierany.

ROZBIERANY , dający ś. rozbierać na części: stół r., szafa r-a, łóżko r-e.

ROZBIEŻNY , dążący we wręcz przeciwnym kierunku, zupełnie inny, biegunowo różny od czegoś drugiego.

ROZBIJAĆ , dok. Rozbić; rozdzielać na kawałki uderzeniem, roztrzaskiwać, tłuc na części; rozwalać, niszczyć; pobijać na głowę, rozgramiać, rozpraszać, rozpędzać; dzielić na części, rozdzielać; uderzając mieszać; przen., udaremniać, niweczyć, paraliżować; tłuc, uszkadzać przez uderzenie; być rozbójnikiem, grabić, rabować, rozbojem ś. trudnić; rozciągnąwszy przywieszać, przybijać, rozkrzyżowywać, rozpościerać wieszając; rozstawiać, ustawiać: r. namioty, r. obóz; rozszerzać, rozpychać to, co było ciasne, cienkie, wązkie: r. buty na kopycie, r. suknię przy prasowaniu; r. bank, pulę = wszystko wygrać, co było; r. ś., roztrzaskiwać ś., rozpadać ś. na części pod uderzeniem, rozlatywać ś. na kawałki; ucierpieć od katastrofy (o okręcie, o pociągu); rozpierzchać ś., rozbiegać ś. na różne strony: towarzystwo ś. r-iło = rozdzieliło na grupy; głosy ś. r-iły = rozstrzeliły (przy głosowaniu); do skutku nie dochodzić, pełznąć na niczym; uderzać ś., urażać ś. boleśnie, tłuc ś.; r. ś. o co, dobijać ś., domagać ś. czego gwałtownie; przen., szyku zadawać, paradować, zwracać na siebie uwagę wyzywającym zachowaniem ś, rozrzutnością i&nbsp;t.&nbsp;p., szastać ś., awanturować ś.

ROZBIJAKA , awanturnik, zabijaka.

ROZBIORCA , ten, co rozbiera, analityk.

ROZBIORCZY , odnoszący ś. do rozbioru, mający udział w rozbieraniu, analityczny.

ROZBIOROWY , dotyczący rozbioru, analityczny; dotyczący rozbiorów (np. Polski), podziałowy.

ROZBIÓR , rozbieranie, dzielenie na części, podział; r-y Polski = zabory jej krajów; w chem., dochodzenie pierwiastków składowych, rozkładanie na czynniki, analiza; r. chemiczny; w gram., ćwiczenia gramatyczne, polegające na oznaczaniu w pewnym urywku części mowy i form ich (r. gramatyczny a. etymologiczny), oraz część zdan (r. składniowy a. logiczny); rozdział, przedział włosów na głowie.

ROZBIÓRKA , rozbieranie, rozebranie: r. domu; r. czcionek = rozrzucanie czcionek ze szpalt, z kolumn po przedziałach kaszty.

ROZBIRBANTOWAĆ się , rozhulać ś.

ROZBISURMANIĆ , pozwolić komu na zbytnią swawolę, rozpuścić go, rozuzdać; r. ś., rozpuścić ś., rozswawolić ś., oddać ś. życiu rozwiązłemu.

ROZBITEK , człowiek pozostały z rozbitego okrętu; człowiek, który przeszedł życiowe katastrofy, który doznał rozbicia wszystkiego w życiu, który przeszedł wiele nieszczęść i został sam.

ROZBITY , połamany na cząstki, podruzgotany, uszkodzony; czujący ból we wszystkich członkach; który przeszedł nieszczęśliwe katastrofy, zawody i straty moralne.

ROZBLUZGAĆ , rozpryskać, rozchlapać.

ROZBŁĘKITNIAĆ , Rozbłękicać, dok. Rozbłękitnić, Rozbłękicić; nadawać kolor błękitny; r. ś., nabierać koloru błękitnego, błękitnym ś. stawać; rozświetlać, rozlśniewać, rozanielać.

ROZBŁĘKITNIEĆ , stać ś. błękitnym, nabrać barwy błękitnej.

ROZBŁYSK , blask, rozchodzący ś. we wszystkich kierunkach.

ROZBŁYSKAĆ , Rozbłyskiwać, dok. Rozbłysnąć; r. ś., wydawać z siebie blask, rozpryskiwać ś. blaskiem.

ROZBŁYSKAWICONY , rozjaśniony błyskawicami.

ROZBŁYSŁY , Rozbłyśniony, ten, który rozbłysnął, rozświecony, rozpromieniony.

ROZBŁYSNĄĆ — p. nied. Rozbłyskać, Rozbłyskiwać.

ROZBOGACAĆ się , dok. Rozbogacić ś.; wzbogacać ś. niezmiernie, stawać ś. bogatszym.

ROZBOGACIEĆ , zbogacić ś.

ROZBOJNY , dotyczący rozboju, rozbójniczy.

ROZBOLAŁY , czujący wszędzie ból, odczuwający głęboko żal, smutek, nieszczęście, stratę.

ROZBOLEĆ , nied. Rozbolewać; zacząć dotkliwie boleć; r. ś., doznać wielkiego bólu, zmartwić bardzo.

ROZBOŚĆ , rozbić nogami, wogóle: rozrzucić, spustoszyć, zniszczyć; rozbałamucić, rozdąć; czynić zuchwałym, rozzuchwalać.

ROZBÓD , rozbodzenie, uderzanie rogami w różne strony.

ROZBÓJ , rozbicie, rozbijanie, grabież, rabunek, łupiestwo, napad zbójecki: r. morski = piraterja, korsarstwo; to r. na równej drodze: jawny, bezczelny wyzysk.

ROZBÓJKA , owad dwuskrzydly, krótkorogi, łowikowaty.

ROZBÓJNICKI — p. Rozbójniczy.

ROZBÓJNICTWO , rzemiosło rozbójnika, zbójectwo, bandytyzm.

ROZBÓJNICZKA , kobieta, trudniąca ś. rozbojem, żona rozbójnika.

ROZBÓJNICZY , odnoszący ś. do rozbójnika, zbójecki, korsarski.

ROZBÓJNIK , człowiek trudniący rozbojem, zbójca, zbir, bandyta, opryszek; r. morski = korsarz, pirata. 90px|right

ROZBRAJACZ , ten, co rozbraja; przyrząd do wyładowywania butelki lejdejskiej (fig.).

ROZBRAJAĆ , dok. Rozbroić; odbierać broń, czynić bezbronnym; r. wojsko rozpuszczać; łagodzić czyjś gniew, nienawiść dobrocią, pokorą, łagodnością itp.; r. ś., zdejmować z siebie zbroję; składać broń; łagodzić ś., uśmierzać ś. w gniewie, zawziętości itp.

ROZBRANIAĆ , dok. Rozbronić; rozdzielać walczących, rozłączać bijących ś.

ROZBRAT , rozbratanie ś., rozstanie ś. z kim a. czym, rozłąka, pożegnanie, zerwanie z kim, z czym: wziąć r., uczynić r. z czym = pożegnać ś. z czym, porzucić co.

ROZBRATAĆ , rozbrat czynić między kim a kim, poróżnić, rozłączyć kogo; r. ś. z kim, z czym, rozbrat uczynić, zerwać, rozstać ś. z kim, z czym, porzucić kogo, co.

ROZBRATEL , nm., kotlet wołowy bity, smażony z cebulą.

ROZBROIĆ — p. nied. Rozbrajać.

ROZBRONIĆ — p. nied. Rozbraniać.

ROZBRYKAĆ się , rozbiegać ś., ponieść (o koniach); rozswawolić ś., rozhukać ś., rozpuścić ś., rozdokazywać ś. (o ludziach).

ROZBRYKANY , który ś. rozbrykał, poniósł gwałtownie.

ROZBRYZGAĆ — p. Rozbryzgiwać.

ROZBRYZGIWACZ , pulweryzator, rozpylacz, refreszyser.

ROZBRYZGIWAĆ , Rozbryzgać, dok. Rozbryznąć; bryzgając rozchlapywać, rozpylać płyn kropelkami, rozpryskiwać; r. ś., rozlatywać ś. drobnemi kropelkami, rozpryskiwać ś., rozpylać ś. (o płynie): przen., rozpraszać ś., rozchodzić ś.; rozpraszając ś. niknąć.

ROZBRYZGLIWY , dający ś. bez trudu rozbryznąć.

ROZBRYZNĄĆ , Rozbryzgnąć — p. Rozbryzgiwać.

ROZBRZASK , brzask rozchodzący ś., rozświt.

ROZBRZĄKAĆ się , zacząć brząkać bez upamiętania.

ROZBRZĘCZEĆ się , brzęczeć bez ustanku.

ROZBRZĘKNĄĆ , brzęknąwszy, rozgłosić, brzęczeniem rozejść ś., rozpowszechnić ś.

ROZBRZMIAŁY , który rozbrzmiał, rozgłośny.

ROZBRZMIEĆ — p. nied. Rozbrzmiewać.

ROZBRZMIEWAĆ , dok. Rozbrzmieć; brzmieć głośno na wszystkie strony, brzmiąc, rozlegać ś. daleko, być głośnym, nabrzmiawszy rozszerzać ś.; rozdymać ś.

ROZBUCHAĆ się , roztyć ś. nadmiernie, najeść ś. do przesytu; rozzuchwalić ś., rozpuścić ś.

ROZBUCZEĆ się , rozpłakać ś.

ROZBUDOWYWAĆ , dok. Rozbudować; budując powiększać, rozszerzać; stawiać dużo budowli; r. ś., rozszerzać ś. przez budowanie, nadmiernie, bez potrzeby budować, namiętnie budować.

ROZBUDZAĆ , dok. Rozbudzić; budzić ze snu, z drętwoty, z apatji; przen., podniecać, rozpalać, poruszać, jątrzyć; r. ś., budzić ś. ze snu, z odrętwienia, z bezczynności.

ROZBUJAĆ (się), wprawić (ś.) w ruch wahadłowy, rozkołysać (ś.), rozhuśtać (ś.), rozpuścić (ś.), rozpasać (ś.), wyuzdać (ś.), rozzuchwalić (ś ); r. morze = wzburzyć, rozbałwanić, fale na nim podnieść.

ROZBUJAŁY , Rozbujany, wzburzony, wzdęty, rozbałwaniony; przen., którego trudno uhamować, swawolny, rozhukany, rozszalały, rozpasany, zuchwały, wyuzdany.

ROZBURZYĆ , rozwalić, zwalić, zrujnować, rozrzucić, zniszczyć; rozhukać, rozkiełznać, rozpuścić, rozpasać; wzburzyć, podniecić, rozjątrzyć; r. ś., rozpasać ś., rozpuścić ś., rozhukać ś., rozbestwić ś.

ROZBYDLĘCAĆ , dok. Rozbydlęcić; czynić bydlęciem pod względem moralnym, rozbestwić, budzić w kim zwierzęce instynkty.

ROZCAŁOWAĆ się , zacząć wszystkich całować, wpaść w zapał całowania.

ROZCECKAĆ (się), rozpieścić (ś.).

ROZCHARAKTERYZOWAĆ (się), o aktorze: zdjąć z kogo (z siebie) przybraną dla sztuki charakteryzację.

ROZCHCIWIAĆ , dok. Rozchciwić; czynić niezmiernie chciwym; r. ś., stawać ś. niezmiernie chciwym, rozłakomiać ś.

ROZCHEŁSTAĆ (się), rozpiąć (ś.), rozmamrać (ś.), roztargać (ś.).

ROZCHEŁZNAĆ , dok. Rozchełznąć — p. Rozkiełznać.

ROZCHICHOTAĆ się , zacząć ś. chichotać bez miary.

ROZCHIMEROWAĆ się , rozgrymasić ś., rozkaprysić ś.

ROZCHLAPAĆ — p. nied. Rozchlapywać; r. ś., rozpadać ś. (o deszczu).

ROZCHLAPYWAĆ , dok. Rozchlapać; rozpryskiwać, roztryskiwać; r. ś., roztryskiwać ś., rozpryskiwać ś.; rozchodzić ś., luźnym ś. stawać, rozdeptywać ś. (o obuwiu).

ROZCHLASTAĆ , rozwalić, uderzając czymś ostrym, rozpłatać, rozciąć na części; r. ś., rozmamrać ś., rozchełstać ś.

ROZCHLEBOTAĆ się , rozluźnić ś., rozklektać ś., obruszyć ś.

ROZCHLIPAĆ się , rozpłakać ś. na dobre.

ROZCHLUSTAĆ , chlustając porozlewać, porozpryskiwać; chlustając, chlapiąc, wyczerpać wszystko

ROZCHŁAPAĆ , Rozchłeptać, chlapiąc, pijąc głośno, wszystko wyczerpać.

ROZCHŁEPTAĆ — p. Rozchłapać.

ROZCHMIELIĆ , zniewolić kogo do nadużycia trunku, spoić; r. ś., nadużyć trunku, spić ś.

ROZCHMURZAĆ , Rozchmurzyć; chmury z czego rozpędzać, rozjaśniać, rozświetlać co, rozpogadzać; przen., rozsępiać, rozweselać zasmuconego, łagodzić zagniewanego; r. ś., uwalniać ś. od chmur, rozjaśniać ś., rozpogadzać ś.; przen., przestawać ś. smucić a. gniewać, rozweselać ś., dawać ś. udobruchać. 70px|right

ROZCHODNIK , roślina z rodziny gruboszowatych (fig.).

ROZCHODNY , rochodzący ś., krzyżujący ś.

ROZCHODOWAĆ , czynić wydatki.

ROZCHODOWY , odnoszący ś. do rozchodu: kasa, suma r-a = na codzienne wydatki przeznaczona; księga r-a = do zapisywania wydatków; ustawy r-e = zmierzające ku ograniczeniu zbytku.

ROZCHODZIĆ , rozszerzyć przez chodzenie, rozluźnić, rozdeptać; dzięki chodzeniu doprowadzić do normalnego stanu; rozproszyć przez chodzenie; r. ś., dok. Rozejść ś.; iść, odchodzić w różne strony, rozpraszać ś., rozbiegać ś.; rozdzielać ś., krzyżować ś. (o drogach, o ulicach); być wydawanym, iść na ekspensy, być trwonionym (o pieniądzach); rozstawać ś., rozłączać ś., żegnać ś. z kim; rozprzestrzeniać ś., rozszerzać ś. promieniami, kręgami (o świetle, o głosie i&nbsp;t.&nbsp;p.); niknąć (o urodzie, o chorobie); przen., pełznąć na niczym, nie przynosić spodziewanych korzyści, rozchwiewać ś., rozpadać ś.; rozszerzać ś. przez chodzenie, rozdeptać ś. (o obuwiu); przychodzić do siebie dzięki chodzeniu; rozochocać ś. do chodzenia, wpadać w zapał chodzenia, zapominając o znużeniu; przen., wogóle: nabierać chęci do czego, wpadać w zapał.

ROZCHODZISTY , rozłożysty, rozpościerający ś.

ROZCHOROWAĆ się , wpaść w chorobę.

ROZCHORZEĆ , rozchorować ś.

ROZCHÓD , sprzedaż, odbyt, spożycie, spotrzebowanie; r. pieniędzy = wydatek; r. w księgach rachunkowych: rubryka wydatków.

ROZCHRUPAĆ , rozgryźć.

ROZCHRUSTAĆ — p. Rozchrupać.

ROZCHWALAĆ , dok. Rozchwalić; chwalić powszechnie, rozsławiać przed wszystkiemi.

ROZCHWIAĆ — p. Rozchwiewać.

ROZCHWIEJ , przestrzeń rozchwiana, wzburzona, sfalowana powierzchnia wodna.

ROZCHWIERUTAĆ , rozkołysać.

ROZCHWIEWAĆ , dok. Rozchwiać; wyprowadzać coś z równowagi, nadawać czemuś ruch wahadłowy; przen., sprawiać, żeby nie przyszło do skutku, udaremniać, psuć, niszczyć, zrywać; r. ś., nabierać ruchu wahadłowego, zaczynać ś. kołysać; przen., pełznąć na niczym, nie dochodzić do skutku, rozpraszać ś., zrywać ś.

ROZCHWYCIĆ — p. nied. Rozchwytywać.

ROZCHWYT , rozchwytanie, rozchwytywanie.

ROZCHWYTACZ , rabuś, łupieżca, zbój.

ROZCHWYTAĆ — p. nied. Rozchwytywać.

ROZCHWYTNY , dający ś. rozchwytać, rozkraść.

ROZCHWYTYWAĆ , dok. Rozchwytać, Rozchwycić; chwytając, roznosić w różne strony, porywać, rozłapywać, rozkradać: kupować co chętnie, rozkopywać.

ROZCHYBOTAĆ — p. Rozbujać.

ROZCHYLAĆ , dok. Rozchylić; odchylać na obie strony, otwierać co; r. ś., rozginać ś., rozmykać ś.; rozkwitać, wywijać ś. z pączka.

ROZCHYTRZAĆ się , stawać ś. chytrym, chciwym.

ROZCIACHAĆ , rozrąbać, rozpłatać, rozćwiartować.

ROZCIAPAĆ , rozrąbać, rozciąć, rozedrzeć.

ROZCIĄĆ — p. nied. Rozcinać.

ROZCIĄGAĆ , dok. Rozciągnąć; wyciągając rozkładać, rozpościerać, rozprostowywać; rozszerzać przez ciągnięcie w różne strony, szerszym, większym czynić; wydłużać przez wyciąganie; rozstawiać, rozpuszczać; rozdziawiać, rozwierać, rozczapierzać; r. na kogo, na co swoją moc = brać kogo, co pod swoje panowanie; r. opiekę nad kim = opiekować ś; r. granice = powiększać; r. na kogo, na co prawo = stosować je do kogo, do czego; r. ś., być rozciąganym; rozkładać, rozwalać ś., przeciągać ś.; przez ciągnienie w różne strony rozszerzać ś, nabierać większych rozmiarów, rozluźniać ś., wydłużać ś. przez wyciąganie; dawać ś. rozciągać, być elastycznym; sięgać do jakiego miejsca, dochodzić dokąd; rozprzestrzeniać ś., rozchodzić ś., rozlegać ś.; r. ś., nad czym, mówić o czymś szeroko i długo, rozwodzić ś.

ROZCIĄGLIWOŚĆ , zdolność rozszerzania ś., elastyczność.

ROZCIĄGLIWY , dający ś. rozciągać, elastyczny.

ROZCIĄGŁOŚĆ , rozległość, rozmiar; duży obszar, przestrzeń znaczna; rozwlekłość w mowie.

ROZCIĄGŁY , ten, którego rozciągnięto; który ś. rozciągnął; rozwlekły; zajmujący znaczną przestrzeń, obszerny, rozległy.

ROZCIĄGNĄĆ — p. nied. Rozciągać: r. ś., przewrócić ś., jak długi.

ROZCIEC się — p. nied. Rozciekać ś.

ROZCIECZ , Rozciek, to, co rozcieka; ciało płynne, powstałe ze stopienia ś. stałego; tajanie śniegu i lodu, rozlew, roztop, odwilż, słota.

ROZCIECZNY , powstały ze stopienia stałego, płynny, ciekły.

ROZCIEK — p. Rozciecz; płyn, ciecz; r. ludzki = krew, która wyciekła z ciała.

ROZCIEKAĆ się , dok. Rozciec ś.; roztopić ś., roztajać, rozpuścić ś., rozpływać ś.

ROZCIEKAWIAĆ , dok. Rozciekawić; wzbudzać w kim wielką ciekawość, niezmiernie zaciekawiać.

ROZCIEKŁY — p. Rozcieczny.

ROZCIEMNIAĆ (się), dok. Rozciemnić (ś.); robić (ś.) mniej ciemnym, rozjaśniać (ś.).

ROZCIENIAĆ , dok. Rozcienić; czynić bardzo cienkim; rozcieńczać, rozrzedzać, rozprowadzać; rozświetlać, rozjaśniać, rozwidniać.

ROZCIEŃCZAĆ , dok. Rozcieńczyć; o płynie: czynić rzadszym przez dodanie czegoś rzadszego, rozprowadzać, rozrzedzać, rozbierać wodą.

ROZCIEPLAĆ (się), dok. Rozcieplić (ś.); rozgrzewać (ś.), przejmować (ś.) ciepłem, ocieplać (ś.); r. ś., rozgrzewać ś.

ROZCIERACZ , ten, który co rozciera; narzędzie do rozcierania czego, np. farb, lekarstw, kurant.

ROZCIERAĆ , dok. Rozetrzeć; rozgniatać, rozciskać, rozdrabniać tarciem, miażdżyć; trzeć dla wyprowadzenia z odrętwienia, dla zmniejszenia bólu, pocierać; r. rękę, nogę, stłuczone miejsce.

ROZCIERANIE , pocieranie, rozciskanie, rozgniatanie, nacieranie, masaż, frykcja.

ROZCIEŻ , w wyrażeniu: na r., narozcież, na oścież, na ścieżaj = na całą szerokość otworu drzwiowego a. okiennego. Rozcięcie, czynność rozcinania, przecięcie, rozerznięcie, ciała przez uderzenie czymś ostrym, rana cięta, cięcie; cięcie chirurgiczne, dysekcja.

ROZCIĘG , roślina z rodziny lipowatych.

ROZCIĘGNO , błona ścięgnowa czyli ścięgaczowa; pęga.

ROZCIĘTODZIOBE , skupienie ptaków śpiewających, odznaczające ś. dziobem krótkim, szeroko rozciętym.

ROZCINAĆ , dok. Rozciąć; tnąc, rozdzielać, dzielić na części ostrym narzędziem, przecinać, ćwiartować, płatać; r. trudności, wątpliwości = rozwiązywać, decydować.

ROZCINEK , kowadło do rozcinania; odcinek.

ROZCIOSAĆ , rozłupać, rozrąbać, rozszczepać.

ROZCISKAĆ , Rozcisnąć, rozrzucić, porozrzucać, porozmiotać; zburzyć, zniszczyć; rozszastać, roztrwonić.

ROZCMUCHAĆ się , oprzytomnieć po śnie.

ROZCWAŁOWAĆ się , puścić ś. w cwał, cwałując rozpędzić ś.

ROZCYRKLOWAĆ , rozmierzyć cyrklem.

ROZCZAPIERZAĆ , dok. Rozczapierzyć; ręce, nogi roztwierać, rozstawiać, rozstoperczać, rozszerzać, rozkrzyżowywać, rozkraczać.

ROZCZAROWAĆ — p. nied. Rozczarowywać.

ROZCZAROWANIE , a. r. ś., stan człowieka, który ś. rozczarował do czego, zwątpienie, zniechęcenie, utrata złudzeń, ostygnięcie w zapale.

ROZCZAROWYWAĆ , dok. Rozczarować; zdejmować z kogo czar, urok, odczarowywać; przen., pozbawiać zapału, ochładzać kogo do kogo, do czego, zniechęcać, zrażać, nie pozwalać ś. łudzić; r. ś., uwalniać ś. od uroku; tracić zapał do kogo, do czego, ostygać; tracić złudzenia co do czego, zrażać ś., zniechęcać ś. do czego.

ROZCZĄSTKOWAĆ , porozdzielać na cząstki.

ROZCZEPEK , roślina z gromady grzybów.

ROZCZEPIAĆ , dok. Rozczepić; wieszając rozpościerać, rozwieszać, rozpinać, rozpościerać, odczepiwszy rozdzielać; r. ś., odczepiwszy ś., rozłączać ś., rozdzielać ś.

ROZCZEPIERZAĆ — p. Rozczapierzać.

ROZCZEPKA , kijek, drążek na końcu rozszczepany do zdejmowania owoców z drzew, do rzucania kamykiem.

ROZCZERWIENIAĆ , dok. Rozczerwienić; nadawać barwę czerwoną; r. ś., nabierać barwy czerwonej, czerwienić ś.; nabierać rumieńców, oblewać ś. rumieńcem.

ROZCZESYWAĆ , dok. Rozczesać; czesząc rozpuszczać włosy, rozprostowywać je, doprowadzać je do porządku, rozbierać, rozdzielać włosy.

ROZCZĘSTOWYWAĆ , dok. Rozczęstować; częstując czym, wyczerpywać wszystko, rozdawać, rozszafowywać.

ROZCZŁONKOWAĆ — p. nied. Rozczłonkowywać.

ROZCZŁONKOWYWAĆ , dok. Rozczłonkować; dzielić, rozbierać na części, rozkładać na czynniki składowe, analizować; r. trupa — robić sekcję; r. ś., rozpadać ś. na członki, rozkładać ś. na czynniki składowe.

ROZCZMUCHAĆ — p. Rozcmuchać.

ROZCZOCHRA , szkarłupień z gromady rozgwiazd.

ROZCZOCHRAĆ (się), roztargać (ś.), rozkudłać (ś.).

ROZCZOCHRANIEC , mający włosy rozczochrane, roztargane.

ROZCZULAĆ (się), dok. Rozczulić (ś.); rozrzewniać (ś.), wzruszać (ś.) do łez, roztkliwiać (ś.); mnie to nie r-a = nic mnie to nie obchodzi, jest mi obojętne; nie r-am ś. tym = nie dbam o to, wszystko mi to jedno.

ROZCZULENIE , a. r. ś., stan osoby rozczulonej, wzruszenie, przejęcie ś., rozrzewnienie; czułość, tkliwość.

ROZCZYN , pewna ilość mąki, zarobiona z wodą i zakwaszona, służąca do obudzenia fermentacji w cieście, przeznaczonym na chleb; mąka zamieszana z drożdżami i z mlekiem.

ROZCZYNIAĆ , dok. Rozczynić; zaczyniać, robić rozczyn, rozrabiać, zarabiać; rozpuszczać, rozcieńczać, rozbierać, rozprowadzać, rozcieniać.

ROZCZYNNIK , Rozpuszczalnik, płyn, w którym rozpuszczono ciało stałe.

ROZCZYTAĆ się — p. nied. Rozczytywać ś.

ROZCZYTYWAĆ się , dok. Rozczytać ś. w czym = odczytywać co pilnie i uważnie, czytając rozpatrywać ś. w czym; czytając zgłębiać co dla zupełnego przyswojenia sobie, dokładnego zrozumienia, wczytywać ś.; czytać co z zapałem, zaczytywać ś.

ROZĆWIARTOWAĆ — p. Rozćwiertować.

ROZĆWIEKLA , roślina z rodziny palm, palma kolczata.

ROZĆWIERGOTAĆ się , Rozćwierkać się, zacząć ćwiergotać z zapałem.

ROZĆWIERTOWYWAĆ , Rozćwiartowywać, dok. Rozćwiertować, Rozćwiartować; dzielić na cztery części; rozrąbywać, rozcinać, rozrywać, płatać.

ROZDAĆ — p. nied. Rozdawać.

ROZDAJBIEDA , człowiek, który niewiele co ma, a pomimo to rozdaje.

ROZDALAĆ , dok. Rozdalić; rozprzestrzeniać w dal, rozciągać; rozdzielać.

ROZDANA (-ej), Rozdanie, rozdanie kart; gra po każdorazowym rozdaniu kart.

ROZDARCIE , czynność rozdzierania, przedarcie, rozszczepanie.

ROZDARLIWY , ulegający łatwo rozdarciu, kruchy, nietrwały, wiotki, słaby.

ROZDAROWAĆ — p. nied. Rozdarowywać.

ROZDAROWYWAĆ , dok. Rozdarować; darowując, wyczerpywać wszystko, co ś. posiada.

ROZDAWAĆ , dok. Rozdać; dawać wszystko, co ś. posiada, dawać na wszystkie strony, dawać jednemu po drugim, darowywać; wyczerpywać przez dawanie, rozdarowywać, rozszafowywać; r. karty = dawać je kolejno grającym.

ROZDAWCA , Rozdawacz, ten, co rozdaje, szafarz; płatnik.

ROZDAWCZYNI , forma ż. od Rozdawca.

ROZDAWNICTWO , rozdawanie, rozdział, obdarzanie, obdzielanie; instytucja dobroczynna, udzielająca pomocy biednym przez rozdawanie zasiłków w naturze: r. odzieży, chleba i&nbsp;t.&nbsp;p.

ROZDAWNICZY , odnoszący ś. do rozdawnictwa, rozdzielczy: komitet r. = rozdzielający ubogim żywność, odzież, węgiel i&nbsp;t.&nbsp;p.

ROZDĄĆ — p. Rozdymać.

ROZDĄSAĆ (się), rozgniewać (ś.) na dobre.

ROZDEKLAMOWAĆ się , nied. Rozdeklamowywać ś.; wpaść w zapał deklamowania.

ROZDELIKACAĆ (się), nied. Rozdelikacić (ś.); czynić zbyt delikatnym, wrażliwym, rozpieszczać.

ROZDENERWOWAĆ , rozdrażnić.

ROZDEPESZOWAĆ , rozesłać, rozpowszechnie jaką wiadomość za pomocą depesz.

ROZDEPKA , mięczak brzuchopełzy skrętowy, pływak, spławik.

ROZDEPTYWAĆ , dok. Rozdeptać; nogą a. nogami rozgniatać, ; depcąc roznosić; rozszerzać przez chodzenie, rozpychać, rozchlapywać.

ROZDESTNICA , roślina z rodziny rdestowatych, gronodrzew.

ROZDESZCZYĆ się , o deszczu: rozpadać ś.

ROZDĘCIE , czynność rozdymania; wzdęcie, rozszerzenie: r. płuc, żołądka, naczyń krwionośnych.

ROZDĘTEK , brzuchopełz płucodyszny.

ROZDJAMENCIĆ , sprawić aby co rozbłysnęło, jak djament.

ROZDŁUBYWAĆ , dok. Rozdłubać; dłubiąc rozdzielać, rozdrapywać.

ROZDŁUŻAĆ , dok. Rozdłużyć; przez rozciąganie czynić dłuższym, wyciągać wzdłuż.

ROZDMUCH , podmuch rozpraszajmy.

ROZDMUCHAĆ — p. nied. Rozdmuchiwać.

ROZDMUCHIWAĆ , dok. Rozdmuchać, Rozdmuchnąć; dmuchając rozniecać, dmuchając rozpraszać; podniecać, podburzać, podjudzać; nadawać zbyt wielką wagę czemu.

ROZDMUCHNĄĆ — p. Rozdmuchać.

ROZDNIEĆ — p. Rozednieć.

ROZDOBRUCHAĆ , wprawić w dobre usposobienie, ułagodzić, rozbroić; r. ś., ułagodzić ś.

ROZDOKAZYWAĆ się , zacząć na dobre dokazywać, rozbrykać się, rozfiglować ś.

ROZDÓŁ , wązka i głęboka dolina, jar, parów, wąwóz. 100px|right

ROZDRABIACZ , ten, co rozdrabia; rodzaj młynka ręcznego: r. do makuchów, do kartofli i&nbsp;t.&nbsp;d). (fig.).

ROZDRABIAĆ , Rozdrabniać, dok. Rozdrobić, Rozdrobnić; tłocząc, uderzając, rozdzielać na drobne kawałki, kruszyć, drobić; przen., rozpraszać, rozdzielać; r. ś., rozpadać ś, dzielić ś. na drobne kawałki; przen., rozpraszać ś., rozdzielać ś.

ROZDRAMATYZOWAĆ , przeniknąć, przejąć dramatycznością, nadać charakter dramatyczny.

ROZDRAPYWAĆ , dok. Rozdrapać; drapiąc paznokciami, rozraniać; rozszarpywać, ćwiartować, rwać w kawały, rozrywać; rozchwytywać, rozkradać; rozkupywać chciwie.

ROZDRAŹNIAĆ , Rozdrażniać, dok. Rozdraźnić, Rozdrażnić; rozjątrzać, podrażniać, poduszczać do gniewu, irytować, roznamiętniać, denerwować, podżegać, podjudzać, podniecać, pobudzać; r. ś., irytować ś., gniewać ś., wpadać w gniew.

ROZDRAŹNIENIE , podrażnienie, zirytowanie, podniecenie, stan osoby rozdrażnionej; zniecierpliwienie, irytacja; niepokój nerwowy, denerwowanie ś.

ROZDRAŹNIONY , podniecony, zirytowany, rozgniewany, zaniepokojony.

ROZDRAŹNY , dający ś. łatwo rozdrażnić, obraźliwy, drażliwy.

ROZDRAŻNIAĆ — p. Rozdraźniać. 70px|right

ROZDRĘB , roślina australijska z rodziny mirtowatych, gałkodrzew, eukaliptus (fig.).

ROZDRGAĆ — p. Rozedrgać.

ROZDROBIĆ , Rozdrobnić — p. nied. Rozdrabiać.

ROZDROBNIAŁY , rozdrobniony, podzielony na drobne cząstki.

ROZDROŻE , miejsce krzyżowania ś. dróg, ulic, rozstaj, droga rozstajna; błędna droga, manowce; przen., wątpliwość, wahanie ś., niepewność: stać na r-u = nie wiedzieć, jak sobie postąpić, w którą stronę iść.

ROZDROŻNY , rozstajny; błędny, mylny.

ROZDRÓB , rozsypka, rozproszenie, rozpierzchnięcie ś.

ROZDRUKOWAĆ , rozpowszechnić za pomocą druku.

ROZDRUZGOTAĆ , potłuc, rozbić na drobne kawałki.

ROZDRZAŹNIAĆ — p. Rozdrażniać.

ROZDRZEMAĆ się , zacząć drzemać na dobre, rozespać ś.

ROZDUMA , roślina z rodziny grzybieniowatych.

ROZDUMAĆ się , oddać ś. dumaniu, rozmyślić ś.

ROZDURZYĆ (się), rozmiłować (ś.), rozkochać (ś.) na zabój.

ROZDUSIĆ , rozgnieść, rozcisnąć.

ROZDWAJAĆ , dok. Rozdwoić; dzielić na dwoje, na połowy; rozszczepiać, rozwidlać, rozgałęziać; przen., różnić, rozróżniać, oddzielać jedno od drugiego; r. ś., dzielić ś. na połowy; rozwidlać ś, rozgałęziać ś.

ROZDWOIĆ — p. nied. Rozdwajać.

ROZDWOJENIE , czynność rozdwajania; podział na dwie części, rozdzielenie; zwada, kłótnia; r. a. r. ś., rozdział, rozdzielenie ś.; r. drzewa = widły, rosocha; przen., r. umysłów = niezgoda, rozterka.

ROZDYGOTAĆ się , zacząć silnie drżeć, na dobre dygotać; rozgniewać ś.

ROZDYMAĆ , dok. Rozdąć; dmąc rozszerzać, napełniać powietrzem, nadymać; dmąc rozniecać, rozpalać, rozdmuchiwać; dmąc rozpraszać, rozrzucać; r. instrument muzyczny = rozstrajać, psuć; rozpierać, rozsadzać, przepełniać: duma go r-a; nadawać czemu zbyt wielką wagę.

ROZDYSKURSOWAĆ się — p. ś.

ROZDYSKUTOWAĆ się , dyskutować z zapałem, obficie.

ROZDYSPONOWAĆ co a. czym = rozporządzić, rozrządzić.

ROZDYSPUTOWAĆ się , zacząć prowadzić z zapałem dysputę.

ROZDZIAŁ , podział, podzielenie, rozdzielenie; rozdawanie, rozdawnictwo; różnica, rozróżnianie, rozgraniczanie; analiza, rozbiór; odłączenie ś., odszczepieństwo, odstrychnięcie ś. od czego, zaparcie ś. kogo, czego; rozdwojenie, niezgoda, rozterka, rozbrat, niesnaska; przedział we włosach; dział, część czego, zwłaszcza w książce.

ROZDZIAWIAĆ , dok. Rozdziawić; roztwierać szeroko: r. gębę, pysk, paszczę, r. oczy; nie śmieć gęby r. = nie śmieć odezwać ś., pary z ust puścić; r. na co gębę, pysk = dziwić ś. czemu, robić głupią minę na co; r. ś., roztwierać ś. szeroko; r. ś. na co; przen., pożądać cudzego z chciwością.

ROZDZICZEĆ się , stawać ś. dzikim.

ROZDZIELAĆ , dok. Rozdzielić; dzielić, dzieląc rozkładać na części, dokonywać podziału; rozpoławiać, przedzielać, rozcinać; przegradzać, przedzielać, przeforsztowywać, robić przepierzenie, oddzielać przegrodą; dzieląc rozdawać, dzieląc rozbierać, dzieląc wyczerpywać zupełnie; oddzielać, odłączać; segregować; r. włosy = czesać ś. z przedziałem; r. psy, które ś. gryzą = rozimać; r. walczących, bijących ś. = rozbraniać, rozdzielać; r. małżeństwo = różnić je między sobą; r. ś., rozpadać ś. na części, rozkładać na składniki; dzielić pomiędzy siebie, obdzielać ś. czym; rozłączać ś., rozstawać ś., żegnać ś. z kim.

ROZDZIELCA , który dzieli, rozdziela, który rozdaje.

ROZDZIELCZY , tyczący ś. rozdzielania, rozdawniczy.

ROZDZIELIĆ — p. nied. Rozdzielać.

ROZDZIELNIE , przysł., nie razem, osobno, oddzielnie.

ROZDZIELNIK , rozjemca, medjator; znak, ostrzegający, że dwie obok siebie stojące samogłoski należy wymówić każdą z osobna, nie zaś jako dyftongi. Rozdzielnopłatkowe rośliny = których kwiaty mają koronę, utworzoną z oddzielnych, nie zrośniętych z sobą płatków, wolnopłatkowe.

ROZDZIELNOPŁCIOWE , Rozdzielnokwiatowe rośliny = mające kwiaty tylko pręcikowe, a. tylko słupkowe; zwierzęta r-e = mające cechy właściwe jednej tylko płci.

ROZDZIELNY , dający ś. łatwo rozdzielić, podzielny; odnoszący ś. do podziału, rozdziału, graniczny; podzielony na części, rozdrobniony, pokawałkowany, oddzielny, odłączny od innych, rozłączny, nie wspólny.

ROZDZIENIEC , roślina z rodziny rozdzieńcowatych, akant, cierniec, barszcz.

ROZDZIEŃCOWATE , rodzina roślin dwuliściennych.

ROZDZIERACZ , Rozdzierca, człowiek, który rozdziera; przen., r. kościoła = odstępca, apostata, heretyk, odszczepieniec, kacerz.

ROZDZIERAĆ , dok. Rozedrzeć; drąc rozdzielać, drzeć na kawałki, rozszarpywać na sztuki, rozrywać na części, rozszczepiać; r. uszy = drażnić je mocnym krzykiem, nieprzyjemnemi dźwiękami; r. serce = sprawiać komu ból moralny; r. gardło, gębę, pysk = krzyczeć z całej siły; r. powietrze = pruć, przeszywać; r. oczy = otwierać je szeroko, patrzeć uważnie; r. ś., rozdzielać ś. darciem, drzeć ś. w kawałki, dostawać dziur na sobie, rozrywać ś., rozszczepiać ś.; przen., różnić ś., waśnić ś., wchodzić w nieporozumienie pomiędzy sobą, kłócić ś.; przecież ś. nie rozedrę = nie mogę dwu rzeczy naraz robić.

ROZDZIERAJĄCY , ten, co rozdziera; przen., przeszywający, przenikliwy, przeraźliwy, wstrząsający, okropny; wzruszający do głębi serca.

ROZDZIERCA — p. Rozdzieracz.

ROZDZIERGAĆ , Rozdzierzgać, dok. Rozdziergnąć, Rozdzierzgnąć; rozplątywać, rozwikływać, rozplatać, rozwiązywać; przen., r. węzeł dramatu, intrygę = rozwikływać, wyjaśniać, rozwiązywać.

ROZDZIERGŁY , Rozdzierzgły, dający ś. rozdziergnąć.

ROZDZIEWAĆ (się), dok. Rozdziać (ś.); zdejmować z kogo (z siebie) ubranie, obnażać (ś.).

ROZDZIOBAĆ — p. nied. Rozdziobywać.

ROZDZIOBYWAĆ , dok. Rozdziobać; dziobiąc rozszarpywać, roznosić.

ROZDZIOREK , roślina z gromady mchów liściastych, rozporek.

ROZDZIWACZEĆ , stać ś. dziwakiem.

ROZDZIWIĆ , Rozdziwować, zadziwić, zaciekawić; r. ś., nie móc wyjść z podziwu.

ROZDZWANIAĆ , dok. Rozdzwonić; wprawiać w ruch, aby dzwoniło, rozdźwięczać, dzwoniąc rozbrzmiewać; r. ś., dzwonić dużo, zanadto.

ROZDŹWIĘCZAĆ , dok. Rozdźwięczyć; zniewalać do dźwięczenia, dźwięk z czego wydobywać, rozdzwaniać; r. ś. — p. Rozdźwięczeć.

ROZDŹWIĘCZEĆ , wydać dźwięki, odgłos, dźwięczeć silnie, długo, bezustanku.

ROZDŹWIĘK , dźwięk rozlegający ś., rozbrzmiewający, przez odbijanie ś. o jaką przeszkodę, rezonans, rozgłos; zespół dźwięków niezgodnych, dysharmonja; przen., niezgoda, nieporozumienie, kłótnia.

ROZDŹWIĘKAĆ , dok. Rozdźwięknąć; rozbrzmiewać, rozlegać ś.

ROZEBRAĆ — p. nied. Rozbierać.

ROZEĆPAĆ się , zacząć ćpać bez końca, jeść żarłocznie.

ROZEDMA , rozdęcie powietrzem a. innym gazem jakiego organu w ciele ludzkim; odma: r. otrzewnej, brzuszna; r. płuc = duszność, dychawica` emfizema.

ROZEDNIAĆ (się), Rozedniewać (się), Rozdniewać (się), dok. Rozednić (ś.); rozwidniać (ś.), rozjaśniać (ś.), rozświecać (ś.)

ROZEDRGAĆ , Rozdrgać, wprawić w drżenie, w ruch; r. ś., zacząć silnie drgać.

ROZEDRZEĆ — p. nied. Rozdzierać.

ROZEGNAĆ — p. nied. Rozganiać.

ROZEGRAĆ — p. nied. Rozgrywać.

ROZEGRANA (-ej), gra rozstrzygnięta, ukończona.

ROZEGRANIE , rozgranie, ukończenie gry, rozegrana, rozstrzygnięcie; odbycie czego.

ROZEGRZMIEĆ — p. Rozgrzmieć.

ROZEGZALTOWAĆ (się), podniecić (Ś.) do wysokiego stopnia egzaltacji; zapalić (ś.), zapatrywać ś. na co przesadnie.

ROZEGZIĆ się , rozigrać ś., rozswywolić ś.

ROZEJM , załatwienie, złagodzenie sporu, pojednanie, ugoda; zaprzestanie walki na krótki czas, zawieszenie broni.

ROZEJMOWAĆ — p. Rozimać.

ROZEJMOWY , odnoszący ś. do rozejmu.

ROZEJRZEĆ się — p. nied. Rozglądać ś.; r. ś. w czym = rozpatrzyć, rozważyć, przejrzeć, zapoznać ś. Rozejść ś. — p. nied. Rozchodzić ś.

ROZELAN , minerał z grupy feldspatów.

ROZELŚNIĆ — p. Rozlśnić.

ROZEŁKAĆ się , rozpłakać ś.

ROZEŁZAWIĆ — p. Rozłzawić.

ROZEMDLEĆ , stać ś. mdłym, słabym, omdleć.

ROZEMDLEWAĆ (się), dok. Rozemdlić (ś.); robić (ś.) zupełnie mdłym, całkiem (ś.) osłabiać.

ROZEMGLIĆ — p. Rozmglić.

ROZEMKNĄĆ — p. nied. Rozmykać.

ROZEMLEĆ — p. Rozmleć.

ROZENTUZJAZMOWAĆ , wzniecić zapał, wprawić w entuzjazm; r. ś. = przejąć ś. entuzjazmem.

ROZEPCHAĆ , Rozepchnąć — p. nied. Rozpychać.

ROZEPRZEĆ — p. nied. Rozpierać. , zepsuć ś. przez zagrzanie ś. w cieple i wilgoci, zwiednąć.

ROZERWAĆ — p. nied. Rozrywać.

ROZERWALNY , dający ś. rozerwać.

ROZERWANIE , czynność rozrywania, miejsce rozerwane; zerwanie, rozchwianie; zamieszanie, zamęt.

ROZERWANIEC , który jest przyczyną rozerwania, zamieszania, który rozerwał a. rozrywa.

ROZERWANY , którego rozerwano; roztargniony, roztrzepany; mający wiele spraw na głowie.

ROZERWISKO , otwór, dziura, szpara, przerwa, szczelina.

ROZERZNĄĆ — p. nied. Rozrzynać.

ROZESCHŁY , Rozeschnięty, ten, co rozsechł.

ROZESCHNĄĆ się — p. nied. Rozsychać ś. Rozesłać — p. nied. Rozsyłać. Rozesłać — p. nied. Rozścielać, Rozściełać.

ROZESŁANIE , czynność rozsyłania, wysłanie do wielu osób a. w wiele miejsc; r. = uroczystość rozesłania apostołów, obchodzona dnia 15 lipca.

ROZESŁANIEC , wysłaniec, poseł, posłaniec, zwiastun; apostoł; emisarjusz.

ROZESPAĆ się — p. nied. Rozsypiać ś.

ROZESPANY , ten, który ś. rozespał, senny, trudny do obudzenia, i ospały.

ROZEŚMIAĆ się — p. Rozśmiać ś.

ROZEŚMIANY , śmiejący ś. bez ustanku i bez powodu.

ROZEŚNIAĆ , dok. Roześnić; budzić śpiącego, rozbudzać, rozcmuchiwać; rozmarzać; r. ś., budzić ś. ze snu; rozmarzać ś. 90px|right100px|right

ROZETA , fr., ornament płaski lub wypukły w kształcie róży lub kwiatu rozwiniętego, złożony z listków w środku połączonych (f.); w architekturze: okno koliste z promienistym podziałem; kształt nadawany drogim kamieniom, a zwłaszcza djamentom (spód szlifowany płasko, a górna część w ścianki trójkątne), raut (fig.).

ROZETKAĆ , Rozetknąć — p. nied. Roztykać.

ROZETRZEĆ — p. nied. Rozcierać.

ROZEWRZEĆ — p. nied. Rozwierać.

ROZEZNAĆ — p. Rozeznawać.

ROZEZNANIE , czynność rozeznawania; zdolność odróżniania prawdy od fałszu, rozpoznanie; rozgarnienie, rozsądek; roztropność, świadomość.

ROZEZNAWAĆ , dok. Rozeznać; rozróżniać jedno od drugiego, rozpoznawać, rozsądzać, rozstrzygać.

ROZEZNAWCA , ten, który rozeznaje, rozsądza, sędzia, rozjemca.

ROZEZNAWCZY , dopomagający do rozeznania, wyróżniający, ułatwiający rozróżnianie; dobrze znający ś. na czym, kompetentny, biegły.

ROZEŻREĆ się , stać ś. rozżartym, rozjuszyć ś., rozwściec ś., rozbestwić ś.; jeść dużo i łapczywie.

ROZFALOWAĆ — p. nied. Rozfalowywać.

ROZFALOWYWAĆ (się), dok. Rozfalować (ś.); wzdymać (ś.) falami, rozbałwaniać (ś.).

ROZFAŁDOWAĆ — p. nied. Rozfałdowywać.

ROZFAŁDOWYWAĆ (się), dok. Rozfałdować (ś.); rozprostowywać na czym (na sobie) fałdy, wygładzać (ś.); przen., usuwać zmarszczki z czego (z siebie).

ROZFANTAZJOWAĆ , rozwinąć co fantastycznie; r. ś., wpaść w zapał, fantazjować.

ROZFARBIĆ , ubarwić jaskrawo.

ROZFASOWAĆ się , roztyć ś.

ROZFASTRYGOWAĆ , rozpuścić, rozluźnić fastrygi.

ROZFIGLOWAĆ się , rozdokazywać ś., rozswywolić ś., rozbawić ś.

ROZFILOZOFOWAĆ się , wpaść w manję filozofowania.

ROZFLANCOWAĆ , flancując porozsadzać.

ROZFLAŻYĆ się , o deszczu: rozpadać ś.; r-ło ś. = rozchlapało, zrobiła ś. flaga, słota, szaruga.

ROZFLIRTOWAĆ się , flirtować ze wszystkimi, zanadto flirtować.

ROZFRYZOWAĆ się , o włosach, o piórach: roztargać ś. po ufryzowaniu.

ROZFUKAĆ się , zacząć fukać nieustannie.

ROZGADAĆ — p. nied. Rozgadywać; r. ś., zacząć gadać bez umiarkowania, gadać dużo, rozpuścić gębę.

ROZGADYWAĆ , dok. Rozgadać; rozpowiadać, rozgłaszać, wieść roznosić, paplać o czym wszędzie.

ROZGALOPOWAĆ się , zacząć galopować z zapałem, rozpędzić ś.

ROZGAŁĘZIAĆ , dok. Rozgałęzić; powodować przyrost gałęzi; r. ś., nabywać nowych gałęzi, rozrastać ś. w gałęzie, rozkrzewiać ś.; przen., mieć liczne potomstwo, rozradzać ś., rozpleniać ś.

ROZGAŁĘZIENIE , gałęzie poboczne, odnogi; rozrost, wzrost; rozrost rodziny; linja poboczna.

ROZGAŁĘZIONY , którego rozgałęziono; mający rozgałęzienie; liczny, rozległy, obszerny: r-e stosunki.

ROZGANIAĆ , dok. Rozgonić, Rozegnać; rozpędzać, rozpraszać.

ROZGARDJASZ , hałas, rejwach, nieporządek, bezład, rwetes, zamęt, chaos, nieład.

ROZGARNĄĆ — p. nied. Rozgarniać.

ROZGARNIACZ , przyrząd do rozgarniania, np. śniegu.

ROZGARNIAĆ , dok. Rozgarnąć; rozejmować ręką, rozbierać; rozdzielać, rozsuwać, rozgrzebywać w obie strony.

ROZGARNIĘCIE , Rozgarnienie, rozjęcie ręką, rozdzielenie, rozsunięcie w obie strony; rozeznanie, świadomość, roztropność, rozwaga, rozsądek, pojętność, spryt.

ROZGARNIĘTY , Rozgarniony, pojętny, roztropny, rozumny, przytomny, sprytny, bystry.

ROZGARNIONY , dający ś. rozgarniać; wyraźny, jawny, oczywisty — p. Rozgarnięty.

ROZGARTYWAĆ — p. Rozgarniać.

ROZGATUNKOWYWAĆ , dok. Rozgatunkować; rozdzielać na gatunki, rozkładać według gatunków, klasyfikować.

ROZGAWĘDZIĆ się , zacząć gawędzić bez opamiętania.

ROZGAWORZYĆ się , o dorosłych: zacząć na dobre gaworzyć, gawędzić, rozpaplać ś., rozgadać ś.; o niemowlętach: rozszczebiotać ś.

ROZGDAKAĆ , rozgadać, rozpaplać, rozpleść; r. ś., o kurze: zacząć gdakać bez opamiętania; przen., rozgadać ś., rozkrzyczeć ś., rozpaplać ś.

ROZGDERAĆ się , zacząć gderać bez końca.

ROZGĘŚCIĆ się , stać ś. gęstym, rozrosnąć ś. gęsto.

ROZGIĄĆ — p. nied. Rozginać.

ROZGIBAĆ , rozkołysać.

ROZGINAĆ , dok. Rozgiąć; giąć na obie strony, rozsuwać, rozszerzać za pomocą gięcia; r. ś., wyginać ś. na obie strony; gnąc ś., rozszerzać ś.

ROZGLĄD , rozglądanie ś., zastanawianie ś., namysł, rozważanie.

ROZGLĄDAĆ się , dok. Rozejrzeć ś., Rozglądnąć ś., Rozględnąć ś.; patrzeć na wszystkie strony z uwagą; zapoznawać ś., oswajać ś.; obeznawać ś. z czym, rozpatrywać ś. w czym.

ROZGLĘDZIĆ się , zacząć ględzić dużo.

ROZGŁADZAĆ , dok. Rozgładzić; gładząc rozprostowywać, wygładzać.

ROZGŁASZAĆ , dok. Rozgłosić; rozgadywać, rozpowiadać, paplać o czym, rozsiewać wieść o czym, gadając, rozpowszechniać; r. ś., stawać ś. głośnym, znanym powszechnie.

ROZGŁĘBIAĆ , dok. Rozgłębić; pogłębiać; r. ś., zagłębiać ś.

ROZGŁOS , rozchodzenie ś., rozleganie ś. głosu, rozdźwięk, rezonans, rozgłaszanie wieści, wieść, wiadomość powszechna; słynność, sława; bez r-u = pocichu, w tajemnicy, potajemnie.

ROZGŁOSICIEL , który rozgłasza, rozpowiada, rozgaduje.

ROZGŁOSIĆ — p. nied. Rozgłaszać.

ROZGŁOŚNY , dający ś. rozgłaszać; rozlegający ś., rozbrzmiewający daleko, donośny; przen., słynny, sławny, osławiony, znakomity; znany powszechnie, popularny.

ROZGMATWAĆ , rozwiązać coś poplątanego, rozwikłać, rozsypłać; przen., zrozumieć myśl zawiłą; wyświetlić sobie, wyjaśnić trudność.

ROZGMERAĆ , gmerząc rozgrzebać, rozrzucić.

ROZGNAJAĆ , dok. Rozgnoić; dodać gnoju, ażeby nim przeszło; doprowadzać coś do zgnicia; r. ś. gnić nawskroś, psuć ś.

ROZGNIATAĆ , dok. Rozgnieść; gniotąc rozdzielać, miażdżyć; gniotąc miesić, zarabiać, zagniatać.

ROZGNIĆ a. r. ś., zgnić nawskroś, przegnić; r. ś. (o ranie, o wodzie), gnijąc, rozjątrzyć ś., zajść ropą jeszcze bardziej.

ROZGNIEŚĆ — p. nied. Rozgniatać.

ROZGNIEWAĆ , wprowadzić kogo w gniew, wyprowadzić z równowagi, rozzłościć, zirytować, , podrażnić; r. ś. wpaść w gniew, wybuchnąć gniewem, rozzłościć ś., rozsierdzić ś., stracić równowagą, panowanie nad sobą.

ROZGNIEŹDZIĆ , rozsiedlić szeroko; r. ś., rozszerzyć ś. pod względem rozmnożenia ś. i osiedlenia w wielu miejscach.

ROZGNOIĆ — p. nied. Rozgnajać.

ROZGOŃ , rozgonienie, rozpędzenie, rozproszenie; posłać ludzi w r. = rozesłać w różne strony.

ROZGONIĆ — p. Rozegnać.

ROZGONKA — p. Rozgoń.

ROZGORĄCZKOWANIE , stan człowieka rozgorączkowanego, podniecenie, zbytnie ożywienie.

ROZGORĄCZKOWYWAĆ , dok. Rozgorączkować; wzbudzać gorączkę, podniecać gorączkowo; denerwować, czynić niecierpliwym, niespokojnym; rozpalać, roznamiętniać, podżegać; r. ś., nabawiać ś. gorączki; denerwować ś., roznamiętniać ś., rozpalać ś.

ROZGORGOLIĆ się , począć na dobre wywodzić trele żałosne; przen., począć długo szemrać, narzekać, użalać ś., skarżyć ś.

ROZGORYCZAĆ , dok. Rozgoryczyć; narażać na bolesny zawód, gorzko rozczarowywać, martwić; r. ś. doznawać bolesnego zawodu, gorzko ś. rozczarowywać, tracić wiarę i nadzieję, martwić ś., trapić ś., frasować ś.

ROZGORYCZENIE , stan osoby rozgoryczonej, gorycz serca, rozczarowanie, żal z powodu doznanego zawodu.

ROZGORZAŁOŚĆ , podniecenie, zapał.

ROZGORZAŁY , pełen zapału, podniecony, rozogniony, rozpłomieniony, roznamiętniony, zdenerwowany.

ROZGORZEĆ , Rozgorzeć się, zacząć palić ś., rozpalić ś., rozpłomienić ś., zapłonąć, buchnąć płomieniem

ROZGOSPODAROWAĆ , Rozgospodarzyć — p. nied. Rozgospodarowywać; r. ś., wziąć ś. na dobre do go spodarstwa; rozgościć ś., roztasować ś., jak u siebie w domu; stracić majątek przez złe gospodarowanie.

ROZGOSPODAROWYWAĆ , dok. Rozgospodarować, Rozgospodarzyć; rozrządzać, rozporządzać czymś, jak swoim.

ROZGOSZCZAĆ , dok. Rozgościć; przyjmować kogo u siebie, dogadzając mu; stracić majątek przez ciągłe przyjmowanie gości; r. ś., rozgospodarowywać ś.; przenstanąć na mocnym gruncie, rozwiel1 możyć ś.

ROZGOTOWYWAĆ (się), dok. Rozgotować (ś.); gotować (ś.) tak dłui go, aż ś. rozleci a. rozklei na papkę.

ROZGOWOR — p. Rozhowor.

ROZGÓRZE , miejsce, gdzie góry przechodzą w równiny.

ROZGRABIAĆ , dok. Rozgrabić; grabiami rozdzielać, grabiąc rozsuwać w obie strony; przen., rozchwytywać, rozkradać, rozdrapywać.

ROZGRACOWAĆ , gracując rozsunąć, wyrównać gracowaniem.

ROZGRADZAĆ , dok. Rozgrodzić; rozbierać, rozrzucać płot, przegrodę, ogrodzenie; odgradzać, oddzielać przegrodą.

ROZGRAMIAĆ , dok. Rozgromić; rozpraszać, rozbijać, rozpędzać, gromić: r. nieprzyjaciół.

ROZGRANICZAĆ , dok. Rozgraniczyć; przeprowadzić międzyczym a czym granicę, rozdzielać granicą, odgraniczać; rozróżniać, rozeznawać.

ROZGRANICZE , granica, linja rozgraniczająca, linja graniczna.

ROZGRANICZENIE , czynność rozgraniczenia; linia graniczna, granica, miedza.

ROZGREMPLOWAĆ , rozprostować, rozczesać zapomocą

ROZGRODZENIE , dokonana czynność rozgradzania; przegroda, forsztowanie, przepierzenie.

ROZGRODZIĆ — p. nied. Rozgradzać.

ROZGROM , rozbicie, rozpędzenie, rozproszenie, rozgromienie, pogrom.

ROZGROMIĆ — p. nied. Rozgramiać.

ROZGROMIENIEC , rozbitek z pogromu, niedobitek.

ROZGRUBIEĆ , stać ś. grubym, roztyć ś.

ROZGRUCHOTAĆ , rozbić w kawałki, roztrzaskać, zdruzgotać.

ROZGRYMASIĆ się , zacząć zanadto grymasić, rozkaprysić ś.

ROZGRYWAĆ , dok. Rozegrać; rozstrzygać za pomocą gry, przeprowadzać grę (w kartach); r. ś., zaczynać grać zapamiętale, namiętnie; r. ś. z kim o co = rozstrzygać swoją grę z kim; przen., zdarzać ś., wydarzać ś, odbywać ś., dokonywać ś.

ROZGRYWKA , rozegranie czego, sposób rozegrania czego (zwłaszcza w kartach).

ROZGRYZAĆ , dok. Rozgryźć; gryząc dzielić, rozłupywać, miażdżyć, kruszyć zębami.

ROZGRYŹĆ — p. nied. Rozgryzać.

ROZGRZAĆ — p. nied. Rozgrzewać.

ROZGRZEBYWAĆ , dok. Rozgrzebać; grzebiąc, kopiąc, rozrzucać, rozkopywać; przewracać, przewalać; rozpoczynać robotę i porzucać ją nie skończoną.

ROZGRZESZAĆ , dok. Rozgrzeszyć; odpuszczać grzechy z tytułu kapłaństwa; okazywać ś. względem kogo pobłażliwym, wyrozumiałym; nie poczytywać komu za winę czego; r. ś., pozwalać sobie na co, dopuszczać ś. czegoś

ROZGRZESZALNY , odnoszący ś. do rozgrzeszenia, rozgrzeszający.

ROZGRZESZENIE , darowanie winy, odpuszczenie grzechów; formuła odpuszczenia win, udzielana spowiadającemu ś. przez kapłana; absolucja; żart., odprawa.

ROZGRZESZYĆ — p. nied. Rozgrzeszać.

ROZGRZEWAĆ (się), Rozegrzewać (się), dok. Rozgrzać (ś.); przejmować (ś.) ciepłem, ogrzewać (ś.), rozpalać (ś.), roznamiętniać (ś).

ROZGRZEWAJĄCY , ten, który rozgrzewa; o trunku: mocny, tęgi, upajający; r. okład = okład ze zmoczonego płótna pod ceratką.

ROZGRZEWKA , rozgrzanie ś.

ROZGRZĘZŁY , przesiąknięty wodą, rozmokły, rozbity, błotnisty, bagnisty.

ROZGRZĘZNĄĆ , przesiąknąć wodą, rozkisnąć, zmienić ś. w błoto.

ROZGRZMIEĆ , Rozgrzmieć się — p. Rozgrzmiewać, zacząć ustawicznie grzmieć; rozejść ś. (o głosie donośnym).

ROZGRZMIEWAĆ (się), Rozegrzmiewać (się), dok. Rozgrzmieć (ś.), Rozegrzmieć (ś.); rozlegać ś. głosem gromu.

ROZGRZMOCIĆ , Rozgrzmotnąć, uderzeniem gwałtownym rozbić, zdruzgotać.

ROZGWAR , gwar, głośny, gwarna rozmowa, zgiełk, rozmowa, tartas, hałas.

ROZGWARNY , gwarny, głośny, hałaśliwy.

ROZGWARZAĆ się , dok. Rozgwarzyć ś.; ustawicznie gwarzyć.

ROZGWAZDAĆ , rozbazgrać, rozklepać, rozmazać. 100px|right

ROZGWIAZDA , zwierzę z typu szkarłupni, morska gwiazda (f).

ROZGWIAŹDZIĆ , roziskrzyć, rozświetlić gwiazdami.

ROZGZIĆ się , gzić ś. długo.

ROZHAJDAMACZYĆ się , rozhukać ś., rozbisurmanić ś., rozswywolić ś. na dobre.

ROZHAŁASOWAĆ się , zacząć okropnie hałasować.

ROZHARCOWAĆ się , zacząć harcować z zapałem.

ROZHARDZIEĆ , stać ś. hardym, rozzuchwalić ś.

ROZHARMONIZOWAĆ , wzruszyć harmonją tonów.

ROZHARTOWAĆ , pozbawić hartu: r. żelazo; przen., czynić mniej hartownym, zniewieściałym, delikatnym, rozdelikacić.

ROZHASAĆ się , rozbawić ś., tańczyć bez upamiętania.

ROZHODOWAĆ , rozmnożyć przez hodowanie.

ROZHOWOR , Rozgowor, rozmowa, gawęda; umowa, układ.

ROZHUCZEĆ , rozbrzmieć, stać ś. głośnym; r. ś., huczeć ustawicznie; rozbestwić ś., rozpasać ś.

ROZHUK , huk głośny, roznoszący ś. daleko.

ROZHUKAĆ , wprawić w szał, we wściekłość, rozbestwić, rozjurzyć; r. ś., rozpuścić ś., rozpasać ś., rozbestwić ś., wpaść w szał, rozszaleć ś.

ROZHUKANY , rozbrykany, rozkiełznany, nieukrócony, nieposkromiony; szalony, rozszalały, wściekły.

ROZHULAĆ , wciągnąć kogo w zabawę huczną, wprawić kogo w wesołość, rozweselić; r. ś., rozbawić ś., rozweselić ś., począć hulać na potęgę, oddać ś. hucznej zabawie, oddać ś. hulance.

ROZHULTAIĆ (się), uczynić ś. hultajem, rozpuścić (ś.).

ROZHUŚTAĆ (się), wprawić (ś.) w ruch wahadłowy, rozbujać (ś.).

ROZIGRAĆ , sprawić żeby kto igrał, rozswawolić; r. ś., rozswawolić ś., rozochocić ś.; o morzu: wzburzyć ś., rozbałwanić ś.; o wietrze: począć dąć gwałtownie.

ROZIMAĆ , Rozejmować, dok. Rozjąć; rozdzielać, rozbierać, rozkładać na części; rozbraniać walczących, rozbijać; przen., łagodzić spór, jednać, godzić; r. ś., rozdzielać ś., rozkładać ś.; rozchylać ś., roztwierać ś.; rozstrzygać ś.

ROZINDYCZYĆ , Rozjędyczyć, rozgniewać drażniąc; rozjuszyć jak indyka, zirytować; r. ś., rozczerwienić ś. od gniewu, rozjurzyć ś., jak indyk, rozzłościć ś., rozwścieczyć ś.

ROZINDYWIDUALIZOWAĆ , nadać czemu cechy osobnicze; r. ś., nabrać cech osobniczych, sobie tylko właściwych.

ROZIRYTOWAĆ — p. Rozjątrzyć.

ROZISKRZAĆ (się), dok. Roziskrzyć (ś.); rozpalać (ś.), rozżarzać (ś.) tak, że poczną sypać ś. iskry.

ROZJADAĆ , dok. Rozjeść; rozgryzać, roztaczać, trawić; rozrywając, rozdzierając na części, zjadać, pożerać wszystko; przen., r. kogo; wzbudzać w kim gniew, rozwścieczać, rozjątrzać, rozjuszać; r. ś., jeść dużo, rozłakomiać ś.; rozjuszać ś., rozzłoszezać ś.

ROZJADŁY , bardzo rozgniewany, zapalony w gniewie, zacietrzewiony w gniewie; rozjątrzony, rozjuszony, zaciekły.

ROZJADOWIĆ (się), rozwścieczyć (ś.), rozsrożyć (ś.), rozzłościć (ś.).

ROZJARZYĆ (się), rozpalić, rozżarzyć.

ROZJASKRAWIĆ , jaskrawym czynić; r. ś., jaskrawym ś. stawać.

ROZJAŚNIAĆ , dok. Rozjaśnić; jasnym, jaśniejszym czynić, rozwidniać; przen., rozpogadzać, czynić pogodnym, rozchmurzać; objaśniać, czynić jasnym, rozświetlać; r. ś., rozwidniać ś., rozpogadzać ś.; stawać ś. wesołym, pogodnym, rozweselać ś., nabierać humoru; stawać ś. jasnym, zrozumiałym, oczywistym; wyświetlać ś.

ROZJAŚNIEĆ , rozjaśniać ś.

ROZJAŚNIENIE , rozwidnienie, rozświetlenie, wyjaśnienie, uwaga, objaśnienie.

ROZJAZD , rozjeżdżanie ś. w różne strony; podjazd, oddział wysłany na wywiady; sieć na kuropatwy, płachta; miejsce, gdzie przecinają ś. szyny kolejowe, pociągom przechodzić z jednej linji na drugą, krzyżownica.

ROZJĄĆ — p. nied. Rozimać.

ROZJĄTRZAĆ , dok. Rozjątrzyć; rozgnajać, doprowadzać do tego, żeby ś. co ropiło, jątrzyło; przen., jątrzyć, denerwować, drażnić, rozjuszać, gniewać, irytować; r. s. o wrzodzie, ranie i&nbsp;t.&nbsp;p.: rozgnajać ś., jątrzyć ś., nabierać ropą; przen., stawać ś. gniewnym, drażliwym, rozdrażniać ś., irytować ś., wpadać w gniew, w pasję, rozwścieczać ś.

ROZJĄTRZENIE , rozdrażnienie, irytacja, gniew, wściekłość, pasja; zaostrzenie ś. choroby; powstanie zapalenia ropnego.

ROZJECHAĆ — p. nied. Rozjeżdżać; r. kogo = przejechać go, jadąc na kogo wpaść, jadąc nieostrożnie skaleczyć a. zabić kogo.

ROZJEDNIAĆ , dok. Rozjednoczyć; rozłączać coś złączonego; r. ś., rozdzielać ś.

ROZJEDNOCZYĆ — p. Rozjednić.

ROZJEDNYWAĆ , dok. Rozjednać; godzić, jednać zwaśnionych.

ROZJEMCA , który rozpędza, rozsuwa; który rozejmuje spór, jednacz, pojednawca, pośrednik, arbiter, medjator.

ROZJEMCZY , jednawczy, polubowny, pojednawczy.

ROZJEMNY , Rozjętny, dający ś. rozjąć, rozdzielić, pogodzić, pojednać.

ROZJEMSTWO , zadanie rozjemcy, jednanie, godzenie; sąd polubowny, medjatorstwo; rozeznawanie, rozróżnianie: r. prawdy od fałszu.

ROZJEŚĆ się — p. nied. Rozjadać ś.

ROZJEZDNE (-ego), chwila rozstania ś., chwila odjazdu.

ROZJEŹDZIĆ — p. nied. Rozjeżdżać; r. ś., zasmakować w jeździe, ciągle jeździć.

ROZJEŻDŻAĆ , dok. Rozjechać; jadąc, tratować kogo, co, miażdżyć, gnieść kołami wozu a. kopytami końskiemi; przen., przecinać, rozcinać, robiąc długą szramę: r. koń mu łeb pałaszem; r. ś., jechać w różne strony, rozstawać ś., jadąc każdy gdzieindziej; r. dok. Rozjeździć; psuć przez częstą jazdę; r. drogę, bruk, bryczkę, powóz; r. ś. rozluźniać ś., dezelować ś.; r. ś., o nogach = stawiać je szeroko, stąpać niepewno, chwiać ś. na nogach.

ROZJĘCZEĆ się , jęczeć okropnie, skarżyć ś. żałośnie.

ROZJĘK , jęk przeciągły.

ROZJUCZAĆ , dok. Rozjuczyć; zdejmować z kogo, z czego juki, paki.

ROZJUDZAĆ , dok. Rozjudzić; judząc roznamiętniać, rozdrażniać, podniecać, i Rozjurzać, dok. Rozjurzyć; podniecać w kim popęd płciowy, roznamiętniać, rozbestwiać; r. ś., roznamiętniać ś., rozbestwiać ś.

ROZJUSZAĆ , dok. Rozjuszyć; rozjątrzać, wprawiać w gniew szalony, we wściekłość; r. ś., wpadać w gniew szalony, wściekać ś.

ROZKAL , wiosenne topnienie lodów i śniegów, roztopy.

ROZKALKULOWAĆ , rozliczyć, rozważyć, rozrachować, obliczyć, roztrząsnąć w myśli.

ROZKANTONOWAĆ , rozkwaterować po kantonach.

ROZKAPAĆ się , zacząć ustawicznie kapać, padać.

ROZKAPRYSIĆ się , stać ś. nieznośnie kapryśnym, rozgrymasić ś.

ROZKAPTURZAĆ , dok. Rozkapturzyć; zdejmować kaptur z kogo; wydalać z zakonu, robić mnicha osobą świecką; r. ś., zrzucać kaptur; wychodzić z zakonu, zrzucać suknię mniszą.

ROZKARBOWAĆ , podzielić na części równe, robiąc karby; wygładzić fałdy, zmarszczki, rozmarszczyć; porozcinać, porozbijać, poranić.

ROZKARESOWAĆ się , zacząć ustawicznie ś. karesować.

ROZKARMIAĆ , dok. Rozkarmić; dawać dużo jeść, napychać jedzeniem, tuczyć gorliwie.

ROZKARNAWAŁOWAĆ się , oddać ś. karnawałowaniu bez opamiętania.

ROZKATEGORYZOWAĆ , porozkładać, rozdzielić, poukładać według kategorji.

ROZKAWAŁKOWYWAĆ , dok. Rozkawałkować; dzielić, krajać, ciąć na kawałki; r. ś., dzielić ś., rozpadać ś. na kawałki, na cząstki.

ROZKAZ , wydanie polecenia podwładnemu, podkomendnemu, wogóle komuś, kto obowiązany jest słuchać a. musi słuchać, bo jest słabszy; przykaz, nakaz, ordynans; pismo, wyrażające czyjąś wolę, orędzie; posłannictwo, misja; słuchać r-u = być posłusznym; wypełniać r. = robić to, co rozkazane; służyć pod czyimś r-em = pod czyją władzą, zwierzchnictwem, pod czyją komendą w wojsku; mieć pod swojemi r-ami = pod swoją komendą; wedle r-u = odpowiedź służbowa podkomendnego zwierzchnikowi, wydającemu rozkazy; r. dzienny = pismo dowódcy do podkomendnych, zawierające polecenie, które w ciągu dnia należy wykonać; aż do dalszych r-ów = póki nie będą wydane nowe rozporządzenia; mieć co na swoje r-y, na każdy r. = na zawołanie, do rozporządzenia w każdej chwili.

ROZKAZAĆ — p. Rozkazywać.

ROZKAZANIE , rozkaz.

ROZKAZODAWCA , wydający rozkazy.

ROZKAZODAWCZYNI , forma ż. od Rozkazodawca.

ROZKAZUJĄCY , ten, co rozkazuje; tryb r. = wyrażający rozkaz, polecenie, prośbę; dumny, stanowczy, ostry, wyniosły, nakazujący, nie znoszący oporu: ton, giest r., postawa r-a.

ROZKAZYWAĆ , dok. Rozkazać; wydawać rozkaz, polecenie, polecać, zalecać, nakazywać, przykazywać, rozporządzać, wydawać rozporządzenie; rozporządzać ś., rządzić ś., robić, co ś. podoba, burmistrzować; dowodzić, być dowódcą, władcą, zwierzchnikiem, panować, rządzić, zawiadywać, władać; r. sobie = panować nad sobą.

ROZKAŹNIK , rozkaz, nakaz; w gram., tryb rozkazujący słowa.

ROZKĄSIĆ , Rozkąsać — p. nied. Rozkąsywać.

ROZKĄSYWAĆ , dok. Rozkąsić, Rozkąsać; rozgryzać, rozcinać, miażdżyć zębami.

ROZKICHAĆ się , kichać często, raz po raz.

ROZKIEŁZNAĆ , Rozkiełzać, Rozchełzać, Rozkiełznąć, Rozchełznąć, zdjąć z czego kiełzno, uzdę, munsztuk, rozuzdać; przen., popuścić cugli, rozuzdać, rozpasać, rozpuścić, rozzuchwalić; r. ś., zrzucić z siebie kiełzno, uzdę; przen., rozuzdać ś, rozpuścić ś., rozpasać ś, rozzuchwalić ś.

ROZKIEŁZNANIE , zuchwałość, rozpasanie, rozpusta, swawola, zbytek, wyuzdanie.

ROZKIPIEĆ , zacząć bardzo kipieć.

ROZKISAĆ , dok. Rozkisić, Rozkisnąć; doprowadzać coś do tego, by rozkisło; r. ś., zakwaszać; r. ś., kwaśnym ś. stawać, zakwaszać ś., ukwaszać ś., fermentować; przen., stawać ś. leniwym, rozlazłym, ociężałym; (o drodze): przechodzić wodą, przemieniać ś. w błoto.

ROZKISIEĆ , Rozkisnąć — p. Rozkisić ś.

ROZKISŁY , sfermentowany, zakwaszony, ukwaszony; zbyt powolny, ociężały, rozlazły; rozmiękły: r-a droga, aleja.

ROZKISNĄĆ — p. Rozkisić.

ROZKIWAĆ , rozbujać, rozhuśtać, rozkołysać; r. ś., rozchwiać ś., rozkołysać ś., rozruszać ś.; przen., zostać połechotanym.

ROZKLAMROWAĆ , rozpiąć z klamry.

ROZKLAPAĆ , uderzeniem rozpłaszczyć, rozchlapać.

ROZKLASK , oklask rozlegający ś.

ROZKLASKAĆ się , roznamiętnić ś. do dawania oklasków.

ROZKLASYFIKOWAĆ , Rozklasować, rozdzielić, rozłożyć na klasy, na kategorje, rozsegregować, uporządkować.

ROZKLĄĆ , rozwiązać coś związanego; zdjąć klątwę, urok, zaklęcie.

ROZKLECAĆ , dok. Rozklecić; coś skleconego rozbierać na części; rozdzielać niewłaściwie jaką całość.

ROZKLEJAĆ , dok. Rozkleić; coś sklejonego rozejmować, rozdzielać, rozlepiać; nie dopuszczać, by ś. coś dokonało, ułożyło, skojarzyło, udaremniać, rozchwiewać: r. małżeństwo, układy; r. ś., rozchodzić ś., rozpadać, rozlepiać ś. w miejscu, gdzie było sklejone; w klej ś. zmieniać = rozgotowywać ś.; przen., nie dochodzić do skutku, rozchodzić ś., rozchwiewać ś.

ROZKLEKOTAĆ , Rozklektać, rozstroić, roztrajkotać, rozbębnić: r. instrument muzyczny, zepsuć go, r. wóz, powóz = zepsuć go przez ciągłą jazdę, zwłaszcza po złych drogach; zdenerwować kogo przez ciągłe gadanie mu czego: r. komu głowę; r. ś., klekotać zapamiętale, rozgadać ś., rozpaplać ś., roztrajkotać ś., rozpuścić gębę, język.

ROZKLEKTAĆ — p. Rozklekotać.

ROZKLEPAĆ — p. nied., Rozklepywać.

ROZKLEPYWAĆ , dok. Rozklepać; bijąc młotem, klepiąc, rozciągać, rozbijać, płaszczyć, rozszerzać, rozdeptywać przez chodzenie: r. obuwie; rozstrajać instrument muzyczny, rozklekotać; r. ś., o obuwiu: rozszerzać ś., rozdeptywać ś. przez noszenie.

ROZKLĘCZEĆ się , chętnie i nieustannie klęczeć.

ROZKLUĆ , Rozkluwać, klując, dziobem uderzając rozbić, porozbijać, rozdziobać; rozchwytać, pozjadać dziobiąc.

ROZKŁAD , rozkładanie, rozłożenie, rozbiór na części, na pierwiastki składowe, analiza chemiczna; psucie ś., gnicie, rozpadanie ś. tkanek; porządek, według którego coś rozłożono, ułożono, urządzono, zbudowano: r. pokojów w domu, w mieszkaniu, r. jazdy pociągów, parowców; r. nauk, zajęć szkolnych, uniwersyteckich = plan; r. utworu literackiego, naukowego = plan, kompozycja; r. moralny = upadek moralności, demoralizacja; w myśl., mieć na r-dzie = przypadać na kogo pod względem ilości ubitej zwierzyny.

ROZKŁADACZ , Rozłożyciel, człowiek, który rozkłada a. rozłożył.

ROZKŁADAĆ , dok. Rozłożyć; rozwijać, rozpościerać, rozciągać coś zwiniętego, złożonego; kłaść wiele rzeczy jedną obok drugiej, tak iż wiele miejsca zajmują, rozstawiać, rozmieszczać, układać porządnie, systematycznie; otwierać, rozsuwać: r. ręce, nogi, r. książkę, cyrkiel; r. mapę = rozpościerać ją, rozdzielać na części składowe, na pierwiastki, dokonywać analizy, rozbierać: r. związek chemiczny; r. wypłatę na raty; r. obóz = rozbijać; r. ogień, ognisko = rozpalać; r. ś., być rozkładanym; rozkładać samego siebie, rozciągać ś., rozwalać ś., zwalać ś., rozpościerać ś., rozpierać ś.; dawać ś. rozbierać na części, być rozbieranym; rozmieszczać ś., rozkwaterowywać ś., roztasowywać ś., stawać obozem; dzielić ś. na pierwiastki, na części składowe; psuć ś. przez rozkład chemiczny, gnić, fermentować.

ROZKŁADNY , Rozkładalny, dający ś. rozkładać, składany, rozbierany; dający ś. rozłożyć, złożony z różnych części, z różnych pierwiastków.

ROZKŁADOWY , odnoszący ś. do rozkładu: proces r. = rozkład chemiczny jakiego ciała.

ROZKŁAMAĆ , mówić nieprawdę, roznosić kłamstwo.

ROZKŁĘBIAĆ się , dok. Rozkłębić ś.; wysnuwać ś., rozchodzić ś. kłębami.

ROZKŁOPOTAĆ , Rozkłopocić, nabawić kogo kłopotów, sprawić mu kłopot.

ROZKŁOSIĆ się , Rozkłosować się, rozwinąć ś., rozrosnąć ś. w kłosy, wykłosić ś.

ROZKŁÓCIĆ , o płynie: rozbełtać, rozmieszać.

ROZKŁÓĆ , Rozkłuć, kłuciem, rozbić, przebić nawskroś; rozłupać, rozszczepić.

ROZKNEBLOWAĆ , uwolnić od knebla, wyjąć knebel z ust.

ROZKOCHAĆ , rozbudzić w kim miłość ku sobie, rozmiłować; r. ś., zapłonąć, zapałać miłością ku komu, pokochać kogo; r. ś. w czym, polubić co, zasmakować w czym, roznamiętnić ś. do czego, upodobać sobie w czym a. co.

ROZKOCHANY , zakochany, rozmiłowany, pałający miłością, rozamorowany.

ROZKOGUCIĆ się , rozzłościć ś., rozcietrzewić ś., rozindyczyć ś.

ROZKOKIETOWAĆ , zacząć kokietować z upodobaniem.

ROZKOKOSIĆ się , stać ś. pysznym, zdumnieć, przybrać nadętą minę; rozgadać ś., dąsać ś., rozcietrzewić ś.

ROZKOLEBAĆ — p. Rozkołysać. 120px|right

ROZKOLEC , brzuchopełz przodoskrzelny (fig.).

ROZKOLONIZOWAĆ , kraj a. posiadłość jaką rozdzielić na kolonje, rozparcelować.

ROZKOLPORTOWAĆ , kolportując rozpowszechnić.

ROZKOŁATAĆ , kołacząc rozbić, roztrajkotać, rozklekotać, roztrząść: r. wóz, r. fortepian = grając na nim dużo, zepsuć go; r. komu głowę = zająć ją zbytecznemi interesami; r. ś., rozbić ś., roztrząść ś., rozklekotać ś.

ROZKOŁYSAĆ (się), wprowadzić (ś.) w ruch kołyszący, rozchwiać (ś), rozbujać (ś.), rozhuśtać (ś.), wyobraźnia r-na = wybujała, rozmarzona, rozegzaltowana.

ROZKOMENDEROWAĆ , komenderując rozesłać.

ROZKOMPLETOWAĆ , rozdzielić na komplety.

ROZKONARZYĆ się , rozrość ś. w konary, rozgałęzić ś., rozkrzewić ś.

ROZKOP , miejsce rozkopane, rów, przekop.

ROZKOPA , dół graniczny zamiast kopca, kopiec rozkopany.

ROZKOPAĆ — p. nied. Rozkopywać.

ROZKOPALISKO , miejsce rozkopane dla poszukiwań archeologicznych.

ROZKOPCZYĆ co, usypać na czym wiele kopców, okryć kopcami.

ROZKOPERTOWAĆ , wyjąć z koperty, odkopertować; żart., r. ś. = zdjąć z siebie palto, rozebrać ś.

ROZKOPYWAĆ , dok. Rozkopać; rozrzucać, rozbierać kopiąc; oddzielać rowem, przekopem, przekopywać; rozszerzać kopiąc, oczyszczać z miału; sypiąc znosić co: r. kopiec, wał.

ROZKORKOWAĆ , otworzyć z korka. wyjąć korek z czego.

ROZKORONOWAĆ , rozebrać kogo z korony, strącić z kogo koronę.

ROZKORZENIAĆ się , dok. Rozkorzenić ś.; rozpuszczać korzenie, rozkrzewiać ś, zakorzeniać ś., rozrastać ś. korzeniami; przen., rozpleniać ś, rozpowszechniać ś., rozpościerać ś., rozkrzewiać ś.

ROZKOSZ , przyjemność, podniesiona do najwyższego poziomu, radość niewypowiedziana, lubość, uciecha, upojenie ś. czym, najwyższe zadowolenie; delicja.

ROZKOSZNICA , kobieta, oddająca ś. rozkoszom, kobieta rozkoszna, zbytnica, kochanka, rozpustnica.

ROZKOSZNIE , Rozkoszno, przysł niezmiernie przyjemnie, niewypowiedzianie lubo.

ROZKOSZNIK , Rozkoszniś, człowiek, żyjący w rozkoszach, oddany rozkoszom; delikacik, pieszczoszek, sybaryta; lubieżnik, rozpustnik, zmysłowiec.

ROZKOSZNISIA , zdr. od Rozkosznica; kobieta miła, przyjemna, pieszczocha, zbytnica wesoła.

ROZKOSZNY , sprawiający rozkosz, niezmiernie miły, niewypowiedzianie luby, uroczy; pocieszny, ucieszny, zabawny, przemiły, wesoły; oddany rozkoszom, żyjący w rozkoszach, lubieżny, rozpustny, zniewieściały; smaczny, smakowity, apetyczny.

ROZKOSZOWAĆ kogo = sprawić komu rozkosz; rozkoszą przejmować, napawać, delektować; r. ś., zażywać rozkoszy, doznawać wskutek czego rozkoszy, znajdować w czym rozkosz, lubować ś. czym.

ROZKOSZTOWAĆ , o pewnej liczbie osób: kosztując, zjeść wszystko częściami; r. ś., znaleźć smak, zasmakować w czym; wydać wiele pieniędzy.

ROZKOWAĆ , Rozkuć — p. nied. Rozkowywać, Rozkuwać.

ROZKOWYWAĆ , Rozkuwać, dok. Rozkować, Rozkuć; zdejmować z kogo, z czego okucie: r. więźnia = uwalniać od kajdan, r. konia = zdejmować z niego podkowy, r. wóz = zdejmować z niego obręcze; r. czyje okowy = uwalniać z więzienia, z niewoli; kując rozszerzać, rozklepywać młotem, rozpłaszczać kuciem.

ROZKRACZAĆ (się), dok. Rozkraczyć (ś.), Rozkroczyć (ś.); rozstawiać czyje (swoje) nogi, trzymać je rozstawione; rozkładać (ś.), rozszerzać (ś.), rozwierać (ś.).

ROZKRACZYSTY , szeroko rozkraczony.

ROZKRADAĆ , dok, Rozkraść; kradnąc rozchwytywać, rozszarpywać, rozgrabiać, rozdrapywać.

ROZKRAJAĆ — p. nied. Rozkrawać.

ROZKRAKAĆ się , zacząć krakać bez opamiętania. 80px|right

ROZKRAPLACZ , przyrząd do rozpryskiwania nawozu płynnego (fig.); rozpylacz, refreszyser.

ROZKRAPLAĆ (się), dok. Rozkropić (się); rozpryskiwać (ś.) kroplami; rozpływać ś. na krople.

ROZKRAŚĆ — p. nied. Rozkradać.

ROZKRAWAĆ , dok. Rozkroić, Rozkrajać; krając dzielić na części, na kawałki, przecinać, przerzynać, rozrzynać; r. ś., dzielić ś., rozpadać ś. na części, na kawałki.

ROZKRĘCAĆ , dok. Rozkręcić; odkręcać, rozprostowywać to, co było skręcone, rozwijać, rozplatać; r. ś., odkręcać ś., rozprostowywać ś., rozwijać ś.

ROZKRĘPOWAĆ , rozwiązać, rozkuć, rozpętać.

ROZKRĘT , rysunek, złożony z linji rozkręcających ś., zakrętas; w lm., esy floresy.

ROZKROCHMALAĆ się , dok. Rozkrochmalić ś.; o bieliźnie: tracić sztywność, wiotkim, miękkim ś. stawać, mięknąć; o ludziach: pozbywać ś. sztywności, stawać ś. swobodniejszym, serdeczniejszym.

ROZKROCZYĆ — p. Rozkraczyć.

ROZKROIĆ — p. Rozkrajać.

ROZKROPLIĆ — p. nied. Rozkraplać.

ROZKRUSZAĆ (się), dok. Rozkruszyć (ś.); pokruszyć (ś.), rozbijać (ś.) na odrobiny, rozdrabniać (ś.) na okruszyny, zamieniać (ś.) na proch, rozsypywać (ś.).

ROZKRUSZALNY , dający ś. rozkruszyć, sypki, kruchy.

ROZKRWAWIAĆ , dok. Rozkrwawić; do krwi kaleczyć, rozdrapywać; przen., dotykać boleśnie, rozdzierać, przeszywać, rozrywać; r. ś., zaczynać krwawić obficie; r. serce = zakrwawiać, zasmucać.

ROZKRWIAN , roślina z rodziny marzanowatych.

ROZKRYĆ — p. nied. Rozkrywać.

ROZKRYGOWAĆ (się), rozkrępować (ś.), rozwinąć (ś.), rozsznurować (ś.), rozebrać ś. z ciasnych sukien, z okryć.

ROZKRYSZTALAĆ , dok. Rozkrysztalić; roziskrzać kryształami.

ROZKRYWAĆ (się), dok. Rozkryć (ś.); zdejmować z kogo, z czego (z siebie) pokrycie, odsłaniać (ś.), obnażać (ś.).

ROZKRZACZYĆ się , rozrosnąć ś. krzaczasto, rozkrzewić ś.

ROZKRZEPLA , roślina z rodziny gruboszowatych.

ROZKRZESAĆ , krzesząc rozbić, wzniecić.

ROZKRZEWIAĆ , dok. Rozkrzewić; pobudzać do rozrastania ś., rozgałęziania ś.; rozradzać, rozpładzać, rozpleniać, rozmnażać; przen., rozpowszechniać, rozszerzać wieści, nauki, głosić; r. ś., rozrastać ś. krzewiasto; rozmnażać ś., rozpleniać ś., rozpładzać ś.; przen., rozpowszechniać ś., szerzyć ś.

ROZKRZEWISTY , rozrosły, rozgałęziony.

ROZKRZYCZEĆ , pobudzić kogo do krzyku; rozgłosić, roztrąbić, rozpaplać, roznieść wiadomość o czym, rozgłosić na wszystkie strony krzykiem; r. ś., zacząć krzyczeć w niebogłosy, rozpłakać ś. w głos.

ROZKRZYKIWAĆ — p. dok. Rozkrzyczeć.

ROZKRZYŻOWAĆ , złożyć co na krzyż, rozłożyć w obie strony: r. ręce; r. ś., rozciągnąć ś., jak długi, z rozłożonemi rękami i nogami.

ROZKSZTAŁCAĆ , dok. Rozkształcić, Rozkształtować; nadawać komu, czemu (sobie) pewien kształt, uwydatniać ten kształt, wykształcać (ś.).

ROZKSZTAŁCIĆ , Rozkształtować —p. nied. Rozkształcać.

ROZKUĆ — p. Rozkować.

ROZKUDŁAĆ (się), Rozkudlić (się), rozczochrać (ś.), roztargać (ś.).

ROZKUDŁANIEC , Rozczochraniec, człowiek, mający rozczochrane włosy.

ROZKUGLOWAĆ się , pokazywać wciąż sztuki kuglarskie; rozdokazywać ś., rozbawić ś., rozfiglować ś.

ROZKULBACZAĆ , dok. Rozkulbaczyć; zdejmować kulbakę, rozsiodływać: r. konia.

ROZKUP , rozkupienie, rozkupywanie.

ROZKUPIĆ — p. nied. Rozkupywać.

ROZKUPOWAĆ , Rozkupywać, dok. Rozkupić; o wielu kupujących: chciwie, szybko wykupywać, kupując rozchwytywać, rozbierać; jeden przed drugim ubiegać ś. o kupienie.

ROZKURCZ , rozwarcie ś., rozwolnienie ś. kurczowe, rozkurczenie ś.

ROZKURCZAĆ , dok. Rozkurczyć; rozciągać, rozprostowywać to, co było skurczone; r. ś., rozciągać ś., odprostowywać ś; rozprzestrzeniać ś., rozszerzać ś., rozpościerać ś.

ROZKURZ , pył z mąki.

ROZKURZAĆ (się), dok. Rozkurzyć (ś.); rozpraszać (ś.), obracać (ś.) w kurz, rozpylać (ś.); rozmiatać pył, rozwiewać.

ROZKURZYNY — p. Rozkurz.

ROZKUTAĆ , rozwinąć z opatulenia, rozebrać ze zwierzchniego odzienia.

ROZKUWAĆ — p. Rozkować.

ROZKWACZYĆ (się), roztrzepać (ś.) na podobieństwo

ROZKWASZAĆ , dok. Rozkwasić; rozmakać, rozpuszczać, przepajać wodą, zamieniać w błoto: r. drogę; rozcinać, rozbijać, ranić: r. nos, głowę.

ROZKWATEROWYWAĆ (się), dok. Rozkwaterować (ś.); rozmieszczać (ś.) na kwaterach, na mieszkaniu, rozstasowywać ś.

ROZKWEFIĆ , zdjąć z kogo kwef.

ROZKWĘKAĆ , zacząć ustawicznie kwękać.

ROZKWICZEĆ się , Rozkwikać się, zacząć przeraźliwie kwiczeć.

ROZKWIECAĆ , dok. Rozkwiecić; pobudzać do kwitnienia, kwiatami obsypywać; r. ś., zakwitać, rozkwitać, kwiatami okrywać ś., ukwiecać ś.

ROZKWILIĆ się , zacząć kwilić żałośnie; przen., rozczulić ś., rozrzewnić ś, rozpłakać ś.

ROZKWIT , rozkwitanie, kwitnięcie; pełnia rozwoju, najwyższy stopień powodzenia, dobrobytu; r. nauk, sztuk = wysoki ich stopień, rozwój.

ROZKWITAĆ , dok. Rozkwitnąć; w kwiat ś. rozwijać; kwiatami ś. okrywać, obsypywać, zakwitać; przen., rozpowszechniać ś., rozrastać ś., rozwijać ś., rozkrzewiać ś., rozszerzać ś.

ROZKWITŁY , Rozkwitnięty, który rozkwitł, kwitnący; przen., rozwinięty, dojrzały, będący w pełni sił żywotnych

ROZKWITNĄĆ — p. nied. Rozkwitać.

ROZLAĆ — p. nied. Rozlewać.

ROZLAKOWAĆ , rozpieczętować co zapieczętowanego lakiem, złamać na czym pieczęć lakową.

ROZLAMENTOWAĆ się , lamentować bez końca, ciągle narzekać.

ROZLAMPARTOWAĆ się , rozpuścić ś., rozhulać ś., rozłobuzować ś.

ROZLAN , roślina z rodziny osoczynowatych.

ROZLANY , który rozlano, rozpierzchły, nieodgraniczony, nie umiejscowiony; wygląd r. = pełny, jak obrzmiały.

ROZLATAĆ się , rozbiegać ś. bez opamiętania — p. Rozlatywać ś.

ROZLATYWAĆ się , Rozlatać się, dok. Rozlecieć ś.; o ptakach, o owadach: lecieć w różne strony, lecąc rozpraszać ś., rozbiegać ś., pierzchać; rozpadać ś., rozbijać ś., iść w rozsypkę, rozpryskiwać ś., drzeć ś. na kawałki.

ROZLAZŁY , miękki, nieścisły, niejędrny; bardzo powolny, ślamazarny, mazgajowaty, niezdarny, ciemięgowaty: człowiek r. = nieporadny, niedorajda, mazgaj, ciemięga, niezdara.

ROZLEC się — p. nied. Rozlegać ś.

ROZLECIAŁY , ten, który ś. rozleciał, rozpadł na części, rozsypał; podarty, poszarpany w kawałki.

ROZLECIEĆ się — p. nied. Rozlatywać ś.

ROZLEGAĆ się , dok. Rozlec ś.; rozkładać ś., rozszerzać ś., rozprzestrzeniać ś., sięgać aż dokąd, rozciągać ś.; o głosie: rozbrzmiewać, rozchodzić ś.

ROZLEGLE , przysł., daleko, szeroko.

ROZLEGLIWY , daleko rozlegający ś., donośny.

ROZLEGŁOŚĆ , rozciągłość, objętość, przestrzeń, obszar; wielki obszar, wielka przestrzeń, przestronność.

ROZLEGŁY , sięgający daleko, rozciągły, obszerny, przestronny.

ROZLENIĆ się , Rozleniwić się, Rozleniwieć się, stracić chęć do pracy, stać ś. leniwym, rozleżeć ś., zgnuśnieć, rozpróżniaczyć ś.

ROZLENIWIAŁY , ten, który.ś. stał leniwym, rozpróżniaczony.

ROZLENIWIĆ się , Rozleniwieć się — p. Rozlenić ś.

ROZLEPIACZ , człowiek, który co rozlepia.

ROZLEPIAĆ , przylepiać co w wielu miejscach — p. Rozklejać.

ROZLETNIAĆ się , ocieplać ś., ubierać ś. w letnie ubranie.

ROZLEW , rozlewanie z większego naczynia do mniejszych; r. rzeki, morza = wylew, przybór, powódź; woda szeroko rozlana, przestrzeń wodna, obszar wód; r. krwi = rzeź, mord.

ROZLEWACZ , Rozlewca, człowiek, który rozlewa.

ROZLEWAĆ , dok. Rozlać; wylewać, przelewać; lać z większego naczynia do mniejszych, lejąc, wybrać, wyszafować wszystko; występować z brzegów, zalewać okolice, przybierać; r. krew = popełniać mordy, zabójstwa; lej, rozlej! = pijacki okrzyk na bankietach, sama pijatyka; rozszerzać, rozpościerać, roztaczać; o ranie: zajmować większą przestrzeń, bardziej ropnieć; r. ś., być rozlewanym, wylewać ś., przelewać ś.; przen., rozszerzać ś., rozpościerać ś., rozchodzić ś.

ROZLEWALNIA , Rozlewnia, oddział w dystylarni, w browarze i&nbsp;t.&nbsp;p., gdzie rozlewają płyn do butelek. , miejsce, zalane wodą podczas rozlewu.

ROZLEWNOŚĆ , własność rozlewania ś., płynność, potoczystość.

ROZLEWNY , dający ś. rozlać, płynny, ciekły: styl r. = nie dający obrazów plastycznych, lecz nastroje, impresyjny.

ROZLEŹĆ — p. Rozłazić ś.

ROZLEŻAŁY , rozpróżniaczony, rozleniwiały, gnuśny, ospały.

ROZLEŻEĆ się , leżąc długo w łóżku, rozleniwieć, przez długie leżenie rozpróżniaczyć ś.; przywyknąć do życia leniwego, zgnuśnieć.

ROZLICZAĆ , dok. Rozliczyć; liczyć, obliczać; licząc rozdzielać; r. ś. z kim = rachować ś. z nim, kończyć z nim porachunek, płacić, co mu ś. należy.

ROZLICZNIE , przysł., w różny sposób, różnorodnie, rozmaicie.

ROZLICZNOŚĆ , różnorodność, wielorakość, rozmaitość.

ROZLICZNY , wieloraki, różnorodny, rozmaity; mnogi, liczny.

ROZLIST , roślina z rodziny mirtowatych.

ROZLIŚCIAĆ się , dok. Rozliścić ś.; przyodziewać ś. w liście, dostawać liści, rozrastać ś. w liście.

ROZLITOWAĆ się , uczuć litość, wzruszyć ś., rozczulić ś.

ROZLIZAĆ , liżąc jeden po drugim, rozmazać, wszystko wylizać; nie bądź za słodki, bo cię r-żą, nie bądź za gorzki, bo cię rozgryzą = w stosunkach z ludźmi i zarówno zbytnia uległość, jak i przesadna srogość jednakowo są szkodliwe.

ROZLOKOWYWAĆ (się), dok. Rozlokować (ś.); umieszczać (ś.) po różnych miejscach, rozmieszczać; r. ś. = usadawiać ś., rozmieścić ś., rozgościć ś.

ROZLOSOWYWAĆ , dok. Rozlosować; dokonywać losowania, za pomocą losowania rozdzielać co między siebie, dawać temu, komu co przypadnie losem.

ROZLOT , rozlatywanie ś. w różne strony, rozpierzchnięcie ś., rozsypka.

ROZLOTNY , taki, co może ś. rozlatać, rozlatujący ś.

ROZLŚNIĆ się , Rozelśnić się, nied. Rozelśniać ś.; lśniącym ś. stać, rozświecić ś., rozbłysnąć.

ROZLUBOWAĆ się , polubić co, rozmiłować ś. w czym, upodobać sobie co, poczuć pociąg do czego, zasmakować w czym.

ROZLUDNIAĆ , dok. Roziudnić; pomnażać ludność, wzrost ludności wywoływać.

ROZLUTOWYWAĆ , dok. Rozlutować; rozpuszczać napowrót lutowanie; r. ś., rozluźniać ś., rozpadać ś. w miejscu zlutowania.

ROZLUZOWYWAĆ , Rozluźniać, dok. Rozluzować, Rozluźnić; czynić luźniejszym, mniej ścisłym, mniej spoistym, obluzowawszy rozpuszczać, rozwalniać to, co ściska, uciska; przen., rozprzęgać, psuć, demoralizować; r. ś., stawać ś. luźniejszym, mniej spoistym, rozchodzić ś. przez obluzowywanie ś.; przen., rozprzęgać ś., demoralizować ś.

ROZLUŹNIAĆ , Rozluźnić — p. Rozluzowywać.

ROZŁABĘDZIĆ , śpiewem pięknym przepełnić, usposobić do śpiewu marzycielskiego, rozśpiewać, rozpieśnić.

ROZŁACHMANIĆ się , zdjąć z siebie łachmany.

ROZŁADOWYWAĆ , dok. Rozładować, wyładowywać, rozpakowywać.

ROZŁAJDACZAĆ , dok. Rozłajdaczyć; robić z kogo łajdaka, zejść z drogi uczciwej; r. ś., wychodzić na łajdaka, rozpuścić ś.

ROZŁAKOCIĆ (się), rozbałamucić (ś.) na łakociach.

ROZŁAKOMIĆ , uczynić łakomym, obudzać w kim chciwość, łakomstwo, apetyt w kim wzbudzać; r. ś., stać ś. łakomym, chciwym, nabrać na co apetytu, pragnąć czego chciwie, rozchciwić ś.

ROZŁAM , rozdwojenie, niezgoda, rozterka, nieporozumienie; podzielenie ś. na dwa stronnictwa wskutek nieporozumienia, różnicy poglądów i&nbsp;t.&nbsp;p., dysharmonja.

ROZŁAMAĆ — p. nied. Rozłamywać.

ROZŁAMEK , ułamek, ułomek, odłamek, odruzg, okruch, szczątek.

ROZŁAMYWAĆ (się), dok. Rozłamać (ś.); łamiąc (ś.), dzielić (ś.) na dwie a. więcej części.

ROZŁANIAĆ się , dok. Rozłonić ś.; rodzić ś., zjawiać ś., ukazywać ś., rozwijać ś., wyłaniać ś.

ROZŁAPAĆ , rozchwytać, rozdrapać, rozszarpać.

ROZŁASKOTAĆ , bardzo łaskotać, łaskocząc rozdrażnić.

ROZŁAZIĆ się , dok. Rozleźć ś.; rozchodzić ś. w różne strony; rozlatać ś., drzeć ś., rozpadać ś. na kawałki, dostawać dziur,

ROZŁĄCZAĆ (się), dok. Rozłączyć (ś.); rozwodzić (ś.), rozdzielać (ś.), rozseparowywać, odosobniać (ś.), zrywać z kim, odchodzić wzajemnie od siebie, rozchodzić ś.

ROZŁĄCZNIE , przysł., oddzielnie, nie razem, nie łącznie.

ROZŁĄCZNIK , kreska, dzieląca wyraz na części, na sylaby, znak przeniesienia części wyrazu do następnego wiersza.

ROZŁĄCZNY , dający ś. rozłączyć, rozdzielony, rozerwalny, rozdzielny, podzielny.

ROZŁĄCZYĆ — p. nied. Rozłączać.

ROZŁĄKA , rozdział, rozstanie ś., rozejście ś., pożegnanie ś.

ROZŁOBUZOWAĆ się , stać ś. łobuzem, rozpuścić ś., rozwisusować ś., rozdokazywać ś., rozbisurmanić ś.

ROZŁOGA — p. Rozłóg.

ROZŁOM , złamanie na dwie albo więcej części, rozłamanie, odłam, szczątek, ułamek, odruzg; przen., rozbitek, niedobitek — p. Rozłam.

ROZŁOMEK , zdr. od Rozłom.

ROZŁOMNOŚĆ , skłonność do rozłamania ś., kruchość.

ROZŁOMNY , dający ś. rozłamać, kruchy.

ROZŁOTROWAĆ się , stać ś. łotrem, łotrować ś. bez opamiętania.

ROZŁOŻYCIEL , Rozkładacz, człowiek, który co rozłożył a. rozkłada.

ROZŁOŻYĆ — p. nied. Rozkładać.

ROZŁOŻYSTY , szeroko rozpostarty, obejmujący znaczną przestrzeń, obszerny, szeroki, rozległy; o drzewie: gałęzisty, rosochaty. 90px|right

ROZŁÓG , Rozłoga, obszar, przestrzeń; otwarte pole, niwa, błonie; roślina z rodziny gruboszowatych, pępownica, pępownik; pęd nadziemny, ścielący ś. po ziemi i ś. wierzchołkiem, aby utworzyć nowy osobnik (fig.); wąs u truskawek, u poziomek.

ROZŁUP , roślina z rodziny baldaszkowatych, koper morski.

ROZŁUPAĆ — p. Rozłupywać. 90px|right

ROZŁUPKA , jedna z cząstek, na które pęka rozłupnia (fig.).

ROZŁUPNIA , owoc, którego sucha obowocnia pęka po dojrzeniu wzdłuż przegródek na części, zwane rozłupkami.

ROZŁUPYWACZ , człowiek, który co rozłupuje; narzędzie do rozłupywania.

ROZŁUPYWAĆ , dok. Rozłupać, Rozłupić; łupinę rozbijać, rozgryzać; łupiąc rozdzielać na części, rozcinać, rozrąbywać wzdłuż; r. ś., pękać wzdłuż, rozszczepiać ś.

ROZŁZAWIĆ (się), Rozełzawić (się), rozrzewnić (ś.) do łez.

ROZMACH , rozpęd, zamach.

ROZMACHAĆ , Rozmachnąć — p. nied. Rozmachiwać.

ROZMACHIWAĆ , dok. Rozmachać, Rozmachnąć; wprowadzać w ruch, machać czym dla nadania mu rozpędu; przen., ożywiać kogoś, pobudzać do działalności, do wesołości, dodawać energji; r. ś., nabierać energji, wesołości, rozpędzać ś., zaczynać szybciej pracować, działać, iść i&nbsp;t.&nbsp;p.

ROZMACHLIWY , wykonywany z rozmachem, zamaszysty, mający rozmach.

ROZMACHNĄĆ — p. nied. Rozmachiwać; r. ś., zamachnąć ś. ręką, zamierzyć ś.

ROZMACZAĆ , dok. Rozmoczyć; zanurzać w płynie, moczyć, rozmiękczać w płynie, rozpuszczać za pomocą moczenia.

ROZMAGAĆ (się) — dok. Rozmóc (ś.); wzmacniać (ś.), potęgować (ś.), zbogacać (ś.).

ROZMAICAĆ , czynić rozmaitym, urozmaicać; r. ś., stawać ś. rozmaitym, urozmaicać ś., wydawać ś. pstrym.

ROZMAICIE , przysł., w różny sposób, różnym sposobem, różnie, wielorako, rozlicznie, i tak i owak.

ROZMAITOŚĆ , różnorodność, rozliczność, różność; różnica; w lm., r-i, rzeczy rozliczne, razem wzięte, zbiór rozmaitych przedmiotów; r-i literackie = dzieło lub dzieła lub oddział w książce, w piśmie, mieszczący artykuły różnej treści, przygodnej, bieżącej i&nbsp;t.&nbsp;p.; teatr r-i = przeznaczony dla dramatów, komedji i wodewilów; r-i u rzeźnika = kawałki różnych wędlin, razem zmieszane.

ROZMAITY , rozliczny, różny; niejednostajny. różnorodny; złożony z przedmiotów albo cech różnych, niepodobnych do siebie, złożony z różnych odcieni.

ROZMAJACZYĆ się , majaczyć na dobre; przybrać wyraźne kontury, kształty.

ROZMAKAĆ , dok. Rozmoknąć; nasiąkać wilgocią, wodą, stawać ś. miękkim, przepoiwszy ś. jakim płynem.

ROZMALOWAĆ , malując rozprowadzić farbą, pędzlem; r. ś., roznamiętnić ś. do malowania

ROZMAMAĆ , Rozmamrać, odsłonić ciało, porozpinawszy na sobie ubranie; r. ś., mieć na sobie porozpinane, potargane ubranie, być ubranym niedbale.

ROZMAMROTAĆ się , ustawicznie mamrotać.

ROZMARNIAĆ , dok. Rozmarnić; robić całkiem marnym.

ROZMARNOWAĆ , strwonić, roztrwonić, przemarnować, przepuścić, przehulać.

ROZMARSZCZAĆ , dok. Rozmarszczyć; zmarszczki wygładzać, rozpuszczać fałdy, rozfałdowywać; r. ś., rozchmurzać ś., rozweselać ś., łagodnieć.

ROZMARUDZIĆ się , marudzić ustawicznie, rozgrymasić ś. 70px|right

ROZMARYN , łć., roślina z rodziny wargowatych (fig.).

ROZMARYNKA , łć., odmiana jabłoni. 90px|right

ROZMARYNOWIEC , łć., roślina z rodziny oliwnikowatych (fig.).

ROZMARYNOWY , łć., należący do rozmarynu; zrobiony z rozmarynu a. z rozmarynem. Rozmarzać (rozmar-zać), dok. Rozmarznąć (rozmarznąć); odtajać, roztapiać ś., puszczać. Rozmarzać, dok. Rozmarzyć; wprawiać w marzenie, wprowadzać w stan rozmarzenia, pobudzać do marzeń; ubezwładniać, odurzać, upajać; r. ś., oddawać ś. marzeniom, poczynać marzyć, roić; stawać ś. sennym, drzemiącym.

ROZMAR-ZNĄĆ — p. Rozmar-zać.

ROZMARZNIĘTY , ten, który rozmarzł.

ROZMARZYĆ — nied. Rozmarzać.

ROZMAWIAĆ , prowadzić rozmowę, mówić, rozprawiać, gawędzić, gadać, konwersować z kim; porozumiewać ś. z kim: r. na migi; r. listownie = korespondować; r. z sobą samym = mówić do siebie samego; nie r-am z nim = gniewam ś. z nim; r. ś., dok. Rozmówić ś.; z kim, porozumiewać ś. z nim w jakiej sprawie, traktować; nie darowywać komu swej krzywdy, rozprawiać ś. z kim, obiecywać mu zemstę, grozić mu: poczekaj! rozmówimy ś.

ROZMAZAĆ — p. nied. Rozmazywać.

ROZMAZANY , płaczący o byle co, płaczliwy; beksa, mazgaj.

ROZMAZGAIĆ się , rozpłakać ś., roztkliwić ś., rozrzewnić ś., nie móc ś. utulić w płaczu.

ROZMAZYWAĆ , dok. Rozmazać; coś gęstego rozprowadzać na powierzchni jakiej, rozsmarowywać, rozcierać; przen., rozgłaszać, rozpowszechniać;rozwałkowywać, długim i nudnym czynić; pobudzać do płaczu; r. ś., zaczynać w najlepsze płakać.

ROZMĄCAĆ , dok. Rozmącić; mącąc rozpuszczać, rozbijać w płynie; r. płyn = przez wstrząsanie czynić go mętnym, mącić, rozbełtywać.

ROZMDLEWAĆ się — p. Rozemdlewać ś.

ROZMĘT , zamęt, rozgardjasz, zamieszanie; sposób robienia żelaza miękkim, aby ś. nie łamało.

ROZMGLIĆ , Rozemglić, ukazać z poza mgieł, rozświecić, rozpogodzić, rozweselić; r. ś., rozwiać ś. w mgłę, rozpłynąć ś., rozproszyć ś.

ROZMIAR , rozmierzanie, pomiar; wielkość przedmiotu, wymiar w jednym z trzech kierunków, jego długość, szerokość i grubość a. głębokość.

ROZMIARKOWAĆ , rozważyć, zgłębić należycie, ustalić, ustanowić, uregulować.

ROZMIATAĆ , dok. Rozmieść; rozsuwać miotłą, odmiatać w tę i w ową stronę, miotąc rozrzucać; r., dok. Rozmiotać, Rozmieść; rozrzucać, rozpędzać, rozwiewać, rozpraszać; r. ś., rozpraszać ś.

ROZMIAŻDŻAĆ , dok. Rozmiażdżyć; rozgniatać, miażdżyć, rozdeptywać.

ROZMIĄĆ , miąć rozgnieść, zmiętosić.

ROZMIENIACZ , ten, co rozmienia: r. pieniędzy = wekslarz.

ROZMIENIAĆ , dok. Rozmienić; wymieniać, zamieniać; r. pieniądze = wymieniać większe monety na drobniejsze, na bilon, krajowe na obce lub odwrotnie.

ROZMIERCA , Rozmierzacz, człowiek, który rozmierza, mierniczy, gieometra.

ROZMIERZCHAĆ się , rozwidniać, rozjaśniać ś.

ROZMIERZAĆ , dok. Rozmierzyć; mierzyć starannie we wszystkich kierunkach, odmierzać, wymierzać, dokonywać pomiarów; mierząc rozdzielać na małe kawałki.

ROZMIESIĆ , miesząc rozrobić, rozgnieść.

ROZMIESZAĆ , mieszając rozmącić, rozbełtać; mieszając, połączyć z sobą różne substancje.

ROZMIESZCZAĆ , dok. Rozmieścić; wyznaczać każdemu swoje miejsce, rozstawiać, ustawiać, układać, lokować po różnych miejscach; r. ś., umieszczać ś. każdy gdzieindziej, zabierać każdy inne miejsce, rozlokowywać ś.

ROZMIEŚĆ — p. nied. Rozmiatać.

ROZMIĘK , rozmięknienie, zmięknienie.

ROZMIĘKAĆ , dok. Rozmięknąć; stać ś. miękkim, nasiąknąwszy wilgocią, rozmakać, przechodzić wilgocią, płynem, przepajać ś.

ROZMIĘKCZAĆ , dok. Rozmiękczyć; czynić miękkim, rozmakać, przepajać wilgocią, płynem; przen., wzruszać, rozczulać.

ROZMIĘKCZENIE , czynność rozmiękczania, rozmięknienie, zmięknienie: r. mózgu = choroba mózgowa; wzruszenie, rozczulenie.

ROZMIĘKCZYĆ — p. nied. Rozmiękczać.

ROZMIĘKŁY , ten, który rozmiękł, stał ś. miękkim.

ROZMIĘKNĄĆ — p. nied. Rozmiękać.

ROZMIGOTAĆ się , migotać dużo i silnie, rozlśnić ś.

ROZMIJAĆ się , dok. Rozminąć ś.; przejeżdżać, przechodzić jeden obok drugiego, dążąc w przeciwne strony; dążąc po różnych drogach, nie spotykać ś.; r. ś. z prawdą = kłamać.

ROZMILAĆ , dok. Rozmilić; czynić bardzo miłym; napawać, napełniać rozkoszą.

ROZMIŁOSNA , roślina z rodziny trudziczkowatych.

ROZMIŁOWYWAĆ , dok. Rozmiłować; r. kogo w sobie, rozkochiwać kogo w sobie, wzbudzać w kim miłość ku sobie, głowę komu zawracać; r. kogo w czym, budzić, wzbudzać, wzniecać w kim miłość ku czemu, uczyć kogoś kochać co; r. ś. w kim, w czym, zakochiwać ś., rozkochiwać ś. w kim, w czym.

ROZMINĄĆ się — p. nied. Rozmijać ś.

ROZMIOTAĆ — p. nied. Rozmiatać; r. ś., zacząć ś. złościć, rozsierdzić ś., rozgniewać ś.

ROZMLEĆ , mieląc rozetrzeć, rozdrobnić.

ROZMŁADZAĆ , dok. Rozmłodzić; czynić młodszym, odmładzać, odradzać.

ROZMNAŻAĆ , dok. Rozmnożyć; powiększać liczbę, czynić liczniejszym; rozradzać, rozpleniać; przen., rozkrzewiać, rozszerzać, rozpowszechniać; r. ś., rosnąć w liczbę, liczniejszym ś. stawać; mnożyć ś., rozpleniać ś., rozradzać ś.

ROZMNAŻANIE , powiększanie liczby, pomnażanie; r. ś., powiększanie ś. w liczbie; wydawanie potomstwa, rozplenianie ś., rozradzanie ś.

ROZMNOŻCA , Rozmnożyciel, ten, który rozmnaża co, hodowca; propagator, krzewiciel.

ROZMNOŹNY , Rozmnożysty, dający ś. rozmnożyć, rozmażający ś. łatwo, mnożny, plenny, płodny.

ROZMOCZYĆ — p. nied. Rozmaczać.

ROZMODLIĆ się , nied. Rozmodlać ś.; pogrążyć, zatopić ś. całkiem w modlitwie, wpaść w zapał modlitewny.

ROZMOKŁY , przesiąkły wilgocią, płynem, przemokły, rozkisły; przen., zbyt powolny, ospały, mazgajowaty.

ROZMOKNĄĆ — p. nied. Rozmakać.

ROZMOTAĆ , zmotane odmotać; rozwikłać, rozplątać, odwinąć, rozwinąć.

ROZMOWA , ustna wymiana myśli, rozmawianie, rozprawa ustna, pogadanka, gawęda, konwersacja; utwór pisany w formie rozmowy dwu a. więcej osób, djalog; r-y, r-ówki, podręcznik do nauki języka obcego, ułożony w formie pytań i odpowiedzi, dotyczących życia codziennego.

ROZMOWNICA , Rozmównica, Rozmownia, pokój do rozmawiania z osobami obcemi, parlatorjum w klasztorach żeńskich.

ROZMOWNIE , przysł., za pomocą rozmowy; wymownie, gadatliwie.

ROZMOWNOŚĆ , skłonność do rozmawiania, gadatliwość, gadulstwo.

ROZMOWNY , Rozmowny, polegający na rozmowie, chętny do rozmowy, lubiący rozmawiać, gadatliwy.

ROZMÓC — p. nied. Rozmagać.

ROZMÓWCA , Rozmównik, osoba rozmawiająca, biorąca udział w rozmowie, w djalogu; interlokutor.

ROZMÓWIĆ — p. nied. Rozmawiać.

ROZMÓWKI — p. Rozmowa.

ROZMÓWNICA — p. Rozmownica.

ROZMÓWNY — p. Rozmowny.

ROZMRAŻAĆ , dok. Rozmrozić; rozpuszczać coś zamarzłego przez ogrzewanie.

ROZMROCZYĆ , rozproszyć mrok, rozpędzić ciemność; rozwidnić, rozświetlić; r. ś., rozwidnieć; wyjaśnić ś., wypogodzić czoło; przen., rozweselić ’ś., przestać być posępnym, ponurym.

ROZMROZIĆ — p. nied. Rozmrażać.

ROZMRUŻYĆ , nawpół roztworzyć.

ROZMUZYKALNIĆ się , oddać ś. z zapałem muzyce, grać dużo na jakim instrumencie.

ROZMYĆ — p. nied. Rozmywać.

ROZMYDLAĆ , dok. Rozmydlić; rozrabiać z mydłem.

ROZMYKAĆ , dok. Rozemknąć, otwierać.

ROZMYSŁ , namyślanie ś., namysł; rozwaga, rozważacie; postanowienie, powzięte po namyśle, zamiar; zrobić co z r-m = z premedytacją, rozmyślnie.

ROZMYŚLAĆ , dok. Rozmyślić; rozważać co w myśli, rozbierać w myśli, roztrząsać; zastanawiać ś., przemyśliwać, medytować.

ROZMYŚLANIE , rozważanie czego, zastanawianie ś. nad czym, myśli, nasuwające ś. przy rozważaniu czego, deliberacja, medytacja; dzieło pobożne a. filozoficzne, poświęcone rozważaniu jakich myśli podniosłych.

ROZMYŚLIĆ — p. nied. Rozmyślać; r. ś., powziąć postanowienie; namyślić ś., zdecydować ś., odmienić zdanie, namyśliwszy ś.

ROZMYŚLNIE , przysł., z rozmysłem, umyślnie, nie przypadkiem, z rozwagą, naprzód sobie ułożywszy.

ROZMYŚLNOŚĆ , umyślność, nieprzypadkowość; baczność, rozwaga, zastanowienie.

ROZMYŚLNY , z rozmysłem zrobiony; umyślny, nie przypadkowy, naprzód obmyślony.

ROZNAJĄĆ — p. nied. Roznajmować.

ROZNAJMOWAĆ , dok. Roznająć; odnajmować co wielu osobom.

ROZNAMIĘTNIAĆ , dok. Roznamiętnić; wzbudzić w kim namiętność ku komu, ku czemu, budzić w kim chucie, podniecać namiętnie, r. ś., dawać ś. unosić namiętności, chuciom, rozdrażniać ś., podniecać ś., rozpalać ś. namiętnie.

ROZNAMIĘTNIENIE , żądza, namiętność, chuć; zapalczywość, podniecenie.

ROZNAROWIĆ , uczynić narowistym, rozpuścić, rozzuchwalić.

ROZNEGLIŻOWAĆ (się), rozebrać (ś.) do negliżu.

ROZNERWOWAĆ (się), rozdrażnić i (ś.) nerwowo, zdenerwować (ś.j.

ROZNERWOWANIE , zdenerwowanie, podniecenie nerwowe.

ROZNIECAĆ , dok. Rozniecić; zapalać, wzniecać, rozpalać: r. ogień; wszczynać, wywoływać: r. wojnę, rewolucję; przen., podniecać, podbechtywać, podjudzać.

ROZNIEMAGAĆ się , dok. Rozniemóc ś.; zapadać w chorobę, rozchorowywać ś.

ROZNIEMÓC się — p. nied. Rozniemagać ś.

ROZNIEŚĆ — p. nied. Roznosić.

ROZNOSICIEL , ten, który co roznosi; r. gazet; r. listów, listonosz = bryftregier; r. książek = kolporter; r. nowin, plotek = plotkarz; r. cywilizacji, oświaty = krzewiciel.

ROZNOSIĆ , dok. Roznieść; podzieliwszy na części, na sztuki, nosić co a. wiele w różne miejsca, rozpraszać; r. wieść, pogłoskę, plotkę = rozpowszechniać, rozgłaszać, rozsiewać; rozbijać, rozpędzać, rozgramiać, rozrzucać, rozwalać; nosząc dawać wszystkim z kolei, rozdawać, częstować; o koniach: ponosić; r-i mnie = nie mogę dać sobie rady; r. ś., rozpowszechniać ś., rozsiewać ś.

ROZNOŚNY , przeznaczony do roznoszenia, dający ś. roznosić; handel r. = sprzedaż towarów, roznoszonych po domach, po targach, jarmarkach itp.; donośny, huczny.

ROZNÓŻKA , rodzaj wymoczka; odnóżka.

ROZNYGUSOWAĆ się , rozpróżniaczyć ś., rozleniwić ś.

ROZOBŁÓCZYĆ się , zdjąć z siebie ubranie, rozebrać ś.

ROZOBOZOWAĆ się , rozłożyć ś. obozem, rozbić obóz.

ROZOCHOCIĆ , wprawić kogo w dobry humor, podniecić, rozruszać, ożywić, rozweselić; r. ś., nabrać dobrego humoru, rozbawić ś., rozweselić ś.; nabrać ochoty do czego.

ROZOGNIAĆ , dok. Rozognić; wywoływać stan zapalny; zaogniać, rozgorączkowywać; przen., budzić w kim namiętność, zapał, podniecać, roznamiętniać; r. ś., zaogniać ś., przechodzić w stan zapalny; przen., roznamiętniać, wpadać w zapał, podniecać ś.

ROZOGNIENIE , stan zapalny, zaognienie, zajątrzenie.

ROZOGÓLNIAĆ , uogólniać; rozpowszechniać.

ROZOKOLIĆ (się), rozpostrzeć (ś.) naokoł.

ROZOLBRZYMIEĆ , dostawać olbrzymich rozmiarów; rozrosnąć ś. olbrzymio, wyolbrzymieć.

ROZOLINKA , łć., odmiana cytryny.

ROZORA , brózda.

ROZORYWAĆ , dok. Rozorać; orząc pługiem, rozbijać ziemię, rozsuwać ziemię, rozdzielać, brózdą przedzielać; przen., rozcinać, płatać, chłostać; fałdować, pokrywać brózdami, zmarszczkami; niszczyć, rujnować, pustoszyć.

ROZOSOBNIAĆ , dok. Rozosobnić; czynić co osobnym, oddzielać, odłączać, odosobniać, wyodrębniać; r. ś., stawać ś. osobnym, oddzielać ś, odosobniać ś.

ROZOSOBNIENIE , uczynienie osobnym, oddzielenie, wyodrębnienie, odłączenie; stan tego, co jest oddzielone; rozłąka, rozstanie, samotność, rozdźwięk, rozstrój, niesnaska.

ROZPACZ , utrata wszelkiej nadziei, desperacja, zwątpienie; smutek głęboki, żal nieutulony; doprowadza to mnie do r-y = do pasji, do niewytrzymania, do wściekłości.

ROZPACZAĆ , oddawać ś. rozpaczy, wpadać w rozpacz, w zwątpienie, tracić nadzieję, desperować, wątpić; r. ś., dok. Rozpaczyć ś., pacząc ś., krzywić ś. na zewnątrz, rozchodzić ś.

ROZPACZLIWIE , Rozpacznie, przysł., rozpaczając, w przystępie , boleśnie, okropnie, nieszczęśliwie.

ROZPACZLIWY , Rozpaczny, wiodący do rozpaczy, napełniający rozpaczą, beznadziejny, bez wyjścia, okropny: r. stan chorego = niebezpieczny, bardzo zły; desperacki: krok r. samobójcy, znamionujący rozpacz; przeraźliwy, rozdzierający: krzyk r.

ROZPACZNIE , Rozpaczno, przysł. — p. Rozpaczliwie.

ROZPACZNY — p. Rozpaczliwy.

ROZPADAĆ się , zacząć bezustannie padać; r. ś., dok. Rozpaść ś., pękać, rozlatywać ś. na kawałki, rozdzielać ś. na części; rozpaczać, unosić ś. nad czym, rozpływać ś.

ROZPADLINA , szczelina w ziemi z rozpadnięcia ś. gruntu, rysa, pęknięcie, otchłań.

ROZPADLISTY , Rozpadzisty, pełen rozpadlin, popękany, porysowany.

ROZPADŁY , który ś. rozpadł, pęknięty, popękany.

ROZPAJAĆ , dok. Rozpoić; przyzwyczajać do pijaństwa, rozpijać.

ROZPAKOWAĆ — p. nied. Rozpakowywać.

ROZPAKOWYWAĆ , dok. Rozpakować; rozwijać z opakowania, wyjmować z paki, odpakowywać; wyładowywać; r. ś., wyjmować swoje rzeczy z pak, z kufra, z kosza; rozwijać swoje paki z opakowania; rozkładać ś., rozgospodarowywać ś.; rozpychać pakując.

ROZPALAĆ , dok. Rozpalić; rozniecać ogień, zapalać (w piecu); rozgrzewać do wysokiej temperatury, rozżarzać; przen., zagrzewać, podniecać, budzić zapał, chucie, roznamiętniać, rozjurzać, rozbestwiać; r. ś., zapalać ś., zacząć ś. palić, rozniecać ś. (o ogniu); rozgrzewać ś. do wysokiej temperatury, rozżarzać ś.; przen., podniecać ś., wpadać w zapał, dawać ś. unosić namiętnościom, roznamiętniać ś., rozjurzać ś., rozbestwiać ś.

ROZPAŁ — p. Rozpałka.

ROZPAŁAĆ , rozpalić ś., rozpłomienić ś., rozgorzeć; wpaść w zapał, roznamiętnić ś. do czego.

ROZPAŁKA , Rozpał, rozniecanie, rozpalenie ognia; paliwo, służące do rozniecania ognia, podpałka, np.: hubka, chróst, suche drzewo, słoma i&nbsp;t.&nbsp;p.

ROZPAMIĘTAĆ — nied. Rozpamiętywać.

ROZPAMIĘTYWAĆ , dok. Rozpamiętać; przywodzić co na pamięć, rozmyślać o czym, rozważać, roztrząsać co w pamięci, zastanawiać ś. nad czym głęboko; wspominać o czym, przypominać sobie co.

ROZPANOSZYĆ się , chcieć udawać pana, chcieć być gdzie panem, chcieć rządzić; rozzuchwalić ś., stać ś. pysznym; zagarnąć co pod swoje rządy.

ROZPAPLAĆ , rozgadać, rozgłosić co gadaniem, rozbajać; r. ś. zacząć paplać bez końca, rozgadać ś., roztrajkotać ś.

ROZPAPRAĆ , rozbabrać, rozgrzebać; zacząć jakąś robotę i, rozrzuciwszy ją, nie ukończyć; rozmoczyć.

ROZPAR , skwar, spieka, spiekota, upał, war; wyziew, para, parowanie; gaz.

ROZPARAĆ — p. Rozpruwać.

ROZPARCELOWYWAĆ , dok. Rozparcelować; dzielić na parcele, na działki, rozkolonizować.

ROZPARCIE , czynność rozpierania.

ROZPAROMIAR , gazometr.

ROZPAROWAĆ , parując rozejść ś.

ROZPARTY , który się rozpiera, rozpierający ś. szeroko na siedzeniu.

ROZPARZAĆ (się), dok. Rozparzyć (ś.); rozgrzewać (ś.) mocno na wilgotno, rozgotowywać (ś.) w gorącej wodzie, rozprażać (ś.), obgotowywać (ś.); r. ś., przyzwyczajać ś. do zbytniego gorąca, do zbyt ciepłej odzieży i&nbsp;t.&nbsp;p., rozpalać ś. Rozpasać — p. nied. Rozpasywać. Rozpasać (się), dok. Rozpaść (ś.); karmić (ś.) obficie, roztuszać (ś.).

ROZPASANIE , zdjęcie pasa; r. obyczajów = wyuzdanie, rozwiązłość, rozpusta.

ROZPASANIEC , ten, co ś. rozpasał; szaleniec, hulaka, rozpustnik, wszetecznik.

ROZPASANY , który zdjął z siebie pas; rozpuszczony, rozzuchwalony, wyuzdany, rozpustny, rozwiązły.

ROZPASJONOWAĆ się , nabrać do czego skłonności, chcieć co koniecznie posiąść; rozzłościć ś., wpaść w złość, w pasję, we wściekłość, rozwścieczyć ś., unieść ś., roznamiętnić ś.

ROZPASKUDZIĆ , uczynić paskudnym; rozjątrzyć, rozognić: r. ranę; nie ukończywszy jakiej roboty, porzucić ją rozrzuconą, zepsuć ją, rozpaprać; przen., rozpieścić, zdemoralizować, rozpuścić; r. ś., paskudnym ś. stać; rozjątrzyć ś., rozognić ś.; przen., puścić ś. na złą drogę, nabrać złych przymiotów; rozpuścić ś., rozpasać ś., zdemoralizować ś.

ROZPASYWAĆ (się), dok. Rozpasać (ś.); zdejmować pas z kogo (z siebie), odpasy wać przen., wprowadzać (wchodzić) na złą drogę, rozpuszczać (ś.); r-ł ś. = rozjuszył ś.

ROZPAŚĆ — p. nied. Rozpadać — p. nied. Rozpasać.

ROZPATRYWAĆ , dok. Rozpatrzyć; przypatrywać ś. czemu pilnie, oglądać co bacznie, rozglądać ś. w czym; r. ś. w czym, przypatrywać ś. czemu uważnie, rozglądać ś. dookoła, orjentować ś.; roztrząsać, uważać, badać co starannie.

ROZPATRZYĆ — p. nied. Rozpatrywać.

ROZPECKAĆ , rozbabrać, rozpaprać, rozpaskudzić.

ROZPEŁZAĆ się , dok. Rozpełznąć ś.; rozłazić ś. w różne strony; drzeć ś., rozdzierać ś., pękać (o tkaninie).

ROZPEŁZNIĘCIE się , dokonana czynność rozpełzania ś.; rozprzężenie, osłabienie muskułów, wiążących członki.

ROZPERLAĆ (się), dok. Rozperlić (ś); rozsypywać (ś.) kształtem pereł, rozpryskiwać ś.

ROZPEROROWAĆ się , zacząć perorować długo i namiętnie.

ROZPESTLIN , roślina z rodziny nanerczowatych, śliwiec.

ROZPĘCZNIAŁY , który rozpęczniał, napęczniały.

ROZPĘCZNIEĆ , wydąć ś. przez wciąganie wilgoci, wzdąć ś., nabrzmieć.

ROZPĘCZYĆ , uczynić rozpęczniałym; wzdąć.

ROZPĘD , rozpędzenie ś., zapęd, impet, rozmach; w r-dzie = w zapale; wstrzymać ś. w r-dzie = zaprzestać coś robić z zapałem. 120px|right

ROZPĘDNIK , koło rozpędowe, koło zamachowe w maszynie, wielkie, ciężkie koło, w prowadzające swym obrotem w ruch całą maszynę (fig.).

ROZPĘDOWY , odnoszący ś. do rozpędu, nadający rozpęd: koło r-e, poskramiacz r. = regulator umieszczony przy kole rozpędowym maszyny

ROZPĘDZAĆ , dok. Rozpędzić; rozpraszać, rozganiać, zmuszać do rozbiegnięcia ś., do bezładnej ucieczki; zmuszać do szybkiego biegu, puszczać pędem, w cwał: r. konia, pociąg kolei żelaznej, łódź; r. chorobę, wrzód = nie dopuszczać do uformowania ś., przerywać w zarodku; r. ś., puszczać ś. pędem, brać rozpęd dla przeskoczenia czego; zaczynać coś robić z zapałem, z werwą.

ROZPĘKAĆ (się), dok. Rozpęknąć (ś.); rozpadać ś. z trzaskiem, pękać, rozrywać ś. gwałtownie; bogdajeś ś. rozpękł!, niech ś. rozpęknę!, bogdajem ś. rozpękł! = przekleństwa, zaklęcia.

ROZPĘKŁY , Rozpęknięty, który rozpękł.

ROZPĘKNĄĆ — p. nied. Rozpękać.

ROZPĘKNIĘCIE , rozpadnięcie, rozpadlina, szczelina, szpara.

ROZPĘTAĆ — p. nied. Rozpętywać

ROZPĘTLAĆ , rozwiązywać pętle, węzły, rozsupływać.

ROZPĘTYWAĆ , dok. Rozpętać; uwalniać z pęt, z więzów, rozwikływać, rozwiązywać, rozmotywać; r. ś., rozwiązywać ś., uwalniać Ś. z pęt; przen., rozpasywać (ś.), rozpuszczać (ś).

ROZPIAN , roślina z rodziny krwawnicowatych.

ROZPIĄĆ — p. nied. Rozpinać.

ROZPIĆ — p. nied. Rozpijać.

ROZPIEC — p. nied. Rozpiekać.

ROZPIECZĘTOWYWAĆ , dok. Rozpieczętować; zdejmować z czego pieczęć, łamać na czymś pieczęć, odpieozętowywać; r. ś., otwierać ś. z pieczęci.

ROZPIEKAĆ (się), dok. Rozpiec (ś.); dobrze wypiekać (ś.);rozżarzać (ś.), rozpalać (ś.), rozprażać (ś.).

ROZPIENIĆ , uczynić śpiewnym, zamienić w śpiew, nadać melodyjność; rozbić na pianę, wzburzyć, okryć pianą.

ROZPIERAĆ , dok. Rozeprzeć; otwierać, rozszerzać pchając, rozsuwać, rozpychać; przepełniać, rozdymać; radość, duma r-a; r. ś., rozwalać ś., rozkładać ś., zabierać sobą wiele miejsca; rozkraczać ś., pysznić ś., być dumnym.

ROZPIERŚCIENIAĆ się , dok. Rozpierścienić ś.; rozkręcać ś., rozwijać ś. pierścieniami = kręgami.

ROZPIERZAĆ , dok. Rozpierzyć; rozpościerać co w kształcie piór.

ROZPIERZCHAĆ się , dok. Rozpierzchnąć ś.; rozpraszać ś., rozbiegać ś., uciekać w różne strony; rozsypywać ś., rozchodzić ś. po różnych miejscach.

ROZPIERZCHŁY , Rozpierzchnięty, Rozpierzchniony, który ś. rozpierzchnął; rozsiany, rozproszony, rozsypany.

ROZPIERZCHNĄĆ się — p. nied. Rozpierzchać ś.

ROZPIESZCZAĆ , dok. Rozpieścić; zbytnio, zanadto pieścić, psuć pieszczotami, robić niewieściuchem, rozdelikacać; zbytnio pobłażać rozbałamucać; r. ś., stawać ś. niewieściuchem, rozdelikacać ś., rozmiękczać ś.; rozpuszczać ś., kaprysić skutkiem czyjego pobłażania.

ROZPIESZCZENIEC , delikatniś, gagatek, pieszczoszek, niewieściuch, piecuch.

ROZPIEŚCIĆ — p. nied. Rozpieszczać.

ROZPIEŚNIAĆ (się), dok. Rozpieśnić (ś.), przepełniać (ś.) pieśnią; rozwijać (ś.) w pieśń.

ROZPIĘCIE , czynność rozpinania; r. a. rozpiętość mostu = odległość między jedną podporą a drugą.

ROZPIĘTOŚĆ , rozpięcie; kształt czegoś, co jest rozpięte.

ROZPIJAĆ , dok. Rozpić; przyzwyczajać do pijaństwa nałogowego; r. ś., stawać ś. pijakiem nałogowym, upijać ś.

ROZPIŁOWYWAĆ , dok. Rozpiłować; piłą, pilnikiem przecinać na części; pilnikiem na proch rozcierać.

ROZPINAĆ , dok. Rozpiąć; rozpościerać, rozciągać, rozszerzać, rozstawiać, przybijać coś rozciągniętego; odpinać to, co było spięte, zapięte; r. ś., rozpościerać ś., rozciągać ś.; odpinać na sobie ubranie, odpinać ś.

ROZPIORUNOWAĆ , Rozpiorunić, rozbić piorunem, rozgromiać; r. ś. rozlec ś. piorunem, rozgrzmieć.

ROZPIS , rozpisanie, rozpisanie ś.

ROZPISYWAĆ , dok. Rozpisać; przepisywać pewną ilość razy, kopjować wielokrotnie, robić pewną ilość odpisów; napisawszy, rozsyłać w różne miejsca, różnym osobom: r. listy; zarządzać, zalecać okólnikiem: r. pospolite ruszenie; rozkładać, rozdzielać, rozdysponowywać rozporządzeniem piśmiennem: r. podatki, kontrybucję; r. ś., zapalać ś. do pisania, zaczynać długo i rozwlekle pisać; szeroko co opisywać.

ROZPITY , ten, który się rozpił, stał ś. nałogowym pijakiem, opojem.

ROZPLANTOWAĆ , o roślinach: rozflancować, rozsadzić: wyrównać, zniwelować: r. grunt, wał, kopiec.

ROZPLATAĆ , dok. Rozpleść; splecionego co rozwijać, rozkręcać; przen., rozgadywać, rozgłaszać paplaniem, rozpuszczać wieść o czym.

ROZPLĄSAĆ się , zacząć na dobre pląsać, roztańczyć ś.

ROZPLĄTYWAĆ , dok. Rozplątać; rozwikływać, rozsypływać, wyrównywać coś, co było splątane; przen., rozjaśniać, wyjaśniać, rozświetlać, rozstrzygać.

ROZPLECINY , obrzęd rozplatania warkoczy pannie młodej przed ślubem.

ROZPLECISTY , dający ś. rozpleść, rozwikłać.

ROZPLEM , rozpłód, rozmnożenie (ś.), rozplemienie (ś.).

ROZPLEMIAĆ się , dok. Rozplemić (ś.); rozpładzać (ś.), rozkrzewiać (ś.), rozpleniać (ś.), rozradzać (ś ) rozmnażać (ś.).

ROZPLEMIENIAĆ — p. Rozplemiać.

ROZPLENIAĆ — p. Rozplemiać; rozradzać ś., rozmnażać ś., rozszerzać ś.

ROZPLEŚĆ — p. nied. Rozplatać.

ROZPLUCHOTAĆ się , zacząć ustawicznie pluchotać.

ROZPŁACAĆ , dok. Rozpłacić; wypłacić każdemu, co mu ś. należy; r. ś, płacić wszystkie należności.

ROZPŁADZAĆ (się), Rozpładniać (się), dok. Rozpłodzić (ś.), Rozpłodnić (ś.) — p. Rozplemiać (ś.).

ROZPŁAKAĆ , wywołać płacz; r. ś., zacząć rzewnie płakać.

ROZPŁASZAĆ , dok. Rozpłoszyć; rzuciwszy popłoch, rozpędzać; rozgramiać.

ROZPŁASZCZAĆ , dok. Rozpłaszczyć; czynić płaskim i szerszym, rozklepywać, rozprasowywać; przygniatać; przen. rozciągać, rozwalać, rozpościerać na płask; r. ś., płaskim i szerszym ś. stawać; rozciągać ś. na płask. 110px|right

ROZPŁASZCZKA , roślina z klasy widłaków (f.).

ROZPŁATA , wypłata, dokonana wielu osobom; częściowa wypłata należności, wypłata ratami, spłata.

ROZPŁATAĆ , rozciąć na dwie lub więcej części rozćwiertować, rozchlastać, rozsiekać, skaleczyć.

ROZPŁAWIAĆ , dok. Rozpławić; rozpuszczać (), roztapiać (ś.), rozmiękczać (ś.) w płynach; rozcieńczać (ś.); przen., rozpływać (ś.).

ROZPŁAWNY , dający ś. roztopić; rozpuszczalny; rozpuszczony, roztopiony; przen., nalany, nabrzękły, napuchnięty.

ROZPŁODEK , rozpłodzenie, rozpłodzenie potomstwo.

ROZPŁODNIĆ — p. nied. Rozpładniać.

ROZPŁODNIK , stadnik, reproduktor, np. ogier, buhaj knur; przen., rozsadnik, źródło.

ROZPŁODOWY , Rozpłodny, odnoszący ś. do rozpłodu, zdolny do rozpłodu: buhaj, ogier r.

ROZPŁODZICIEL , ten, który rozpłodził a. rozpładza.

ROZPŁODZIĆ — p. nied. Rozpładzać.

ROZPŁOMIENIAĆ , dok. ; rozpalać płomieniem; przen., przenikać zapałem, zagrzewać do czynu, roznamiętniać, podżegać; r. ś., zapalać ś. płomieniem, rozżarzać ś., wybuchać płomieniem, rozjaśniać ś., rozbłyskiwać ś.; przen., unosić ś. zapałem, zapalać ś., roznamiętniać ś.

ROZPŁOMIENIEĆ — p. Rozpłomienić ś.

ROZPŁOMIENIENIE , rozpalenie ś. płomieniem; zapał, namiętność.

ROZPŁONĄĆ , zająć ś. płomieniem, zapalić ś.; wybuchnąć unieść ś. zapałem, namiętnością.

ROZPŁONICA , roślina z rodziny trędownikowatych.

ROZPŁONIĆ — p. Rozpłomienić.

ROZPŁOSZYĆ — p. nied. Rozpłaszać.

ROZPŁÓD , Rozpłodek, rozpładzanie, rozmnożenie; płód, przychówek, owoc; potomstwo; ród, plemię; zawiązek, początek, źródło.

ROZPŁÓKAĆ , płócząc rozpuścić, rozmyć.

ROZPŁYŃ , ciało stałe, zamienione w płyn; płyn, ciecz.

ROZPŁYNĄĆ się — p. nied. Rozpływać ś.

ROZPŁYNNY , zdolny do rozpływania ś., rozpływający ś.

ROZPŁYW , rozpłynięcie; rozdział koryta rzeki na dwa ramiona.

ROZPŁYWAĆ się , dok. Rozpłynąć ś.; płynąć każdy w inną stronę, płynąc oddalać ś. jeden od drugiego, rozpraszać ś., rozstawać ś.; o płynach: rozlewać ś. na wszystkie strony, rozchodzić ś.; o ciele stałym, pogrążonym w cieczy; rozpuszczać ś.; roztwierać ś.; ze stanu stałego przechodzić w ciekły, topnieć, roztapiać ś.; rozmiękać, roztajać: masło r-a ś. na patelni, gruszka r-a ś. w ustach; przen., być przejętym miłym, rozkosznym uczuciem, rozkoszować ś., unosić ś. w zachwycie, rozrzewniać ś.: r. ś. w rozkoszy, w radości, r. ś. nad kim w pochwałach = chwalić bez umiarkowania; r. ś. we łzach = gorzko płakać; rozgłaszać ś., rozpowszechniać ś.

ROZPOCZYNAĆ , dok. Rozpocząć; dawać początek czemu, zaczynać co, napoczynać; r. ś., brać początek, poczynać ś., zaczynać ś., następować, dziać ś.

ROZPOETYZOWAĆ , rozbudzić w kim zapał poetycki, natchnienie poetyckie; r. ś., pisać dużo poezji, odczuwać poetycznie, rozmarzać ś.

ROZPOGADZAĆ , dok. Rozpogodzić; czynić pogodnym, wypogadzać, rozchmurzać; przen., rozweselać; r. ś., wypogadzać ś., stawać ś. pogodnym, rozchmurzać ś., rozjaśniać ś.; r-a ś. = nastaje pogoda; przen., rozweselać ś., przestawać być posępnym.

ROZPOIĆ — p. nied. Rozpajać.

ROZPOKA , rodzaj małży skamieniałej.

ROZPOLITYKOWAĆ (się), roznamiętnić kogo (ś.) do politykowania.

ROZPOLOWAĆ się , roznamiętnić ś. do polowania.

ROZPOŁAWIAĆ , dok. Rozpołowić; dzielić na połowy, rozdwajać; dzielić na części, rozszczepiać; zmniejszać o połowę, czynić dwa razy mniejszym; r. ś., rozpadać ś. na połowy, rozdwajać ś.; stawać ś. dwa razy mniejszym.

ROZPOŁOWIĆ , p. nied. Rozpoławiać.

ROZPOŁOŻENIE , rozwaga, ład w myślach, roztropność.

ROZPOŁUDNIĆ się , wejść w chwilę południową.

ROZPOMINAĆ , dok. Rozpomnieć; rozpamiętywać, rozważać; wspominać, przypominać.

ROZPONA , obicie, baldachim, pawilon.

ROZPONKA a. Roszponka, roślina z rodziny dzwonkowatych.

ROZPOPRĘŻAĆ , dok. Rozpoprężyć; rozbierać z popręgu, zdejmować popręg, rozciągać, wyprężać.

ROZPORA , krokiew poprzeczna, w środku umieszczona w wiązaniu dachowym, podobna do poziomego przekreślenia litery A; kawał belki, wbity między dwie inne a. między dwie ściany dla ich wsparcia; poprzeczka.

ROZPOREK , w sukni, w ubraniu: kawałek sukni umyślnie niezeszyty dla łatwiejszego wdziewania; rozprucie.

ROZPORNICA , belka rozporowa.

ROZPORNY , dający ś. rozpruć, podzielić; dający ś. rozeprzeć.

ROZPORZĄDZAĆ , dok. Rozporządzić; wyznaczać porządek, w jakim ma ś. co dokonywać; zarządzać, wydawać dyspozycję, zalecać, polecać, rozkazywać; rozdzielać co między kogo; mieć co na swe usługi, na zawołanie, do swojej dyspozycji; r. ś., wydawać samoistnie bez porozumienia ś. z nikim, polecenia, rozkazy; rządzić ś., rozrządzać, robić wszystko po swojemu, burmistrzować, postępować, jak u siebie.

ROZPORZĄDZALNY , ten, którym można rozporządzać, będący do czyjej dyspozycji.

ROZPORZĄDZENIE , rozkład, porządek, układ, rozkaz, postanowienie, dyspozycja, przepis; papier, akt, zawierający jakiś rozkaz.

ROZPORZĄDZICIEL , Rozporządzacz, człowiek, który rozporządził a. rozporządza.

ROZPORZĄDZICIELSTWO , rola, zadanie, władza rozporządziciela.

ROZPORZĄDZIĆ — p. nied. Rozporządzać.

ROZPOSAŻAĆ , dok. Rozposażyć; dawać posag każdemu kolejno, wyposażać przychodzić z pomocą pieniężną każdemu z osobna; marnować, trwonić; rozdawać; r. ś., rozgospodarowywać ś., rozporządzać ś., roztasowywać ś.

ROZPOSIĄŚĆ , zająć miejsca na siedzeniach, rozsiąść ś., rozsadowić ś.

ROZPOSTARCIE , czynność rozpościerania, rozesłanie, rozciągnięcie czego na czym; rozwój, rozrost, wzrost, rozprzestrzenienie, rozszerzanie, spotęgowanie ś.

ROZPOSTRZEĆ — p. nied. Rozpościerać.

ROZPOŚCIERAĆ , dok. Rozpostrzeć; rozciągać, rozściełać, rozkładać, roztaczać, rozwijać, rozpinać, rozbijać, rozstawiać: r. ręce = rozkrzyżowywać; rozszerzać, szerzyć, rozprzestrzeniać: r. nad czym swoje chorągwie, proporce = brać co pod swoje panowanie; przen., r. co, wykładać coś długo i szeroko, rozwodzić, rozszerzać ś. nad czymś; r. ś., rozciągać ś., rozkładać ś., rozwijać ś., słać ś.; sięgać aż czego, ciągnąć ś. aż dokąd; rozpowszechniać ś., rozchodzić ś., rozrastać ś.; rozgospodarowywać ś., roztasowywać ś., rozporządzać ś., długo i szeroko o czym mówić, rozwodzić ś. nad czym.

ROZPOTĘŻNIAĆ (się), dok. Rozpotężnić (ś.); robić (ś.) niezmiernie potężnym, potęgować (ś.).

ROZPOTRZEBOWAĆ , wydać na różne potrzeby.

ROZPOWIADAĆ , dok. Rozpowiedzieć; mówić o czym wszystkim; rozgłaszać, rozgadywać co; opowiadać ze wszystkiemi szczegółami, wyjaśniać dokładnie.

ROZPOWIĆ — p. nied. Rozpowijać.

ROZPOWIEDZIEĆ — p. nied. Rozpowiadać.

ROZPOWIJAĆ (się), dok. Rozpowić (ś.), Kozpowinąć (ś.); rozwijać (ś.) zpowijaków, rozwijać (ś.) umysłowo.

ROZPOWSZECHNIACZ , krzewiciel, głosiciel.

ROZPOWSZECHNIAĆ , dok. Rozpowszechnić; czynić powszechnym, rozkrzewiać, krzewić, głosić, apostołować, popularyzować.

ROZPOZNAĆ — p. nied. Rozpoznawać.

ROZPOZNANIE , poznawanie, , roztrząsanie, określenie choroby, djagnoza.

ROZPOZNAWAĆ , dok. Rozpoznać; rozeznawać, rozróżniać; poznawać wszechstronnie i gruntownie; rozważać, roztrząsać, badać pilnie; badając określać; przypominać sobie coś dawniej znanego; r. ś. obeznawać ś., obznajmiać ś. z czym.

ROZPOZNAWALNY , dający ś. rozpoznawać, służący do rozpoznania.

ROZPOZNAWCZY , dotyczący rozpoznania; djagnostyczny.

ROZPOŻYCZAĆ , dok. Rozpożyczyć; pożyczać wielu osobom, pożyczać wszystko, co ś. posiada.

ROZPÓR , Rozporek, szpara: r. w sukni kobiecej, r. w spodniach, rozdzielenie, rozszczepienie, podział.

ROZPRASOWYWAĆ , dok. Rozprasować; prasowaniem rozprostować, wygładzać.

ROZPRASZAĆ , dok. Rozproszyć; rozrzucać, rozcinać, rozsypywać, rozwiewać; roznosić, rozszerzać: r. nowiny, plotki; rozrywać, rozweselać: r. złe myśli, smutek; rozdrabniać, rozbijać, rozdzielać na części: r. wojsko na poszczególne oddziały; trwonić, wydawać, wydatkować; rozpędzać, rozganiać, rozbijać: r. nieprzyjaciela; r. ś., rozsypywać ś., iść w rozsypkę, rozbiegać ś., rozlatywać ś., rozpierzchać ś.; rozdrabniać ś., dzielić ś. na małe cząstki; r. ś. w rozmowie = nie trzymać ś. przedmiotu, odchodzić od niego, nie być ścisłym; o duszy, o umyśle: doznawać roztargnienia, rozrywać ś.; być unoszonym w różne strony; trwonić ś., marnować ś.

ROZPRAWA , rozmowa, rozstrzygająca coś, debaty, obrada, roztrząsanie, rozbieranie jakiej sprawy wspólnie z kim, załatwienie jakiego sporu: r. sądowa = załatwienie sprawy jakiej na drodze sądowej; r. wojenna = wojna, bitwa; r. honorowa = pojedynek; utwór piśmienniczy, którego treścią jest dowiedzenie słuszności a. niesłuszności jakiej myśli za pomocą rozumowania, traktat naukowy.

ROZPRAWCZY , odnoszący ś. do rozprawy.

ROZPRAWIAĆ , dok. Rozprawić; mówić o czymś długo, wymownie, rozmawiać o czymś z ożywieniem, rozpowiadać co, rozwodzić ś. nad czym, rezonować, opowiadać żywo, gawędzić o czym; urządzać, rozporządzać, uporządkowywać; r. ś. z kim = koóczyć spór, załatwiać kłótnię; obliczać ś., rachować ś.; mścić ś. nad kim, odpłacać komu swoją krzywdę; r. ś. przed sądem = usprawiedliwiać ś., uniewinniać ś., tłomaczyć ś.

ROZPRAWKA , mała rozprawa, mały traktat o czymś, ćwiczenie piśmienne.

ROZPRAWNY , lubiący rozprawiać, wymowny, gadatliwy; niedługo ś. namyślający, bystry, rezolutny; tyczący ś. rozprawiania; człowiek r. = gaduła, papla.

ROZPRAŻAĆ , prażąc ususzać; ugotować na wpół; rozgrzewać, rozżarzać.

ROZPRĘŻAĆ , dok. Rozprężyć; prężąc powiększać objętość; rozszerzać, rozciągać, wyciągać; rozpychać; wydymać, wyprężać; r. ś., przez prężenie ś. zwiększać swą objętość; rozszerzać ś., rozdymać ś., rozciągać ś.

ROZPRĘŻLIWY , łatwo ś. rozprężający, prężny, elastyczny.

ROZPROMIENIAĆ , dok. Rozpromienić; sprawiać, aby co rozbłyskiwało promieniami, ozdabiać promieniami, czynić promieniejącym; otaczać jasnością; przen., przepełniać radością, szczęściem; r. ś. promieniami, rozbłyskiwać, otaczać ś. jasnością; przen., okazywać radość, szczęście na twarzy, cieszyć ś., rozradowywać ś.

ROZPROSTOWYWAĆ , dok. Rozprostować; czynić co nanowo prostym, odprostowywać, wyprostowywać, naprostowywać; r. ś., stawać ś. prostym, wyprostowywać ś., odprostowywać ś.

ROZPROSZENIE , czynność rozpraszania; popłoch, porażka, rozgrom; roztargnienie, roztrzepanie, nieład w myślach.

ROZPROSZENIEC , żołnierz, który uszedł z porażki, niedobitek.

ROZPROSZKA , rozproszenie, rozsypka.

ROZPROSZKOWAĆ , rozetrzeć, roztłuc, utrzeć, utłuc na proszek.

ROZPROSZYCIEL , człowiek, który co rozproszył a. rozprasza.

ROZPROSZYĆ — p. nied. Rozpraszać.

ROZPROŚCIĆ — p. Rozprostować.

ROZPROWADZAĆ , dok. Rozprowadzić; prowadzić w różne strony, odprowadzać w różne miejsca; rozwodzić, roznosić, rozmazywać, rozsmarowywać: r. maść na plastrze, farbę na płótnie; rozcieńczać, rozwadniać, rozczyniać; rozluzowywać, rozluźniać, rozwodzić.

ROZPRÓĆ , Rozpruć — p. nied. Rozprówać, Rozpruwać.

ROZPRÓSZAĆ — p. Rozpraszać.

ROZPRÓWACZ , Rozpruwacz, człowiek, który rozprówa (rozpruwa), rozcina, rozrzyna.

ROZPRÓWAĆ , Rozpruwać, dok. Rozpróć, Rozpruć; rzecz zeszytą rozcinać, rozrywać po szwach, rozcinać nici, któremi co było zeszyte; przen., rozrzynać, rozcinać, płatać; r. ś., rozdzierać ś. na szwie, próć ś., rozchodzić ś. w miejscu, gdzie było zeszyte.

ROZPRÓŻNIACZAĆ (się), dok. Rozpróżniaczyć (ś.); robić kogo (ś.) próżniakiem, rozleniwiać (ś.).

ROZPRÓŻNOWAĆ się , bardzo próżnować, długo próżnować, przyzwyczaić ś. do lenistwa, odwyknąć od pracy, zleniwieć.

ROZPRUĆ — p. Rozpróć.

ROZPRYSKAĆ — p. nied. Rozpryskiwać; pryskając, wybrać, wyszafować wszystko, co było.

ROZPRYSKIWACZ , przyrząd do rozpryskiwania płynów, rozpylacz, pulweryzator.

ROZPRYSKIWAĆ , dok. Rozpryskać, Rozprysnąć; pryskając rozchlapywać, rozbryzgiwać, rozrzucać kroplami, roztrzaskiwać, rozrywać, rozbijać na kawałki, druzgotać; r. ś., rozlatywać ś. kroplami, rozbryzgiwać ś., rozchlapywać ś.; rozlatywać ś. w kawałki, roztrzaskiwać ś., rozbijać ś., druzgotać ś.; rozbiegać ś., rozlatywać ś. w różne strony, pierzchać bezładnie w różnych kierunkach.

ROZPRYSNĄĆ — p. nied. Rozpryskiwać.

ROZPRZĄC — p. nied. Rozprzęgać.

ROZPRZĄŚĆ — p. nied. Rozprzędzać, Rozprzędać.

ROZPRZĄŻ , rozprzężenie (ś).

ROZPRZEDAWAĆ , dok. Rozprzedać; przedawać wszystko częściami wielu osobom, wyprzedając.

ROZPRZEDAŻ , przedaż cząstkowa, cząstkami; wyprzedaż całkowita, zupełna wielu osobom rozmaitych sprzętów, np. z powodu wyjazdu a. resztek towarów z powodu zwinięcia interesu, końca sezonu itp.

ROZPRZESTRZENIAĆ , dok. Rozprzestrzenić; czynić co przestronniejszym. szerszym, rozleglejszym; rozszerzać, rozciągać, rozpościerać, rozwijać; przen., krzewić, apostołować, szerzyć, rozpowszechniać; r. ś., stawać ś. szerszym, rozleglejszym, powiększać ś. w swych rozmiarach, rozszerzać ś., rozpościerać ś.

ROZPRZĘDZAĆ , Rozprzędać, dok. Rozprząść; rozkręcać, rozsnuwać coś, co było sprzędzonego, skręconego.

ROZPRZĘGAĆ , dok. Rozprząc; odprzęgać, wyprzęgać, wykładać z zaprzęgu; odprzągłszy, odprowadzać w różne strony; rozdzielać, rozłączać, rozrywać; przen., rozwodzić, rozluźniać, psuć, rozwalniać; niweczyć, niszczyć; demoralizować, r. ś., być wyprzęganym, uwalniać ś. z zaprzęgu; rozdzielać ś., rozłączać ś., rozstawać ś.; rozwalniać ś., rozluźniać ś., rozstrajać ś., demoralizować ś.

ROZPRZĘŻENIE , czynność rozprzęgania; rozwolnienie, rozluźnienie obyczajów, demoralizacja; rozstrój, bezład, dezorganizacja, chaos.

ROZPRZĘŻNY , odnoszący ś. do rozprzężenia.

ROZPUBLIKOWAĆ , publikując rozpowszechnić, rozgłosić.

ROZPUCHAĆ , dok. Rozpuchnąć; nabrzmiewać silnie, puchnąć.

ROZPUK , pęknięcie; śmiać ś. aż do r-u = śmiać ś. głośno i dużo, pękać ze śmiechu.

ROZPUKLINA , rozpadlina, otwór podłużny, szpara, szczelina; ruptura, przepuklina.

ROZPUKNĄĆ , Rozpuknąć się, pęknąć, popękać, rozpaść ś. na części, rozleźć ś., rozlecieć ś.

ROZPULCHNIACZ , który rozpulchnia; przyrząd do rozpulchniania gruntu.

ROZPULCHNIAĆ , dok. Rozpulchnić; czynić pulchnym, pulchniejszym, pulchnić; rozdelikacać, pieścić; rozruszać.

ROZPUST , roztwór; ujście, upust; opłata, uiszczana przez rozwodzących ś. małżonków.

ROZPUSTA , swawola, nadużycie wolności, psoty, zbytki, wybryki; rozwolnienie obyczajów, rozwiązłość, nierząd, demoralizacja, wyuzdanie, sprosność, wszeteczeństwo, rozpasanie.

ROZPUSTNICA , kobieta rozpustna, kobieta złych obyczajów.

ROZPUSTNIK , człowiek swawolny, swawolnik, figlarz, psotnik, trzpiot; człowiek zepsuty, zdemoralizowany, wszetecznik, oddający ś. rozpuście, rozpasaniec, nierządnik.

ROZPUSTNOŚĆ , rozpusta.

ROZPUSTNY , zbytny, swawolny, figlarny, psotny; rozwiązły, nierządny, wszeteczny, wyuzdany, zdemoralizowany, demoralizujący.

ROZPUSZCZAĆ , dok. Rozpuścić; puszczać w różne strony, pozwalać odejść, rozsyłać, odprawiać; popędzać do szybkiego biegu, rozpędzać, puszczać w cwał; uwalniać, zwalniać: r. chłopców ze szkoły; ze stanu stałego zmieniać w ciekły, roztapiać; topnieć, tajać, rozmaczać; rozprowadzać, rozcieńczać, rozczyniać, rozwadniać, rozprowadzać; rozszerzać, rozwijać, rozciągać; rozluzowywać, rozwiązywać, rozluźniać, rozsznurowywać, popuszczać związane, ściśnięte, czynić przestronniejszym, szerszym; rozprostowywać, rozpościerać, roztaczać na wszystkie strony, wypuszczać, wysyłać; puszczać wolno; r. komu wodze = dawać mu zbyt wielką swobodę; r. wieść, wiadomość, pogłoskę, plotkę = rozpowszechniać, rozszerzać; r. kogo = demoralizować go, dając mu zbyt wielką swobodę, rozpasywać, rozpustnym czynić; r. ś., rozwijać ś., roztaczać ś., rozchylać ś., rozkręcać ś.; rozpustnym ś. stawać, rozpasywać ś., demoralizować ś. przez zbytnią swobodę; roztapiać ś., tajać, topnieć; o kwiatach, o pączkach liściowych: rozkwitać, rozwijać ś.; r. ś. na co, w co, oddawać ś. czemu bez opamiętania, używać czego bez umiarkowania; rozpuścił ś., jak dziadowski bicz = rozbisurmanił ś., rozswawolił ś., stał ś. krnąbrnym.

ROZPUSZCZALNIK , płyn, użyty do rozpuszczenia w nim jakiego ciała stałego, rozczynnik.

ROZPUSZCZALNOŚĆ , zdolność rozpuszczania ś. w cieczy.

ROZPUSZCZALNY , rozpuszczający ś. w czym z łatwością.

ROZPUŚCIĆ — p. nied. Rozpuszczać.

ROZPYCHAĆ , dok. Rozepchać; pchając rozszerzać, rozprzestrzeniać przez wpychanie czego w co; karmić usilnie, odkarmiać nadmiernie; rozdymać, odymać; przen., czynić próżnym, zarozumiałym, nadymać; roztrącać, popychać w tę i ową stronę, chcąc ś. dostać gdzie; r. ś., przez pchanie szerszym ś. stawać, rozszerzać ś.; jeść nadmiernie, opychać ś., przejadać ś.; roztrącając innych na prawo i na lewo, torować sobie drogę w tłumie; popychać ś., odpychać ś. wzajemnie.

ROZPYLACZ , przyrząd do rozdmuchiwania proszków; przyrząd do rozpylania płynów, pulweryzator, refreszyser.

ROZPYLAĆ , dok. Rozpylić; rozścierać na miałki proszek; rozdmuchiwać płyn.

ROZPYSZNIAĆ się , stawać ś. pysznym, dumnym, nadętym.

ROZPYTAĆ — p. nied. Rozpytywać.

ROZPYTLOWAĆ , przez pytel przepuścić, przepytlować wszystko; przen., rozgadać, rozpaplać.

ROZPYTYWAĆ się , dok. Rozpytać ś.; zapytując wielu, dowiadywać ś. o czym dokładnie, wywiadywać ś., wypytywać ś.

ROZRABIAĆ , dok. Rozrobić; rozczyniać, rozpuszczać, rozcieńczać, rozwadniać, rozbełtywać; powiększać pracą, rozprzestrzeniać, rozszerzać; rozwijać, wzmagać, potęgować; robiąc, doprowadzać do pożądanego stanu, obrabiać; r. ziemię = uprawiać, karczować; odrabiać coś zrobionego, niszczyć; różnie przerabiać, nadawać różne kształty; r. ś., powracać do poprzedniego kształtu; odrabiać ś.

ROZRABOWAĆ , rabując rozchwytać, rozkraść, rozgrabić.

ROZRACHOWAĆ — p. nied. Rozrachowywać.

ROZRACHOWYWAĆ , dok. Rozrachować; rozliczać dokładnie, wyrachowywać, szczegółowo; rozważać, roztrząsać pilnie, wszechstronnie; r. ś. z kim = kończyć z nim rachunki, rozliczać ś., płacić ostatecznie, co ś. komu należy.

ROZRACHUNEK , obliczenie, obrachunek, rachowanie ś. z kim, porachunek, ostateczne załatwienie rachunku.

ROZRACZYĆ się , stać ś. hojnym, gościnnym.

ROZRADA , klasa, kategorja, podział.

ROZRADOWANIE , radość, uciecha, wesele.

ROZRADOWYWAĆ , dok. Rozradować; napawać kogo radością, przejmować szczęściem, radować, cieszyć, sprawiać radość komu; r. ś., napawać ś. nadzieją, przejmować ś. szczęściem, radość czuć w sercu, weselić ś.

ROZRADYKALIZOWAĆ (się), zrobić (ś.), nawskroś radykalnym.

ROZRADZAĆ (się), dok. Rozrodzić (ś ); rozmnażać (ś.), rozpleniać (ś.), rozpładzać (ś.), rozkrzewiać (ś.).

ROZRAMIENIAĆ się , dok. Rozramienić ś.; rozrastać ś. w ramiona, w odnogi, rozgałęziać ś., rozkrzewiać ś.

ROZRANIAĆ , dok. Rozranić; kaleczyć, rozkrwawiać, ciężko ranić, roztwierać ranę.

ROZRAPIAĆ , dok. Rozropić; wywoływać ropienie, rozjątrzać; r. ś., zachodzić ropą, wydawać z siebie ropę.

ROZRASTAĆ się , dok. Rozrosnąć ś., Rozrość ś.; rosnąc powiększać ś., rozszerzać ś.; urastać, nabierać ciała, tuszy; przen., rozwijać ś., wzrastać, pomnażać ś., rozkrzewiać ś., dochodzić do znacznych rozmiarów, powiększać ś.

ROZRAZIĆ — p. nied. Rozrażać.

ROZRAŻAĆ , dok. Rozrazić; tłuc, rozbijać; jątrzyć, rozraniać; r. ś., rozbijać ś., rozdzielać ś.; rozpadać ś., rozszczepiać ś., rozjątrzać ś.

ROZRĄBYWAĆ , dok. Rozrąbać; na części rąbać, przerąbywać, rozcinać; płatać, ćwiartować.

ROZREKLAMOWYWAĆ , dok. Rozreklamować; rozgłaszać, czynić powszechnie wiadomym, wszędzie znanym za pomocą reklam.

ROZROBIĆ — p. nied. Rozrabiać.

ROZRODCZY , odnoszący ś. do rozradzania ś.; pomagający rozradzaniu ś.: organy r-e = płciowe.

ROZRODEK , potomstwo, ród, plemię; w bot., komórka zarodnikowa.

ROZRODNOŚĆ , plenność.

ROZRODNY , mający wiele potomstwa, rozrodzony, rozgałęziony, rozkrzewiony.

ROZRODZENIE , czynność rozradzania; ród rozrodzony, potomstwo; drzewo genealogiczne, rodowód.

ROZRODZICIEL , przodek rodu.

ROZRODZIĆ — p. nied. Rozradzać.

ROZROIĆ się , rojąc ś. rozlecieć; rozmnożyć ś., rozplenić ś., rozpłodzić ś.

ROZROMANSOWYWAĆ (się), dok. Rozromansować (ś.); roznamiętniać (ś.) do czytania romansów, pobudzać kogo (ś.) do miłostek, bałamucić kogo (ś.).

ROZROPIĆ — p. nied. Rozrapiać.

ROZROSŁY , wysoki i pleczysty, dorodny, tęgi, rosły; bujny, rozwinięty; o drzewie: szeroko gałęźmi sięgający, rozkrzewiony.

ROZROSNĄĆ się , Rozrość się — p. nied. Rozrastać ś.

ROZROST , powiększanie ś., rozrastanie ś., rozgałęzienie ś., rozkrzewianie ś.; stan tego, co ś. rozrosło; rozrosłość, rozmnożenie ś., rozpłodzenie ś.

ROZROŚĆ się — p. Rozrosnąć ś.

ROZROŚL , odrostek, odnoga, gałąź; to, co powstaje z rozwinięcia ś. czego.

ROZROŚNIĘTY — p. Rozrosły.

ROZROŻEK , gatunek chrząszcza.

ROZROŻYĆ się , rozgałęzić ś., rozkrzewić ś., rozdzielić ś.

ROZRÓB , rozrobienie ś.

ROZRÓDZTWO , płodzenie, rozplenianie, rozpładzanie.

ROZRÓWNYWAĆ , dok. Rozrównać; wyrównywać, wygładzając a. odrzucając części wystające; r. ś., wyrównywać ś., wygładzać ś.; być różnym od innych, odróżniać ś. od pozostałych.

ROZRÓŻA , roślina z rodziny trędownikowatych.

ROZRÓŻNIAĆ , dok. Rozróżnić; odkrywać różnicę, cechy, różniące co od czego, rozpoznawać z pośrod innych, odróżniać, wyróżniać; waśnić, kłócić, rozłączać; r. ś., waśnić ś., kłócić ś., odstrychać jeden od drugiego z powodu różnicy zdań.

ROZRÓŻNIENIE , rozpoznanie, odróżnianie, czynność rozróżniania; niezgoda, rozterka, nieporozumienie. waśń.

ROZRUCH , niepokój, hałas, tartas, zgiełk, zamęt, zamieszanie, rozgardjasz; awantura, burda; zaburzenie, powstanie, bunt, rewolucja.

ROZRUCHAĆ , rozruszać.

ROZRUMIENIAĆ , dok. Rozrumienić; czynić rumianym, rozczerwieniać; r. ś., rumianym ś. stawać, rozczerwieniać ś.

ROZRUSZAĆ , Rozruchać, wprawiać w ruch; rozkołysać, rozmachać, rozchwiać; przen., ożywić, rozochocić, rozweselić; r. ś., rozochocić ś., ożywić ś., wyjść ze stanu apatji, nabrać śmiałości.

ROZRUSZEK , niewielki rozruch.

ROZRYCZEĆ się , bezustannie ryczeć; zacząć płakać rzewnie, głośno, rozbeczeć ś.

ROZRYĆ , ryjąc rozkopać, ; rozwalić, rozburzyć, zniszczyć.

ROZRYGLOWAĆ , odjąć rygle, odsunąć rygle; odemknąć coś zaryglowanego, odryglować.

ROZRYW , miejsce, gdzie było coś rozerwane, przerwa, rozpadlina.

ROZRYWACZ , który co rozrywa.

ROZRYWAĆ , dok. Rozerwać; rwąc, dzielić co gwałtownie na części, rozszarpywać, rozdzierać, targać, rozsadzać: r. szyki, hufce, szeregi nieprzyjacielskie = rozpędzać, rozbijać, zmuszać do ucieczki, rozpraszać; r. swoje siły, wojsko = dzielić na małe oddziałki, rozstrzeliwać; r. małżeństwo, r. zamiar żenienia ś., wyjścia za mąż = przeszkadzać do dojścia do skutku; r. układy = udaremniać, zrywać je, rozchwiewać, w niwecz obracać; r. walczących, bijących ś. = rozdzielać, rozbraniać; r. sejm, sejmik = zrywać je przez zastosowanie prawa veto; r. zgodnych = rożnić, waśnić; r. żal, smutek, czarne myśli = odsuwać je od siebie, rozweselać; r. węzeł przyjaźni = przestawać być czyimś przyjacielem; r. kogo, rozweselać, zabawiać, rozrywki komu dostarczać; jest rozrywany = wszędzie go proszą, jest wzięty, popularny; rozerwany na myślach = roztargniony; r. między siebie = rozdrapywać, rozchwytywać, rozkradać; r. ś., rozrywać siebie samego; być rozrywanym, rozsadzanym, rozszarpywanym, rozlatywać ś., pękać; używać rozrywki, zajmować sobie myśl w sposób przyjemny, zabawiać ś., weselić ś.

ROZRYWKA , zabawa, uciecha, rozerwanie umysłu.

ROZRZĄDZAĆ , dok. Rozrządzić; urządzać, rozporządzać, zarządzać, wprowadzać w czym pewien porządek, regulować; r. kim, czym, postanawiać o kim, o czym, postanawiać co względem kogo, czego.

ROZRZEDNĄĆ , Rozrzednieć, stać ś. rzadszym.

ROZRZEDZAĆ , dok. Rozrzedzić; czynić rzadszym, przerzedzać; rozcieńczać, rozwadniać: r. ś., rzadszym ś. stawać, tracić na gęstości, rozcieńczać ś.

ROZRZEWNIAĆ (się), dok. Rozrzewnić (ś.); do łez poruszać (ś.), wzruszać (ś.), rozczulać (ś.), roztkliwiać (ś.).

ROZRZEWNIENIE , wzruszenie, czułość, rzewność, rozczulenie.

ROZRZEŹWIEĆ , nabrać rzewności, orzeźwiać.

ROZRZUCAĆ , dok. Rozrzucić; rzucając w rożne strony, rozpraszać, rozmiatać, rzucać bezładnie po rożnych miejscach: r. papiery, rzeczy, książki i&nbsp;t.&nbsp;p.; domki rozrzucone po dolinie = niesymetrycznie pobudowane; włosy rozrzucone = roztargane; rozpowszechniać, rozprzestrzeniać przez podrzucanie: r. odezwy, proklamacje; trwonić, marnować, szastać, rozdawać hojnie, wydawać bez rachunku: r. pieniądze; znosić, rozwalać coś wzniesionego, usypanego, burzyć, rozbijać: r. mur, kopiec, stóg, budynek; r. ś., rozpraszać ś., rozlatywać ś., rozbiegać ś., rozchodzić ś. w rożne strony; awanturować ś., hulać, szastać pieniędzmi. rozbijać ś., stawiać ś.

ROZRZUCONY , roztargniony; nieuważny, postrzelony.

ROZRZUT , rozrzucanie.

ROZRZUTNICA , kobieta rozrzutna, marnotrawna.

ROZRZUTNIK , człowiek rozrzutny, marnotrawca, utracjusz, hulaka.

ROZRZUTNOŚĆ , marnotrawstwo.

ROZRZUTNY , nieumiarkowany w wydatkach, marnotrawny, utratny.

ROZRZYNAĆ , dok. Rozerznąć; rozcinać na części, krajać, przerzynać, rozpiłowywać, płatać, ćwiartować.

ROZSACZAĆ , dok. Rozsaczyć; , rozstawiać w pewnej od-1 ległości jednych od drugich.

ROZSADA , rośliny młodo, gęsto rosnące, przeznaczone do rozsadzenia, flance, zwłaszcza ogrodowizn, np. kapusty.

ROZSADCZY , odnoszący ś. do rozsadzania.

ROZSADKA , latorośl, gałązka odcięta z oczkami, którą zasadza ś. w ziemię dla rozkrzewienia rośliny.

ROZSADNIK , młoda roślina, przeznaczona do rozsadzania; grunt, na którym ś. sieje rozsadę; przen., krzewiciel, głosiciel, apostoł, propagator; gniazdo, źródło, siedlisko, miejsce, skąd ś. coś rozchodzi, rozpowszechnia.

ROZSADOWIĆ , usadowić inaczej w rożnych miejscach; r. ś., usadowić ś. wygodnie, rozsiąść ś.; rozpostrzeć ś., rozłożyć ś., roztasować ś.

ROZSADZAĆ , dok. Rozsadzić; tu i owdzie sadzić w pewnej odległości jedno od drugiego, sadząc, oddalać jedno od drugiego, rozłączać, rozdzielać; o roślinach: sadzić, flancować, sadzić rzadziej; sadowić w rożnych miejscach daleko jednego od drugiego; usadzać, rozmieszczać, rozlokowywać, rozstawiać; rozpinać, rozciągać, rozwieszać, rozpościerać; rozrywać za pomocą wybuchu, wysadzać w powietrze, wywoływać pęknięcie, rozdymać; rozsadzone konie = rozstawne; w drukarstwie: rozsadzone pismo = rozspacjowane; r. ś., siadać w rożnych miejscach, w pewnej odległości jeden od drugiego, sadowić ś. w rożnych miejscach; pękać, rozrywać ś., dostawać szczelin.

ROZSADZICIEL , Rozsadzca, człowiek, który rozsadził a. rozsadza.

ROZSADZIĆ — p. nied. Rozsadzać.

ROZSAPAĆ się , ustawicznie i silnie sapać, zasapać ś.; przen., rozzłościć ś., rozgniewać ś., rozindyczyć ś., zirytować ś.

ROZSĄCZYĆ się , sącząc ś. rozlać ś.

ROZSĄD , rozeznanie, rozsądzenie, rozstrzygnienie jakiej sprawy, wyrok, sąd, osądzenie.

ROZSĄDEK , zdrowy rozum, zmysł praktyczny, rozwaga, zastanowienie.

ROZSĄDKOWY , odnoszący ś. do rozsądku.

ROZSĄDNIE , przysł., rozważnie, roztropnie, rozumnie.

ROZSĄDNIEĆ , stawać ś. rozsądnym, rozsądniejszym.

ROZSĄDNY , nacechowany rozsądkiem, pełen rozsądku, roztropny, rozważny, baczny, mający zmysł praktyczny.

ROZSĄDZAĆ , dok. Rozsądzić; rozstrzygać sądownie, wydawać wyrok w jakiej sprawie, rozeznawać rozsądkiem; sądzić, rozstrzygać, rozważać; godzić zwaśnionych, różniących ś. w zdaniu i&nbsp;t.&nbsp;p.; ja was r-dzę = zrobię sąd między wami, kto z was ma rację.

ROZSEGREGOWAĆ , rozłożyć według gatunków, rozgatunkować, rozsortować.

ROZSENTYMENTALIZOWAĆ się , rozczulić ś., stać ś. zbyt sentymentalnym.

ROZSEPAROWAĆ , rozdzielić, rozłączyć.

ROZSERDECZNIĆ się , roztkliwić ś., rozrzewnić ś., wzruszyć ś. serdecznie.

ROZSĘPIAĆ , dok. Rozsępić czoło = rozmarszczać, wypogadzać, rozchmurzać; r. kogo, rozweselać, wprawiać w dobry humor; r. ś., wypogadzać, rozchmurzać swe czoło, przestawać ś. smucić, gniewać; łagodnieć, nabierać humoru.

ROZSIAĆ — p. nied. Rozsiewać.

ROZSIAD , roślina z rodziny krwawnicowatych, bebłek; roślina z rodziny liljowatych, zimowit.

ROZSIADAĆ się , dok. Rozsiąść ś.; siadać szeroko, wygodnie, rozpierać ś., rozwalać ś., rozkładać ś.; siadać w różnych miejscach, siadając oddalać ś. jeden od drugiego, zajmować miejsca dalsze, odleglejsze; rozsadowiać ś., rozmieszczać ś., rozlokowywać ś., osiadać; pękać, rozrywać ś., rozlatywać ś., rozłazić ś.

ROZSIADŁY , który ś. rozsiadł; krzaczasty, rozgałęziony, rozkrzewiony; rozmieszczony, osiadły w różnych miejscach.

ROZSIANY , posiany; rozmieszczony, rozpościerający ś., występujący w różnych miejscach.

ROZSIATKOWANY , rozgałęziony nakształt sieci.

ROZSIĄŚĆ się — p. nied. Rozsiadać ś.

ROZSIECZNY , dający ś. rozsiekać, przeznaczony do rozsiekania.

ROZSIEDLAĆ , dok. Rozsiedlić; osiedlać, osadzać po różnych miejscach; r. osadę = rozmieszczać przez osiedlanie; r. ś., osiadać, zamieszkiwać, obierać sobie siedlisko po różnych miejscach.

ROZSIEDLIĆ się — p. nied. Rozsiedlać ś.

ROZSIEDLINA , rozpadlina, szpara, pęknięcie.

ROZSIEDZIEĆ się , zasiedzieć ś. długo, niechętnie ruszać ś. z miejsca.

ROZSIEKAĆ , Rozsiec — p. nied. Rozsiekiwać.

ROZSIEKIWAĆ , dok. Rozsiekać, Rozsiec; siekać w sztuki, ciąć na kawałki, rozrąbywać, płatać, rozcinać; zadawać ciężkie rany: r. szablą, szablami, siekierą.

ROZSIEPAĆ , rozciąć, rozsiec, porozcinać, sprawić rzeź.

ROZSIERDZIĆ (się), rozgniewać (ś.), rozjątrzyć (ś.), zirytować (ś.), rozjuszyć (ś.).

ROZSIERDZONY , Rozsierdziony, rozgniewany, rozzłoszczony, zirytowany.

ROZSIEŚĆ się — p. Rozsiąść ś.

ROZSIEWACZ , Rozsiewca, człowiek, który rozsiewa, siewca; przyrząd do rozsiewania nawozu; przen., propagator, krzewiciel, apostoł.

ROZSIEWAĆ , dok. Rozsiać; siejąc, rozsypywać, rozrzucać, tu i owdzie siać, rozpraszać; rozrzucać bezładnie, marnotrawić, trwonić: r. pieniądze = wydawać je nadmiernie na niepotrzebne rzeczy; umieszczać w rożnych miejscach: kwiaty rozsiane po łące, domki rozsiane po pagórkach = tu i owdzie rozmieszczone; los rozsiewa ludzi po świecie; rozpuszczać, rozgłaszać, rozpowszechniać: r. wiadomości, plotki; krzewić, rozszerzać, propagować, rozpowszechniać: r. nauki, cywilizację; r. ś., rozbiegać ś, rozpraszać ś., rozsypywać ś.

ROZSIEWCA — p. Rozsiewacz.

ROZSIODŁYWAĆ , dok. Rozsiodłać; zdejmować z czego siodło, uwalniać od siodła, rozkulbaczać.

ROZSKAKIWAĆ , robić rożne skoki, wyskakiwać; r. ś., dok. Rozskoczyć ś.; odskakiwać od siebie, pierzchać w rożne strony, rozbiegać ś.; rozstępować ś., rozdzielać ś., rozrywać ś.

ROZSKLEPIAĆ , dok. Rozsklepić; roz: bierać ze sklepienia, rozbierać sklepienie; przen., rozdrażniać, rozjątrzać co zasklepionego, np. ranę.

ROZSKOCZYĆ się — p. nied. Rozskakiwać ś.

ROZSKOK , w gimn., stojąc w pozycji ze złożonemi nogami, zrobienie skoku z rozstawieniem nóg.

ROZSKROBYWAĆ , dok. Rozskrobać; skrobaniem rozdzielać; rozdrapywać, rozdłubywać; skrobiąc rozjątrzać, rozdrażniać: r. wrzód, strupek.

ROZSKRZYDLIĆ się , rozpostrzeć skrzydła; unosić ś. myślą, duchem jakby na skrzydłach.

ROZSLADZAĆ , dok. Rozsłodzić; dodawać do czego słodyczy, czynić słodkim, słodzić; przen., uprzyjemniać, mówić słodkie słowa, rozmarzać, zachwycać.

ROZSŁAWIAĆ , dok. Rozsławić, rozgłaszać, roznosić czyją sławę; r. ś., stawać ś. sławnym, wsławiać ś. szeroko; rozgłaszać ś., rozpowszechniać ś., rozszerzać ś., roznosić ś.

ROZSŁOCIĆ się , rozilażyć ś., rozdeszczyć ś.

ROZSŁODZIĆ — p. nied. Rozsładzać.

ROZSŁONECZNIAĆ (się), dok. Rozsłonecznić (ś.); rozpromieniać (ś.) światłem słonecznym; przepełniać (ś.) słonecznością; rozpromieniać (ś.) szczęściem.

ROZSŁUCHAĆ się — p. nied. Rozsłuchiwać się.

ROZSŁUCHIWAĆ , dok. Rozsłuchać; rozpoznawać, rozeznawać słuchem; roztrząsać, rozważać słuchając, przesłuchując; r. ś., nasłuchiwać dla przewiedzenia ś. o czym, słuchając, orjentować ś.

ROZSMAKOWYWAĆ , dok. Rozsmakować; rozpoznawać co smakiem, przekonywać ś. o smaku czego, dochodzić smaku czego; r. ś. w czym, zasmakowywać w czym, nabierać upodobania do czego, zacząć gustować w czym.

ROZSMAROWYWAĆ , dok. Rozsmarować; cieniutką warstwą czego pokrywać co, smarując rozprowadzać po czym, rozmazywać.

ROZSMĘTNIĆ — p. nied. Rozsmętniwać.

ROZSMĘTNIWAĆ , dok. Rozsmętnić; czynić smętnym; r. ś., smętnym ś. stawać.

ROZSMYRGAĆ , rozrzucić, rozciskać w rożne strony.

ROZSNOWA , osnowa rozciągnięta, rozsnowanie; rozwinięcie, wykład; rozwiązanie: r. dramatu, powieści; dalsze rozsnucie wątku: w dziele naukowym, w utworze literackim.

ROZSNOWAĆ — p. Rozsnuwać.

ROZSNUWAĆ , dok. Rozsnuć; rozprzestrzeniać osnowę, snuć, rozciągając nici w pewnym kierunku; przen., rozwijać szczegółowo jaką myśl, prowadzić dalej jaki wątek; rozwiązywać, rozsupływać, rozwikływać; r. ś., rozwijać ś.

ROZSORTOWYWAĆ , dok. Rozsortować; rozgatunkowywać.

ROZSPACJOWAĆ , w drukarstwie: rozstawić czcionki, wkładając między nie spacje.

ROZSPAZMOWAĆ się , zacząć okropnie i długo spazmować.

ROZSPEKULOWAĆ się , wdać ś. w rożne spekulacje, zacząć spekulować z zapałem.

ROZSPOŁECZNIAĆ , dok. Rozspołecznić; propagować, rozszerzać pewne ideje społeczne; wprowadzać różnice, niezgody pod względem społecznym.

ROZSREBRNIAĆ (się), Rozsrebrzać (się), dok. Rozsrebrnić (ś.), Rozsrebrzyć (ś.); oblewać (ś.), rozświecać (ś.) srebrnym blaskiem.

ROZSROŻAŁY , rozsrożony.

ROZSROŻEĆ — p. Rozsrożyć ś.

ROZSROŻYĆ , srogim uczynić, rozpalić gniewem, rozjątrzyć, rozzłościć, zirytować, rozsierdzić; r. ś., roznamiętnić ś., rozgniewać ś., srogim ś. stać, wybuchnąć gniewem, rozsierdzić ś., zirytować ś., rozwścieczyć ś.

ROZSTAĆ się — p. nied. Rozstawać ś.

ROZSTAJ , miejsce rozejścia ś. dróg, przecięcie, skrzyżowanie ś. dróg, rozdroże; w lm., rozstajne drogi; przen., chwila niepewności w życiu, kiedy ś. nie wie, jak dalej żyć, jak postępować.

ROZSTAJNY , rozdzielający ś., rozchodzący ś. w różne strony, krzyżujący ś.: r-e drogi = drogi krzyżujące ś.; być na r-ych drogach, na rozstaju = nie wiedzieć, co wybrać, jak dalej postępować.

ROZSTANIE , a. r. ś., rozejść ś., rozłąka, pożegnanie.

ROZSTAWAĆ się , dok. Rozstać ś.; rozstępować ś., pękać, rozsiadać, rozchodzić ś.; nasiąknąwszy płynem, miększym ś. stawać; rozpuszczać ś., rozmiękać; r. ś., z kim, z czym, rozłączać ś., rozdzielać ś., żegnać ś., rozchodzić ś., zrywać z sobą.

ROZSTAWIAĆ , dok. Rozstawić; umieszczać w różnych miejscach w postawie stojącej, stawiać po różnych miejscach, umieszczać w pewnej odległości jedno od drugiego, ustawiać w pewnym porządku; rozpościerać, rozszerzać, rozciągać; r. ś., być rozstawianym; umieszczać ś., ustawiać ś. w pewnej odległości jeden od drugiego w postawie stojącej; r. nogi = rozkraczać; r. ręce = rozciągać, rozsuwać, rozczapierzać.

ROZSTAWIĆ — p. nied. Rozstawiać.

ROZSTAWNY , łatwy do rozstawienia, dający ś. rozstawić, rozstawiany, rozsuwany; rozstawiony w rożnych miejscach: r-e konie = konie zapasowe, gotowe do przeprzężenia po rożnych stacjach pocztowych dla pośpiechu w podroży; r. druk = rozpacjowany, dyssolut.

ROZSTĄPIĆ się — p. Rozstępować ś.

ROZSTĘKAĆ się , zacząć ustawicznie i długo stękać.

ROZSTĘP , przestrzeń próżna między jednym a drugim, odstęp, luka, przerwa, przedział.

ROZSTĘPOWAĆ się , dok. Rozstąpić ś.; usuwać ś. w jedną i drugą stronę, odstępować, rozchodzić ś. na strony, pozostawiając w środku miejsce wolne; rozdzielać ś., rozsuwać ś.; przen., otwierać ś., rozpękać ś., rozsiadać ś.; rozstąp ś., ziemio = nie można kogoś a. czegoś nigdzie znaleźć, przepadło bez śladu, jakby ś. zapadło pod ziemię.

ROZSTOPERCZYĆ , rozczapierzyć, rozstawić, rozkraczyć.

ROZSTRAJAĆ , dok. Rozstroić; coś nastrojonego odstrajać, mieszać porządek tonów, robić niemożliwym do grania; r. instrument muzyczny; przen., denerwować, rozdrażniać, wyprowadzać z równowagi; r. ś., odstrajać ś., fałszywym ś. stawać (o istrumencie muzycznym); denerwować ś., rozdrażniać ś.

ROZSTRASZAĆ , dok. Rozstraszyć; strasząc rozpędzać, rozganiać postrachem.

ROZTROIĆ — p. nied. Rozstrajać. (się), rozdzielić (ś.) na troje.

ROZSTROJENIE , dokonana czynność rozstrajania; rozstrój, rozdrażnienie, niepokój nerwowy: rozkład, chaos, niezgoda, zamęt.

ROZSTRÓJ — p. Rozstrojenie.

ROZSTRYCHAĆ (się), dok. Rozstrychnąć (ś.); rozdzielać (ś.), rozłączać (ś.), rozdwajać (ś.), rozpraszać (ś.); waśnić (ś.), różnić (ś.).

ROZSTRYCHNIĘCIE (się), Rozstrychnienie (się), rozerwanie, rozprężenie, niezgoda, waśń, rozłam, dysharmonja. Rozstrzelać — p. nied. Rozstrzeliwać. Rozstrzelać, dok. Rozstrzelić; wykonać nad kim karę śmierci przez zabicie go strzałami z broni palnej; roztrzaskiwać co z broni palnej, rozbijać, roznosić strzałami, rozsadzać, rozrywać; rozpędzać, rozpraszać, rozganiać; rozrzucać na wszystkie strony, rozsiewać. rozsypywać; rozdwajać, rozdzielać; r. druk = rozdzielać litery szerszemi spacjami; r. ś., rozlatywać ś., rozpraszać ś., rozbiegać ś., rozpierzchać ś.; rozchodzić ś. w różne strony; nie zgadzać ś., różnić ś.

ROZSTRZELIWAĆ , dok. Rozstrzelać; zabijać, tracić kogo z broni palnej.

ROZSTRZELONY , ten, którego rozstrzelono; roztargniony, nieuważny, roztrzepany; druk r. = rozstawny, rozspacjowany.

ROZSTRZĘPIAĆ (się), dok. (ś.); rozdzielać (ś.), rozrywać (ś.) na strzępy, rozszczepiać (ś.).

ROZSTRZYC — p. nied. Rozstrzygać.

ROZSTRZYGAĆ , dok. Rozstrzygnąć; strzygąc rozcinać; decydować, rozsądzać; wyjaśniać, rozwiązywać kwestję, załatwiać spór; r. ś., być rozstrzyganym, rozsądzonym, rozwiązywać ś., wyjaśniać ś.

ROZSTRZYGAJĄCY , ten, który rozstrzyga; stanowczy, ostateczny, decydujący, niecofniony.

ROZSTRZYGNĄĆ — p. Rozstrzyc.

ROZSUĆ , rozsypać, rozproszyć; rozłożyć, rozpostrzeć; r. ś., rozsypać ś., rozproszyć ś.; rozsuła ś. o kobiecie: została matką, zległa.

ROZSUNĄĆ — p. nied. Rozsuwać.

ROZSUPŁAĆ , rozplątać z supła, rozwikłać, rozwiązać.

ROZSUSZYĆ , susząc rozsadzić, wysuszyć tak, iż zacznie pękać.

ROZSUWAĆ , dok. Rozsunąć; usuwać w obie strony, robiąc w środku otwór, przejście, rozdzielać przez suwanie; suwając oddalać; rozkładać, rozciągać; r. ś., odsuwać ś., w różne strony, rozstępować ś.; przen., rozdzielać ś.. rozpraszać ś.. rozlatywać ś.

ROZSUWALNY , dający ś. rozsuwać, rozsuwany, rozkładany.

ROZSWATAĆ , przeszkodzić projektowanemu małżeństwu, rozchwiać je.

ROZSWAWOLIĆ , rozpuścić, rozpasać; r. ś., rozdokazywać ś., rozzbytkować ś., rozpuścić ś., rozbrykać ś.

ROZSWOROWAĆ , Rozsforować, puścić psy ze swory, rozwiązywać, rozpuścić ze smyczy; r. ś., rozpuścić ś., rozpasać ś., rozswawolić ś.

ROZSYCAĆ , dok. Rozsycić; rozprowadzać, rozrabiać, robić pitnym: r. miód.

ROZSYCHAĆ się , dok. Rozeschnąć ś.; wyschnąwszy, pękać.

ROZSYCZEĆ się , zacząć gwałtownie syczeć.

ROZSYGNALIZOWAĆ , dać do wiadomości, rozpowszechnić za pomocą sygnałów.

ROZSYŁAĆ , dok. Rozesłać; posyłać w różne strony, wysyłać, wyprawiać w różnych kierunkach.

ROZSYP — p. Rozsypka.

ROZSYPAĆ — p. nied. Rozsypywać.

ROZSYPANIEC — p. Rozproszeniec.

ROZSYPIAĆ się , dok. Rozespać ś.; usypiać na dobre, pogrążać ś. w głębokim śnie, długo spać.

ROZSYPISKO , ruiny, gruzy, zwaliska.

ROZSYPKA , Rozsyp, rozsypanie ś. rozproszenie ś.

ROZSYPNY , dający ś. rozsypać, sypki, miałki, kruchy.

ROZSYPUCHA , odmiana sypkiego piaskowca.

ROZSYPYWAĆ , dok. Rozsypać; sypiąc rozpraszać, rozrzucać, rozsiewać; rozkruszać miałko, rozcierać na proch; burzyć, niszczyć, walić; rozpędzać, rozganiać, rozpraszać; marnotrawić, trwonić; targać, łamać; r. ś., sypiąc ś., rozpraszać ś., rozlatywać ś.; rozpadać ś., rozkruszać ś., przen., rozpierzchać ś., rozbiegać ś., iść w rozsypkę; o kobiecie: zostać matką, urodzić dziecko, zlec.

ROZSZAFOWAĆ , rozporządzić, rozrządzić; hojnie rozdać, roztrwonić, zmarnotrawić.

ROZSZALAŁY , który wpadł w szaleństwo, we wściekłość, niepohamowany, rozhukany, rozpasany, rozwścieczony.

ROZSZALEĆ , wpaść w gniew, we wściekłość, w szaleństwo, rozwściec ś., rozpasać ś., stracić panowanie nad sobą; r. ś., rozkochać ś. do szaleństwa w kim.

ROZSZARPANIEC , rozbitek; tułacz.

ROZSZARPNĄĆ — p. Rozszarpać.

ROZSZARPYWAĆ , dok. Rozszarpać, Rozszarpnąć; szarpnąwszy, pociągnąwszy gwałtownie, rozdzierać na części, rozrywać.

ROZSZASTAĆ , roztrwonić, zmarnotrawić; przepuścić, przehulać; r. ś., zacząć szastać bez umiarkowania; rozproszyć ś. przez szastanie, zmarnować ś.

ROZSZCZEBIOTAĆ , rozgłosić szczebiocząc; r. ś., szczebiotać wciąż, rozgadać ś., rozpaplać ś.

ROZSZCZEGÓLNIAĆ , dok. Rozszczególnić; bardzo szczegółowo objaśniać, rozjaśniać, tłumaczyć, rozwijać, wyświetlać.

ROZSZCZEGÓŁOWIĆ , rozdzielić, na szczegóły.

ROZSZCZEKAĆ , szczekając rozgłosić; rozgadać, rozpaplać; r. ś., zapamiętać ś. w szczekaniu; przen., zacząć gadać bez końca, zacietrzewić ś. w gadaniu.

ROZSZCZEP , Rozszczepek, rozszczepienie, miejsce rozszczepione, rysa, rozpadlina.

ROZSZCZEPAĆ , Rozszczepić — p. nied. Rozszczepiać.

ROZSZCZEPCA , człowiek, który rozszczepia; krzewiciel, propagator, apostoł.

ROZSZCZEPEK — p. Rozszczep.

ROZSZCZEPIAĆ , Rozszczepywać, dok. Rozszczepić, Rozszczepać; rozcinać, szczepiąc rozłupywać, rozcinać, rozrzynać wzdłuż; roztwierać, rozszerzać, rozdymać; r. ś., rozłupywać ś. wzdłuż, rozdwajać ś., rozdzielać przez całą długość; przen., rozchodzić ś., rozdzielać ś., rozstrychać ś., rozprzestrzeniać ś., rozpowszechniać ś.

ROZSZCZEPIĆ — p. nied. Rozszczepiać; szczepiąc rozpowszechnić: r. drzewa owocowe; rozkrzewić, rozpowszechnić, rozszerzyć.

ROZSZCZEPIENIE , dokonana czynność rozszczepiania; miejsce rozszczepione, pęknięcie, rysa, rozpadlina, szpara; przen., rozdwojenie ś., rozdział, rozbrat, roztrychnięcie ś, niezgoda; r. promienia słonecznego rozłożenie ś. barwy.

ROZSZCZEPNY , łupiący ś., łupliwy.

ROZSZCZEPYWAĆ — p. Rozszczepiać.

ROZSZCZĘŚLIWIAĆ , dok. Rozszczęśliwić; czynić szczęśliwym, uszczęśliwiać; rozradowywać; r. ś., czynić ś. szczęśliwym, rozpromieniać ś. szczęściem.

ROZSZCZYPAĆ , dok. Rozszczypnąć; szczypiąc rozdzielić — p. Rozszczepać.

ROZSZEPTAĆ , rozgadać szeptem; r. ś., dużo szeptać, nieustannie szeptać, rozlec ś. szeptem.

ROZSZEREGOWAĆ , rozstawić w szeregi.

ROZSZERZACZ , człowiek, który rozszerza; krzewiciel, apostoł, propagator; przyrząd do wiercenia studzien artezyjskich.

ROZSZERZAĆ , dok. Rozszerzyć; czynić szerszym, poszerzać; rozprzestrzeniać, powiększać, czynić obszerniejszym, luźniejszym, rozpuszczać; podwyższać, panoszyć, potęgować; powiększać, opowiadając przesadzać, rozdymać w opowieści: r. słowami; krzewić, rozpowszechniać, rozprzestrzeniać, apostołować, propagować; rozkładać, rozwijać, rozpościerać, rozpinać, roztasowywać; rozkraczać, rozstawiać; r. ś., być rozszerzanym, poszerzać ś., szerszym stawać; rozprzestrzeniać ś.; powiększać ś., rozmnażać ś., rozdymać ś.; rozwodzić ś. nad czym szeroko.

ROZSZERZALNOŚĆ , własność ciał rozszerzania ś. pod wpływem ciepla.

ROZSZERZALNY , mogący ś. rozszerzać, rozprężliwy, elastyczny.

ROZSZERZKA , łącznik, mufa, rozszerznica, zworka do rur, cewa rozszerzna.

ROZSZERZYCIEL — p. Rozszerzacz.

ROZSZERZYĆ — p. nied. Rozszerzać.

ROZSZLOCHAĆ się , rozpłakać ś. na: dobre, rzewnie szlochać.

ROZSZNUROWAĆ , zdjąć sznur z czego, rozwolnić sznury, rozpuścić co zesznurowanego; r. ś., rozluźnić na sobie sznurówkę.

ROZSZPILIĆ , wyjąć szpilki, rozpiąć; r. ś., rozpiąć ś.

ROZSZUFLOWAĆ , rozrzucić, rozwiać szuflą.

ROZSZUKAĆ się , wziąć ś. gorliwie do szukania.

ROZSZUMIEĆ się , szumieć nieustannie.

ROZSZYĆ — p. nied. Rozszywać.

ROZSZYKOWAĆ (się), uszykować (ś.), rozłożyć (ś.) porządnie, rozstawić (ś.) w szyku, rozrządzić (ś.).

ROZSZYWAĆ się , próć ś., rozwodzić ś. w miejscu szwu, rozrywać ś.

ROZŚCIELAĆ , Rozściełać, dok. Rozesłać; rozpościerać, ścieląc co na czym, rozkładać.

ROZŚCIEŻE , rozdroże, miejsce, gdzie ś. drogi krzyżują.

ROZŚLIZAĆ , dok. Rozśliznąć; ślizkim się stawać, butwieć, śluzem zachodzić; rozślizło ś. = po mrozie nastała lekka odwilż i .

ROZŚLIZGAĆ się , ślizgać ś. dużo i długo.

ROZŚLIZNĄĆ — p. nied. Rozślizać.

ROZŚLUBIĆ , rozdzielić to, co ś. złączyło wzajemnym ślubem, rozwieść małżeństwo.

ROZŚMIAĆ się , Roześmiać się, zaśmiać ś., wybuchnąć, parsknąć śmiechem, zacząć ś. śmiać.

ROZŚMIESZAĆ , dok. Rozśmieszyć; sprawiać, żeby ś. kto roześmiał, śmiech wywoływać u kogo, pobudzać do śmiechu, rozweselać aż do śmiechu.

ROZŚNIEŻAĆ się , dok. Rozśnieżyć ś.; o śniegu: zaczynać na dobre padać; nabierać śnieżnej białości. Rozśnieżyć p. nied. Rozśnieżać ś.

ROZŚPIEWAĆ , zapalać kogo do śpiewania; rozgadać, rozpaplać; r. ś., rozochocić ś. do śpiewania, dużo naraz śpiewać.

ROZŚRUBOWAĆ , Rozszrubować, rozkręcić ze śruby; wyjąć z czego śruby.

ROZŚWIATA , rozchodzące ś. światło, odblask, połysk, łuna; brzask, świt, jutrzenka.

ROZŚWIDROWAĆ , świdrem przewiercić na wskroś; rozszerzyć, rozepchać świdrem.

ROZŚWIECAĆ , dok. Rozświecić; zapalać światło, rozniecać ogień dla oświetlenia, rozwidniać, rozjaśniać; r. komu, przyświecać, świecić, przeprowadzać ze światłem; czynić jasnym, światłym, oświetlać, rozjaśniać; przywracać wzrok ślepemu; r-ę ja mu gwiazdy w południe = dam mu ś. we znaki!, poczuje on!, pozna mnie!; r. ś., zaczynać ś. palić, rozjaśniać ś., rozbłyskać ś., rozpłomieniać ś., rozelśniewać ś.

ROZŚWIERGOTAĆ się , Rozświegotać się, ustawicznie świergotać.

ROZŚWIETLAĆ , dok. Rozświetlić — p. Rozświecać; czynić oświeceńszym, rozszerzać oświatę; r. ś., stawać ś. światlejszym, oświeceńszym — p. Rozświecać ś.

ROZŚWIETNIĆ , uczynić świetniejszym, uświetnić; r. ś., świetniejszym ś. stać, dodawać blasku, poloru.

ROZŚWIETNIEĆ , stać ś. świetnym, jaśniejszym, słynniejszym, odznaczyć ś.

ROZŚWIETNIENIE , czynność rozświetniania, świetność, chwała, blask.

ROZŚWIEŻAĆ , dok. Rośzwieżyć; odświeżać, czynić świeższym, orzeźwiać.

ROZŚWIĘTOWAĆ się , ciągle świętować, nic nie robić.

ROZŚWIT , jutrzenka, świt, brzask.

ROZŚWITA — p. Roświta

ROZŚWITAĆ (się), dok. Rozświtnąć (ś.); zaczynać świtać, rozwidniać ś., dnieć; zaczynać jaśnieć, błyszczeć, rozelśniewać ś.

ROZŚWITOWATE , Roświtowate, rodzina roślin jednoliściennych.

ROZTABOROWAĆ się , rozłożyć ś. taborem.

ROZTACZAĆ , dok. Roztoczyć; rozpuszczać coś zwiniętego, rozkręcać, rozwijać tocząc; rozpościerać, rozkładać, rozszerzać, rozciągać, rozstawiać, rozpinać; r. opiekę = opiekować ś., troszczyć ś.; okazywać, wystawiać co na pokaz, występować okazale: r. swe wdzięki, bogactwo, przepych i&nbsp;t.&nbsp;p.: gryźć, przegryzać, gryząc, tocząc, niszczyć, rozjadać na części (o robakach); tocząc, rozlewać; r. ś., tocząc ś., rozlewać ś., rozpływać ś.; rozpościerać ś., rozwijać ś. rozkładać ś., rozciągać ś., rozstawiać ś., rozczapierzać ś.; okazywać ś. w całej pełni, w całej okazałości.

ROZTAJAĆ , Roztajeć, rozmarznąć, przejść ze stanu stałego w ciekły wskutek działania ciepła; rozpuścić ś., roztopnieć; roztajało = nastała odwilż.

ROZTAJEMNICZAĆ , dok. Roztajemniczyć; czynić, aby coś przestało być tajemniczym, odkrywać tajemnicę, rozświetlać.

ROZTAŃCOWAĆ się , Roztańczyć się, tańcować dużo i z zapałem.

ROZTAŃCZYĆ się — p. Roztańcować ś.

ROZTAPIAĆ (się), dok. Roztopić (ś.); rozpuszczać (ś.), topiąc (ś.), rozpławiać (ś.).

ROZTARGAĆ , Roztargnąć, pociągnąwszy gwałtownie, rozedrzeć, rozszarpać, rozerwać, zniweczyć; rozkudłać, rozczochrać: r. włosy; ', zniweczyć, naruszać, zerwać, unicestwić: r. związek przyjaźni; przen., r. kogo, sprawić mu roztargnienie, rozproszyć jego myśli, uwagę; r. ś., rozczochrać ś., rozkudłać ś.; rozerwać ś., rozproszyć swoje myśli, zająć ś. czym innym.

ROZTARGNIENIE , rozdwojenie, rozproszenie, niezgoda, waśń, niesnaski; nieuwaga, roztrzepanie, dystrakcja.

ROZTARGNIĘCIE się , Roztargnienie się, przyjemność, rozrywka.

ROZTARGNIONY , nieuważny, roztrzepany; zajęty czym innym, nie myślący o tym, co ma robić, rozstrzelony.

ROZTASOWAĆ , na tasach kramarskich rozłożyć; rozmieścić w pewnym porządku, rozlokować, rozłożyć; r. karty = zmieszać, przemieszać, skartować; r. ś., rozłożyć ś. ze swoim kramikiem, rozmieścić na nim towary; przen., rozkwaterować ś., rozgościć ś., stanąć obozem, rozlokować ś.

ROZTEATROWAĆ się , coraz bywać w teatrze.

ROZTELEGRAFOWAĆ , rozpowszechnić za pomocą telegrafu, rozesłać na wszystkie strony jaką wiadomość telegrafem.

ROZTELEPAĆ , roztrząść, rozkołatać, rozluźnić, roztrajkotać.

ROZTERAĆ — p. Roztyrać.

ROZTERKA , Rozterk, niezgoda, niesnaski, waśń, poróżnienie, swada, nieporozumienie; r. wewnętrzna = niepewność, wahanie ś., wątpliwość.

ROZTERKLIWY , niezgodny, kłótliwy.

ROZTĘCZ , rozbłysk tęczowy.

ROZTĘCZAĆ (się), dok. Roztęczyć (ś.); rozpinać (ś.), roztaczać (ś.), rozpościerać (ś.) nakształt tęczy.

ROZTĘCZOWAĆ (się), rozłożyć (ś.) na kolory tęczy, rozpromienić (ś.).

ROZTĘSKNIAĆ , dok. Roztęskrnć; przenikać tęsknotą; r. ś., oddać ś. tęsknocie.

ROZTĘTNIAĆ , dok. Roztętnić; rozbudzać tętno czego, dać ś. słyszeć jako tętent.

ROZTĘŻYĆ , wytężyć, rozprężyć.

ROZTKLIWIAĆ (się), dok. Roztkliwić (ś.); przejmować (ś.) tkliwością, rozczulać (ś.), rozrzewniać (ś.).

ROZTLEĆ — p. nied. Roztlewać.

ROZTLEWAĆ , dok. Roztleć; rozżarzać ś., tlejąc rozpalać ś.; zaogniać ś., ożywiać ś., stawać ś. ostrzejszym, gorętszym: spór ś. roztlewa

ROZTLIĆ , Rozetlić, rozżarzyć tak, iż zaczyna tleć, rozpalić.

ROZTŁACZAĆ , dok. Roztłoczyć; rozgniatać, tłocząc rozbijać, miażdżyć, tratować, deptać. 50px|right

ROZTŁACZARKA , przyrząd do rozpychania rur w maszynach parowych (fig.).

ROZTŁÓMACZAĆ , dok. Roztłómaczyć, wykładać wszechstronnie, wyjaśniać; r. ś., tłómaczyć ś. dokładnie.

ROZTŁUC — p. nied. Roztłukać, Roztłukiwać.

ROZTŁUKAĆ , Roztłukiwać, dok. Roztłuc; rozbijać, tłukąc rozdrabniać, rozkruszać, tłuc na drobne kawałki. 110px|right

ROZTOCZ , roztoczenie, rozpływ, rozpłynięcie ś., rozlew, rzecz roztoczona, powierzchnia rozlana; powódź, wylew; gatunek pająka (2 fig).

ROZTOCZYĆ — p. nied. Roztaczać.

ROZTOCZYSTY , szeroko roztoczony, rozlany, rozłożysty.

ROZTOK , roztopy wiosenne, rozlew wód. 140px|right

ROZTOKA , potok górski; dolina, wyżłobiona przez potok (fig.).

ROZTOP , roztopienie ś., roztajanie, wiosenny rozlew wód; powódź; materjał, ułatwiający topienie, np. rudy a. kruszcu.

ROZTOPERCZAĆ — p. Rozczapierzać.

ROZTOPIĆ — p. nied. Roztapiać.

ROZTOPNIAŁY , ten, który stopniał, roztopił ś.; rozpuszczony.

ROZTOPNIEĆ , topniejąc rozpuścić ś., roztajać, stopnieć.

ROZTOPNY , możliwy do stopienia, topnisty, rozpuszczalny; rozkisły, grzązki, rozlany, topki.

ROZTRACAĆ , dok. Roztrącić; marnować, marnotrawić, trwonić, przepuszczać, zatracać, zagładzać, wyniszczać.

ROZTRAJKOTAĆ , Rozklekotać, rozluźnić; rozpaplać.

ROZTRATOWAĆ , rozdeptać, rozjechać, rozmiażdżyć, zgnieść pod nogami, pod kołami pojazdu itp.

ROZTRĄBIĆ — p. nied. Roztrębywać.

ROZTRĄCAĆ , dok. Roztrącić; trącając, uderzając rozbijać; walić, rozwalać, rozsadzać, druzgotać, gruchotać, w gruzy obracać; idąc, jadąc odtrącać, odsuwać na bok, przepychać ś. wśród tłumu; r. ś., trąciwszy ś., uderzywszy ś., rozbijać ś., druzgotać ś., rozwalać ś., gruchotać ś., w gruzy ś. obracać.

ROZTREFIAĆ , dok. Roztrefić; rozpuszczać włosy, warkocze, kwasty.

ROZTRĘBYWAĆ , dok. Roztrąbić; rozgłaszać, rozpowszechniać, roznosić, szerzyć: r. wiadomość, pogłoskę, plotkę; r. ś., rozgłaszać ś., szerzyć ś.

ROZTROCZYĆ , rozwiązać, rozsznurować z troków; r. ś., rozebrać ś.

ROZTROPNIE , przysł., rozumnie, rozważnie, rozsądnie, przezornie.

ROZTROPNOŚĆ , rozwaga, baczność, rozsądek, rozum praktyczny, przytomność umysłu, rozgarnięcie.

ROZTROPNY , rozsądny, rozgarnięty, rozumny, przezorny, baczny, rozważny.

ROZTRUCHAN — p. Rostruchan.

ROZTRUCHARZ , nm. — p. Rostrucharz.

ROZTRWANIAĆ , dok. Roztrwonić; marnować, marnotrawić, przepuszczać lekkomyślnie.

ROZTRWONICIEL , marnotrawca, hulaka, rozrzutnik.

ROZTRWONIĆ , p. nied. Roztrwaniać.

ROZTRYSK , roztryśnięcie ś., rozbryźnięcie ś.

ROZTRYSKAĆ się , Roztryskiwać się, dok. Roztrysnąć ś.; rozlatywać ś. kroplami, rozpryskiwać ś. drobnemi cząstkami; przen., rozdzielać ś., rozszczepiać ś., rozdwajać ś.

ROZTRYSNĄĆ się — p. nied. Roztryskać ś.

ROZTRZASK , zdruzgotanie; roztrzaśnięcie ś., iść w r-i = iść w rozsypkę, rozproszyć ś., rozprysnąć ś.

ROZTRZASKAĆ — p. Roztrzaskiwać.

ROZTRZASKIWAĆ , dok. Roztrzasnąć, Roztrzaskać; trzasnąwszy rozbijać, druzgotać, tłuc w kawałki z trzaskiem.

ROZTRZĄSAĆ , dok. Roztrząsnąć; potrząsając rozrzucać, rozmiatać, rozsiewać; trząsnąwszy rozpuszczać, roztrzepywać; rozbijać, rozklekotywać, psuć, roznosić, roztrajkotać; przen., r. pogłoskę, wiadomość, plotkę = roznosić, rozpowszechniać; rozważać, rozpatrywać, badać pilnie, wszechstronnie; krytykować; r. komu sumienie = wytykać mu grzechy; chyba cię ze złości roztrzęsę = ubiję; r. ś., być roztrząsanym, rozpraszać ś.. rozsiewać ś.; trzęsąc ś., rozpadać ś. na kawałki, rozbijać ś., rozklekotywać ś., rozchodzić ś.

ROZTRZĄSYWAĆ — p. Roztrząsać.

ROZTRZĄŚĆ — p. nied. Roztrząsać.

ROZTRZĄŚNIĘCIE , Roztrząśnienie, dokonana czynność roztrząsania; zastanowienie, rozwaga, rozbiór, krytyka, ocena.

ROZTRZEBIAĆ , dok. Roztrzebić; grunt z pod lasu przysposabiać do użytku, karczować; trzebiąc, wycinając drzewa, rozszerzać jaką przestrzeń.

ROZTRZEPAĆ , p. nied. Roztrzepywać.

ROZTRZEPANICA , kobieta roztrzepana, roztargniona.

ROZTRZEPANIE , czynność roztrzepywania; roztargnienie, nieuwaga, nierozwaga, płochość, trzpiotostwo.

ROZTRZEPANIEC , człowiek roztrzepany, roztargniony, postrzeleniec, trzpiot, pustak, sowizdrzał; mleko zsiadłe, rozbite na rzadko.

ROZTRZEPANY , roztargniony, postrzelony, nieuważny; trzpiotowaty, lekkomyślny, płochy.

ROZTRZEPIOTAĆ , trzepiotać bez umiarkowania.

ROZTRZEPOTAĆ się , trzepotać ś. nieustannie.

ROZTRZEPYWAĆ , dok. Roztrzepać; trzasnąwszy, trzepnąwszy, rozwijać, rozprostowywać; rozbijać trzepiąc, ubijać, rozklepywać: r. białko na pianę; r. włosy = wichrzyć, czochrać, kudłać; r. ś., rozwijać ś. przez trzaśnięcie, trzepnięcie, rozprostowywać ś.; wystrzępiać ś.; rozgadać ś., rozpaplać ś. na dobre.

ROZTRZEŹWIAĆ , dok. Roztrzeźwić; czynić nietrzeźwego trzeźwym, przywracać trzeźwość, wytrzeźwiać; ożywiać, czynić rzeźkim, orzeźwiać; r. ś., powracać do trzeźwości, odzyskiwać przytomność, wytrzeźwiać ś.

ROZTRZEŹWIEĆ , roztrzeźwić ś.

ROZTRZĘSYWAĆ — p. Roztrząsywać.

ROZTRZPIOTAĆ się , rozswawolić ś., nie uważać, nie zachowywać ś. należycie.

ROZTUCZNIEĆ , Roztuczyć się, roztyć ś., popełnieć.

ROZTUCZYĆ , utuczyć, zanadto utuczyć.

ROZTULAĆ , dok. Roztulić; roztwierać coś stulonego, rozchylać; odmykać, rozwijać delikatnie i ostrożnie.

ROZTULAĆ się , rozproszyć ś. na tułaczkę.

ROZTURKOTAĆ się , turkotać nieustannie.

ROZTWARCIE , roztworzenie, otworzenie, odemknięcie.

ROZTWARTY , otwarty, otworzony.

ROZTWARZACZ — p. Roztworzyciel.

ROZTWARZAĆ , dok. Roztworzyć; otwierać, rozwierać; rozcieńczać, rozprowadzać, rozwadniać, rozrzedzać; rozpuszczać ciało stałe w jakim płynie; wyprowadzać na jaw; r. ś., rozlewać ś., ukazywać ś.

ROZTWARZALNY , rozpuszczalny.

ROZTWIERAĆ , dok. Roztworzyć; otwierać, odmykać, rozwierać, rozchylać, roztulać, rozdziawiać; r. ś., otwierać ś., być roztwieranym, ukazywać ś.

ROZTWORZYCIEL , Roztwarzacz, człowiek, który roztwarza, rozpuszcza.

ROZTWORZYĆ — p. nied. Roztwierać — p. nied. Roztwarzać.

ROZTWORZYSTY , dający ś. łatwo otworzyć; otwarty na wszystkie strony.

ROZTWÓR , płyn, w którym rozpuszczono jakieś ciało stałe; roztworzenie, otwór; rozterka, niezgoda, rozłam.

ROZTYĆ , roztuczyć; r. ś., utyć, nabrać wielkiej tuszy.

ROZTYKAĆ , dok. Rozetkać; rozciągać, rozpinać za pomocą kołków; oznaczać kołkami, wytykać, rozstawiać; w różnych miejscach zatykać, rozpychać: r. brzuch; dawać co różnym osobom, wtykając im w ręce; r. ś., najadać ś. nadmiernie, opychać ś.

ROZTYŁOŚĆ , otyłość, wielka tusza.

ROZTYŁY , tłusty, otyły, opasły.

ROZTYRAĆ (się), Rozterać (się), rozproszyć (ś.) w poniewierce.

ROZUCZTOWAĆ się , oddać ś. nadmiernemu ucztowaniu, traceniu czasu na ucztowanie, rozhulać ś.

ROZUM , władza i zdolność wydawania sądu i wnioskowania, władza umysłowa, umysł, pojmowanie, myśl, inteligiencja; rozum praktyczny, rozsądek, rozwaga, roztropność, zastanowienie, spryt; zmyślność, dowcip, instynkt u zwierząt; zdanie, mniemanie, przekonanie, sposób patrzenia na rzeczy; fortel, wybieg; trzeba ś. wziąć na r. a. wziąć to na r. = zastanowić ś. dobrze, rozważyć dokładnie; umieć rzeczy brać na r. = rozważać wszechstronnie i spokojnie; odchodzić od r-u = tracić zmysły, szaleć, warjować, rozpaczać; przemawiać komu do r-u = tłumaczyć, wykładać jasno, zrozumiale; człowiek niespełna r-u = warjat, szaleniec, narwaniec; prosty, zdrowy, chłopski r. uczy, sam r. dyktuje = sama logika rzeczy, nie wymagająca bacznego zastanowienia wielkiej inteligiencji; u kobiety włos długi, a r. krótki = mówiło ś. niegdyś o niższości umysłowej kobiet; to przechodzi r. ludzki, r. człowieczy = to rzecz nie do wiary; stracić r. = zgłupieć, oszaleć; mądry, jakby całego świata r-y pojadł, połknął = przemądrzały, zarozumiały o swym rozumie; nauczę cię r-u! = popamiętasz mię!, dam ci ś. we znaki!; miejże r.! = bądź rozsądny!, zastanów ś.!; miałbyś r., gdybyś to zrobił = dobrzebyś, rozumniebyś uczynił; jak na mój r., żeby to na mój r., na mój głupi r. = według mego zdania; pójść, skoczyć po r. do głowy = zastanowiwszy ś., wymyślić co; co głowa, to r. = każdy ma swoje zdanie.

ROZUMECZEK , zdrob. od Rozum; spryt, przebiegłość.

ROZUMEK , niewielki rozum, praktyczny rozum; spryt, przebiegłość.

ROZUMIEĆ , pojmować, oceniać znaczenie czego, mieć pojęcie o czym, zdawać sobie sprawę z czego; wnikać w co, wchodzić w co, w czyje położenie, współczuć komu; r. kogo, odgadywać czyjeś myśli, uczucia, jego stan duchowy, stawiać ś. w jego położeniu, wchodzić w jego intencje; mniemać, uważać, być pewnego zdania, utrzymywać, twierdzić; r. kogo, co za kogo, za co = brać, poczytywać za kogo, za co; r. po francusku, po angielsku = władać temi językami; rozumiem. że... = zgadzam ś. nato, że...; gadaj mi zaraz! rozumiesz? = musisz powiedzieć; teraz już rozumiem! = przenikam dokładnie, odgaduję; co przez to rozumiesz? = co chcesz powiedzieć?; rozumiem ciebie = wiem, czego chcesz, co chcesz powiedzieć; r. wiele o sobie = być zarozumiałym; r. ś., rozumieć jeden drugiego wzajemnie, być we wzajemnym porozumieniu; r. ś. na czym, znać ś. na czym, być biegłym w czym, być z czym obeznanym, umieć obchodzić ś.` z czym, umieć co zrobić; r. ś. za kogo, za co, mieć ś., uważać ś. za, kogo. za co; być rozumianym, zrozumiałym; ma ś. r., rozumie ś., przysł., oczywiście, naturalnie, bez wątpienia.

ROZUMIENIE , pojmowanie, pojęcie; mniemanie, opinja, sąd, zdanie; tłómaczenie, wykład, znaczenie; według mego r-a według mego przekonania, jak mnie ś. zdaje.

ROZUMNIE , przysł., rozsądnie, rozważnie, mądrze.

ROZUMNIEĆ , rozumniejszym się stawać, przychodzić do rozumu, nabierać rozumu.

ROZUMNOŚĆ , rozum, mądrość.

ROZUMNY , odnoszący ś. do rozumu, rozumowy; obdarzony rozumem, mądry, rozsądny, rozważny, roztropny; trafny, logiczny, rozsądny, zgodny z rozumem; kto tu z tego będzie r. = zorjentuje ś. w tym, dojdzie ładu.

ROZUMOWAĆ , dowodzić rozumowo, wywodzić, rozważać logicznie, objaśniać, tłumaczyć.

ROZUMOWANIE , czynienie wywodów logicznych, wnioskowanie; sposób dowodzenia, całokształt dowodzenia.

ROZUMOWANY , opierający ś. na rozumowaniu.

ROZUMOWO , przysł., drogą rozumu, przez rozumowanie, logicznie.

ROZUMOWY , dotyczący rozumu, oparty na rozumie, racjonalny.

ROZURWISOWAĆ się , zostać urwisem, rozpuścić ś., przestać być człowiekiem porządnym.

ROZUZDAĆ , zdjąć uzdę, uwolnić z uzdy, rozkiełznać, rozchełznać; rozpuścić, rozpasać, rozzuchwalić; r. ś., pozbyć ś. uzdy, wyuzdać ś., rozkiełznać ś.; rozpasać ś., rozzuchwalić ś., rozpuścić ś.

ROZWACHLARZYĆ , rozpostrzeć.

ROZWADNIAĆ , dok. Rozwodnić; rozcieńczać, rozprowadzać, rozbierać wodą; przen., czynić jałowym, czczym, marnym; r. ś., przechodzić wodą, nabierać w siebie wody.

ROZWAGA , władza duszy, dzięki której oceniamy ludzi i rzeczy, a także własne postępowanie przyszłe, zastanowienie, refleksja, rozmysł, namysł.

ROZWAHAĆ , wprowadzać w ruch wahadłowy, rozkołysać, rozbujać.

ROZWALAĆ , dok. Rozwalić; burzyć, rujnować, walić, rozrzucać, rozbijać; niszczyć, niweczyć; rozłupywać, rozszczepiać, płatać, rozcinać, rozrąbywać; rozdziawiać, roztwierać szeroko, rozwierać; rozstawiać, rozkładać szeroko, rozciągać, rozsnuwać; rozchwiewać, udaremniać; r. ś., rozpadać ś. w gruzy, rozsypywać ś., walić ś., rujnować ś., rozkładać ś., rozciągać ś., kłaść ś. niedbale a. siadać nieprzyzwoicie.

ROZWALINA , Rozwaliny, gruzy, ruiny, zwaliska; otwór w murze, przestrzelony kulami armatniemi; bresza, wyłom.

ROZWALISKO — p. Rozwalina.

ROZWALNIAĆ , dok. Rozwolnić; luźniejszym, wolniejszym czynić, rozluźniać, rozpuszczać; r. żołądek = przeczyszczać; r. obyczaje = , rozluźniać, szerzyć nieobyczajność, rozwiązłość; r. hart duszy = rozmiękczać, osłabiać; r. ś., stawać ś. wolniejszym, luźniejszym, rozluźniać ś., rozpuszczać ś.; słabnąć, mięknąć; ulegać rozkładowi moralnemu.

ROZWAŁĘSAĆ się , oddać ś. wałęsaniu ś. ustawicznemu.

ROZWAŁKONIAĆ się , dok. Rozwałkonić ś.; stawać ś. wałkoniem, leniem, nic nie robić, rozpróżniaczać ś., rozleniwiać ś., odwykać od pracy.

ROZWAŁKOWYWAĆ , dok. Rozwałkować; wałkując rozpłaszczać, rozszerzać; przen., mówić o czym rozwlekle, rozgadywać ś. o czym; ciągnąć coś długo, nadawać czemu rozgłos.

ROZWARCHOLIĆ się , rozpasać ś. w warcholstwie.

ROZWARCIE , otworzenie.

ROZWARSTWOWAĆ , rozdzielić na warstwy, rozgatunkować. 130px|right

ROZWARTY , roztworzony; kąt r. = większy od prostego (fig.).

ROZWARZAĆ , dok. Rozwarzyć; mocno gotować, warzyć; rozgotowywać; przen., rozmiękczać, rozczulać, rozrzewniać, wzruszać.

ROZWAŻAĆ , dok. Rozważyć; ważąc dzielić na części, na mniejsze porcje; podważywszy, otwierać, rozwierać: brać pod uwagę, pod rozbiór, rozmyślać, roztrząsać, rozbierać, kalkulować.

ROZWAŻNIE , przysł., z rozwagą, rozstropnie, bacznie, rozumnie.

ROZWAŻNY , z rozwagą działający, ostrożny, baczny, oględny, rozumny, roztropny.

ROZWAŻYĆ — p. nied. Rozważać.

ROZWĄTLAĆ , dok. Rozwątlić; osłabiać, rozluźniać.

ROZWESELAĆ , dok. Rozweselić; pobudzać do wesołości, rozradowywłać, rozbawiać, wprawiać w dobry humor; rozrywać; gaz r-ający = bezwodnik podazotowy, używany do znieczulania przy lekkich operacjach; r. ś., wpadać w wesołość, nabierać humoru.

ROZWIAĆ , Rozwionąć — p. nied. Rozwiewać.

ROZWIAD , rozwiedzenie ś., rozpytanie ś., wywiad.

ROZWIADYWAĆ się , dok. Rozwiedzieć ś.; rozpytywać ś. o co, badać co dokładnie, pytając ś. wielu.

ROZWIĄZAĆ — p. nied. Rozwiązywać.

ROZWIĄZALNY , dający ś. rozwiązać.

ROZWIĄZANIE , czynność rozwiązywania; w matem., niewiadoma wielkość a. działanie, odpowiadające na pytanie, zawarte w zadaniu, a pozostające w związku z podanemi w nim wiadomemi, odpowiedź; przen., wogóle odpowiedź na jakieś zagadnienie, rozstrzygnięcie: r. zagadki, rebusa, logogryfa, szarady i&nbsp;t.&nbsp;p.; r. trudności = znalezienie sposobu wyjścia z nich; r. wątpliwości = wyjaśnienie; r. umowy = zgodzenie ś. na to, aby przestała obowiązywać; w muzyce: akord lub interwał czysty, wzięty po dysonansie; poród, połóg.

ROZWIĄZKA , rozwiązanie, rozstrzygnięcie; klucz do zrozumienia.

ROZWIĄZŁOŚĆ , Rozwięzłość, rozpusta, nierząd, rozpasanie, wyuzdanie.

ROZWIĄZŁY , Rozwięzły, rozpustny, wyuzdany, nierządny, niemoralny, rozkiełznany, rozpasany.

ROZWIĄZYWAĆ , dok. Rozwiązać; coś związanego odwiązywać, rozpakowywać, rozsupływać węzeł; rozluźniać, uwalniać, rozpuszczać kogo, co, dawać folgę, popuszczać cugli komu, czemu; rozstrzygać zagadnienie, dawać trafną odpowiedź na zawarte w nim pytanie, odgadywać: r. zadanie matematyczne, zagadkę, rebus, szaradę i&nbsp;t.&nbsp;p.; r. komu ręce = zwalniać go z zobowiązania, przywracać mu swobodę postępowania; r. matkę z płodu = okazywać jej pomoc przy porodzie, odbierać dziecko; r. z grzechów = rozgrzeszać; r. zebranie, zgromadzenie = zamykać obrady, nie pozwalać obiadować; r. związek, towarzystwo = zamykać; r. ś., odwiązywać ś., rozplatać ś., rozwikływać ś.; rozstrzygać ś., odgadywać ś.; rozprzęgać ś.; o zebraniu, o związku, o towarzystwie, o posiedzeniu: przestawać radzić, przestawać ś. zbierać, przestawać istnieć; o kobiecie, o samicy: płód wydawać, rodzić; język mu ś. r-ał = przemówił, zaczął mówić; co ś. z tego na przyszłość rozwiąże = co z tego wyniknie; r. ś. z ciałem = umierać.

ROZWICHRZYĆ , jakby tchnieniem wiatru rozwiać, wiejąc rozpędzić, rozproszyć; zwichrzyć, wprowadzić zamieszkę, zamieszać; roztargać. rozczochrać; r. ś., rozlecieć ś., rozproszyć ś. od powiewu; roztargać ś., rozczochrać ś.

ROZWIĆ — p. Rozwinąć.

ROZWIDLAĆ się , dok. Rozwidlić ś.; rozdzielać ś. w kształcie wideł, rozgałęziać ś.

ROZWIDLENIE się , rozdzielenie ś. na odnogi, rozgałęzienie ś.; miejsce rozwidlenia ś., widły, bifurkacja.

ROZWIDNIAĆ , dok. Rozwidnić; widnym czynić, rozjaśniać, rozświetlać r. ś., widnym ś. stawać, rozjaśniać ś., rozświetlać ś., dnieć.

ROZWIDNIEĆ — p. Rozwidnić ś.

ROZWIDNOKRĘŻYĆ , rozszerzyć do granic widnokręgu.

ROZWIEDZIEĆ się , wypytać ś., dowiedzieć ś., wywiedzieć ś.

ROZWIEJ , coś rozwianego w przestrzeń.

ROZWIEJNY , rozwiewający ś.

ROZWIELITKA — p. Dafnia.

ROZWIELMOŻNIAĆ , dok. Rozwielmożyć, Rozwielmożnić; wielmożnym czynić, wzmagać, dochodzić do potęgi; r. ś., wielmożnym ś. stawać, wzmagać ś., potężnieć, rozpanoszać ś.

ROZWIELMOŻNIEĆ — p. Rozwielmożnić ś.

ROZWIELOKROTNIAĆ , dok. Rozwielokrotnić; rozmnażać, rozpowszechniać w większej ilości.

ROZWIEŃCZAĆ , dok. Rozwieńczyć; rozciągać w wieńce; r. ś., układać ś. w wieńce; rozbierać ś. z wieńca.

ROZWIERACZ , w ciele: muskuł rozwierający — p. Rozwieradło.

ROZWIERAĆ (się), dok. Rozewrzeć (ś.); roztwierać (ś, ), otwierać (ś.), rozmykać (ś.), rozszerzać (ś.), rozdzierać (ś.), rozwodzić (ś.), rozpadać (ś.), rozsuwać (ś.).

ROZWIERADŁO , Rozwieracz, narzędzie do rozwierania.

ROZWIERCIĆ , wiercąc rozetrzeć; wiercąc rozszerzyć, rozerwać.

ROZWIERTNIK , przyrząd do rozwiercania dziur, rajbor.

ROZWIESZAĆ , dok. Rozwiesić; wieszać w pewnym porządku, w pewnej odległości jedno od drugiego; wieszając, rozpościerać.

ROZWIEŚĆ — p. nied. Rozwodzić.

ROZWIETRZAĆ , na wiatr wystawiać, aby przewiał; o wietrze: zacząć wiać; r. ś., rozwiewać ś. z powiewem wiatru.

ROZWIEWAĆ , dok. Rozwiać; rozpraszać tchnieniem, roznosić powiewem, rozdmuchiwać; przen., rozchwiewać, unicestwiać, udaremniać, nie pozwalać urzeczywistnić ś.; r. ś., rozlatywać ś., rozpraszać ś. z wiatrem; przen., rozchwiewać ś., kończyć ś. na niczym, nie dochodzić do skutku, pełznąć na niczym.

ROZWIEWNOŚĆ , zdolność do ś., lekkość, przejrzystość, znikomość.

ROZWIEWNY , dający ś. rozwiać, lekki, eteryczny, delikatny.

ROZWIEŹĆ — p. nied. Rozwozić.

ROZWIĘZŁOŚĆ — p. Rozwiązłość.

ROZWIĘZŁY — p. Rozwiązły.

ROZWIĘŹ , rozprzężenie, rozstrój.

ROZWIĘŹLE — p. Rozwiąźle.

ROZWIJAĆ , dok. Rozwinąć, Rozwić; odwijać coś zwiniętego, rozpuszczać, odwijać, odkręcać, rozkręcać, rozplatać; rozpościerać, rozszerzać, roztaczać, rozpinać: r. chorągiew, żagiel; rozpoczynać, wszczynać; krzewić, rozpowszechniać, rozprzestrzeniać, rozgłaszać; wprowadzać w działanie, używać, stosować, wykazywać, wprowadzać w grę, pokazywać w całej okazałości: r. całą energję, ożywioną działalność, całą swą umiejętność; rozradzać, rozkrzewiać, rozchylać, otwierać: r. pączki; ćwiczyć, doskonalić, potęgować, kształcić, doprowadzać do stanu pomyślnego; wykładać, przedstawiać w całej rozciągłości, przedstawiać obszernie i szczegółowo; r. ś., rozwijać siebie; odwijać ś., rozkręcać ś., rozprostowywać ś.; rozpraszać ś., rozchodzić ś., rozlatywać ś., rozbiegać ś.; wykształcać ś., wywijać ś. z pączka, z zarodka, rozkrzewiać ś., rozrastać ś., rozgałęziać ś., rozradzać ś.; wzmagać ś., potęgować ś:, doskonalić ś., kształcić ś., dojrzewać, wyrabiać ś.; dochodzić do stanu pomyślności, zwiększać swój zakres, prosperować; o wojsku: rozstawiać ś., ustawiać ś. w szyku; przedstawiać ś., ukazywać ś. w całej okazałości.

ROZWIJALNIA , oddział przędzalni jedwabiu, gdzie rozwijają kokony.

ROZWIJALNY , dający ś. rozwinąć.

ROZWIKŁAĆ — p. nied. Rozwikływać.

ROZWIKŁANIE , przysł., sposobem rozwikłanym.

ROZWIKŁYWAĆ , dok. Rozwikłać; rozplatać coś zwikłanego, rozmotywać, rozwijać, rozkręcać; przen., wyjaśniać, rozwiązywać, rozświetlać, wyświetlać, rozstrzygać jakąś trudność; r. ś., rozplątywać ś.; przen., rozstrzygać ś., wyjaśniać ś., rozświetlać ś.

ROZWILŻAĆ , dok. Rozwilżyć; rozmiękczać wilgocią, rozmakać zwilżywszy, czynić miększym.

ROZWINĄĆ — p. nied. Rozwijać.

ROZWIONĄĆ — p. Rozwiać.

ROZWIOŚNIĆ się , Rozwiośnieć, przybrać wygląd wiosny; — przen., przeniknąć błogością wiosenną.

ROZWISAĆ , dok. Rozwisnąć; wisząc rozpościerać ś.

ROZWISUSOWAĆ się , rozłobuzować ś., rozlampartować ś., rozhultaić ś.

ROZWLEC — p. nied. Rozwlekać.

ROZWLEKAĆ , dok. Rozwlec; wlokąc w różne strony, roznosić, rozciągać, rozrzucać, w różne kąty zawlekać; wlokąc rozdzielać, rozłączać, rozpraszać; coś nawleczonego rozsuwać, wyjmować, wysuwać; przen., rozwlekle o czymś mówić a. pisać, rozwałkowywać, rozciągać, rozwodzić ś. nad czymś; r. ś., rozciągać ś., rozszerzać ś., rozsiadać ś., rozchodzić ś., rozpościerać ś., rozsnuwać ś.

ROZWLEKLE , przysł., długo i nudnie, zbyt obszernie, zbyt szczegółowo: mówić r.

ROZWLEKŁOŚĆ , zbytnia rozciągłość, przewlekłość: duży obszar, znaczna przestrzeń, rozległość.

ROZWLEKŁY , Rozwleczony, którego rozwlekli, rozciągnięty; rozciągły, szeroki, obszerny, rozległy; rozrosły, dorodny, wielki; przewlekły; r-a wymowa = jakby śpiewająca; zbyt obszerny, rozciągły; długi, długo ś. ciągnący, nudny: styl r., r-a opowieść; druk r. = rozstawiony, rozstrzelony.

ROZWŁODEK , roślina z rodziny węgłoszowatych.

ROZWŁOKA , zwłoka, mitręga.

ROZWŁÓCZNY , dający ś. rozwłóczyć; choroba r-a = zakaźna, zaraźliwa, epidemiczna.

ROZWŁÓCZONY , porozwlekany, porozciągany; rozwałęsany.

ROZWŁÓCZYĆ — p. Rozwlekać; r. ś., włóczyć ś. ciągle, rozwałęsać ś.

ROZWŁÓKNIĆ się , rozdzielić ś. na włókna.

ROZWODNIAĆ , Rozwodnić — p. Rozwadniać.

ROZWODNICA , rozwódka.

ROZWODNIENIE , czynność rozwadniania; r. krwi = wodnistość krwi, wodnica.

ROZWODNIK , mężczyzna rozwiedziony, nie żyjący z żoną.

ROZWODNY , rozłączny, rozdzielny, rozwiedziony, żyjący w rozwodzie.

ROZWODZICIEL , człowiek, który rozwodzi.

ROZWODZIĆ , dok. Rozwieść; rozprowadzać, prowadzić, wieść każde w inną stronę; odwiódłszy, wprowadzać w ruch bujający, kołyszący, wahadłowy; rozszerzać, rozciągać, rozluźniać, rozprzestrzeniać, rozwlekać, rozpościerać; rozczapierzać, rozkrzewiać, rozpuszczać, rozwijać; rozwierać, roztwierać, rozmykać; rozbraniać, rozbrajać walczących, bijących ś.; r. małżonków = rozdzielać małżeństwo, rozseparowywrać męża z żoną; r. skargę, mowę = wywodzić, wypowiadać, wygłaszać; r. myśli, koncepty = rozwijać, wykładać; r. ś., rozłączać ś., rozdzielać ś., rozstawiać ś., rozchodzić ś., podawać ś. do rozwodu, brać rozwód; rozłazić ś., rozluźniać ś., rozchodzić ś., mniej spójnym ś. stawać; szerzyć ś., rozszerzać ś. rozciągać ś., roztaczać ś., rozkładać ś., rozpościerać ś.; rozkrzewiać ś., rozrastać ś., rozgałęziać ś.; mówić o czym długo, rozwlekle, szczegółowo zastanawiać ś. nad czym, rozwałkowywać, rozwlekać jaką rzecz.

ROZWOJOWY , odnoszący ś. do rozwoju.

ROZWOJOWAĆ się , zacząć zapalczywie wojować.

ROZWOLNIAŁY , ten, który rozwolniał, stał ś. wolniejszym; język r., rozpuszczony, nadto swobodny.

ROZWOLNIĆ — p. nied. Rozwalniać.

ROZWOLNIEĆ , stać ś. wolniejszym; zwolnieć, złagodnieć.

ROZWOLNIENIE , czynność rozwalniania; r. żołądka = przeczyszczenie, biegunka; lekarstwo na r. = czyszczące, przeczyszczające; dać, wziąć na r., mieć r.; r. obyczajów = rozwiązłość, zepsucie, wyuzdanie; r. tkanek = zwiotczenie, zwątlenie.

ROZWOLNIONY , ten, którego rozwolniono, uwolniony; chory na rozwolnienie żołądka; zwątlony, zwiotczały.

ROZWOŁYWAĆ , dok. Rozwołać; wołając rozgłaszać; przenikać krzykiem.

ROZWONIAĆ , dok. Rozwonić; przejmować wonią, rozpraszać zapach.

ROZWONIEĆ , przeniknąć ś. wonią, rozejść ś. wonią. 180px|right

ROZWORA , drąg, umieszczony u spodu woza, rozszczepiony z przodu, łączący przodek z zadnim śródosiem i służący do skracania lub podłużania wozu (fig.); jeden z kawałków drzewa, wtłoczonych między inne dla ich rozparcia, na sposób szczebli w drabinie; przen., kobieta wielka, niezgrabna, klępa.

ROZWOZICIEL , człowiek, który .

ROZWOZIĆ , dok. Rozwieźć; wozić co częściowo w różne miejsca.

ROZWOZOWY , służący do rozwozu, rozwożony; handel r. = prowadzony sposobem rozwożenia towarów częściowo.

ROZWOŹCA — p. Rozwoziciel.

ROZWOŹNY , który rozwożą, mogący być rozwożonym.

ROZWÓD , rozwiedzenie, rozłączenie, rozsunięcie, rozgałęzienie; rozłączenie małżeństwa, unieważnienie ślubu; rozprawa, wywód słowny, wyłuszczenie, rozbiór jakiej sprawy.

ROZWÓDKA , kobieta rozwiedziona.

ROZWÓJ , wzrost, rozrost, rozwijanie ś., dojrzewanie, dochodzenie do najwyższego napięcia sił organicznych w istocie żywej, rozwinięcie; doskonalenie ś. pod jakimkolwiek względem, przybieranie coraz to wyższych, doskonalszych form, postęp, ewolucja, powolne, ale stałe wzmaganie ś., potęgowanie ś., urastanie, zwiększa nie ś.

ROZWÓR , otwór, dziura, rozpadlina, szpara, szczelina.

ROZWÓRKA , przyrząd chirurgiczny do rozwierania, rozwieradło, rozwleracz.

ROZWÓZ , Rozwózka, rozwożenie, rozwiezienie.

ROZWRZESZCZEĆ , rozgłosić, rozkrzyczeć; r. komu głowę = skotłować wrzaskiem; r. ś., ustawicznie wrzeszczeć.

ROZWSTRĘTNIĆ się , nabrać wstrętu, przejąć ś. wstrętem.

ROZWŚCIEKAĆ się , dok. Rozwściec ś.; wybuchać wściekłością, wpadać w gniew szalony, roznamiętniać ś., rozbestwiać ś.

ROZWŚCIEKLAĆ , dok. Rozwścieklić; doprowadzać do wściekłości, rozwścieczać; r. ś., wybuchać wściekłością, rozwścieczać ś.

ROZWYĆ się , ustawicznie wyć.

ROZWYDRZAŁY , Rozwydrzony, rozzuchwalony, rozbestwiony, rozpasany; chciwy na co.

ROZWYDRZEĆ , Rozwydrzyć się, rozzuchwalić ś., rozbisurmanić ś., na wszystko sobie pozwalać; być na co chciwym.

ROZYNEK , Rodzynek, Rozenek, Rodzenek, Rozynka, nm., winna jagoda suszona.

ROZYNKOWY , nm., odnoszący ś. do rozynka; zrobiony z rozynków.

ROZZBYTKOWAĆ się , nadmiernie zbytkować, rozdokazywać ś., rozswywolić ś.

ROZZIELENIAĆ , dok. Rozzielenić; nadawać barwę zieloną, zazieleniać; r. ś., nabierać barwę zieloną, zazieleniać ś.: przen., zakwitać, rozpogadzać ś., rozweselać ś.

ROZZIELENIEĆ , zazielenić ś.

ROZZIEW , rozwieranie, rozsuwanie, rozdziawianie, rozwarcie; w gram., zbieg dwu samogłosek.

ROZZIEWAĆ się , ustawicznie ziewać.

ROZZŁACAĆ (się), dok. Rozzłocić (ś.); rozlśniewać (ś.) złocistemi blaskami, rozpromieniać (ś.).

ROZZŁOŚCIĆ , doprowadzić do złości, rozgniewać, zirytować, rozjątrzyć; r. ś., wpaść w złość, rozgniewać ś., rozsierdzić ś., zirytować ś.

ROZZUCHWALAĆ się , dok. Rozzuchwalić ś.; ośmielać ś. aż do zuchwalstwa, stawać ś. zuchwałym, hardym; rozhukiwać ś., rozwydrzać ś. uzuchwalać ś. nadmiernie.

ROZZUCHWALONY , zbyt śmiały, `hardy. rozwydrzony, natarczywy.

ROZZUWAĆ (się), dok. Rozzuć (ś.); rozbierać (ś.) z obuwia, zdejmować z kogo (z siebie) obuwie.

ROZZWIERZĘCAĆ , dok. Rozzwierzęcić; doprowadzać do stanu zwierzęcości, rozbestwiać; r. ś., dochodzić do zwierzęcości, rozbestwiać ś.

ROZŻAGWIĆ się , rozgorzeć na, kształt żagwi.

ROZŻALAĆ , dok. Rozżalić; rozrzewniać, rozczulać, wzruszać, martwić, rozgoryczać; r. ś., przejmować ś. żalem, boleścią, roztkliwiać ś.

ROZŻALOWAĆ się , żałować czego bardzo, biadać nad czym — p. Rozżalić ś.

ROZŻARCIE , zajadle, zaciekle.

ROZŻARTY , dający ś. unosić namiętnościom, zażarty, zajadły, zaciekły, rozjuszony, zacietrzewiony, zapamiętały.

ROZŻARZAĆ , dok. Rozżarzyć; rozniecać ogień, rozpalać; r. ś., rozpalać ś., rozniecać ś.; przen., roznamiętniać ś., rozogniać ś., rozżegać ś., podniecać ś., rozjurzać ś.

ROZŻARZĘ , żar, blask, bijący od płomienia.

ROZŻEGAĆ (się), dok. Rozżec (ś.); rozpalać (ś.), rozżarzać (ś.).

ROZŻENIĆ się , o małżeństwie: rozwieść ś.

ROZŻUWAĆ , dok. Rozżuć; żując rozmiażdżać.

ROZŻYWIĆ się , ożywić ś., rozruszać ś.

RÓŻANIEC , bot. — p. Różanecznik. 90px|right , rodzaj nabożeństwa, złożony z różnych modlitw, rozmyślań, antyfon i pieśni oraz często powtarzanej modlitwy Pańskiej i pozdrowienia Anielskiego; i 50 paciorków, nanizanych na nitkę do liczenia modlitw w tym nabożeństwie (fig.); ogród różany; taśma lub łańcuch bez końca, z naczyniami poprzyczepianemi w pewnych odstępach, obracane na dwóch wałach, bębnami zwanych, (fig.); ani do tańca, ani do r-a = do niczego. 140px|right

ROŻEK , mały róg; trąbka do grania, zwłaszcza z rogu: r. słuchowy = przyrząd, ułatwiający słyszenie osobom o przytępionym słuchu (fig.); przedmiot kształtu rożka; rogalik z ciasta; korniszon; brzeżek, skraj, krawędź; przen., przyprawić mężowi różki = zdradzić go, sprzeniewierzyć mu ś. 140px|right

ROŻEN , przyrząd kucharski w kształcie drążka żelaznego, zaostrzonego w jednym końcu, a w drugim opatrzonego rękojeścią, do obracania na nim nad ogniem nadzianego nań pieczystego, drobiu, zwierzyny, ciasta (fig.); żart., szpada, rapir.

ROŻENEK , mały rożen; szpadka; patyczki, gałązki, na których suszą owoce: śliwki na r-ach. 140px|right

ROŻENIEC , roślina z rodziny gruboszowatych, różowy korzeń; ptak kaczkowaty z rodziny kaczek (fig.).

ROŻKOWATY , Rożkowaty, mający kształt rożka. 90px|right

ROŻNIELICA , roślina z rodziny czerpatkowatych (fig.).

ROŻNOWATY , mający kształt rożna.

RÓD , urodzenie, przyjście na świat, rodzenie, poród; pochodzenie: r-em Polak, r-em z Warszawy; szereg pokoleń, pochodzących od jednego przodka; dom, linja, dynastja: r. Piastów; plemię, rodzaj, rasa, gatunek: r. ludzki = ludzkość, człowieczeństwo; dobrego r-u = dobrej rasy; pokolenie, gieneracja; rodzina, familja; być skąd r-em = z jakiego kraju; być wysokiego r-u = mieć przodków książąt, hrabiów i&nbsp;t.&nbsp;p. a. znacznych dygnitarzy państwowych. 100px|right70px|right60px|right60px|right

RÓG , wyrostek kostny na głowie u niektórych zwierząt, najczęściej w kształcie gałęzi, mniej lub więcej rozkrzewionych (2 fig.); trąbka do grania z wydrążonego rogu (fig.); puhar, wyrobiony z rogu; naczynie z rogu do przechowywania prochu (fig.); przyrząd, wyrobiony z rogu, do wkładania i zdejmowania obuwia, chłopak; kant, kąt, węgieł domu, narożnik, zbieg dwóch linji, odgraniczających jaką płaszczyznę, zbieg dwu ulic; kant między dwiema ścianami, kant; odnoga, ramię; naskórek , np. na kopycie, na skorupie u żółwia i&nbsp;t.&nbsp;p.; r. u ślimaka = wyrostek długi, z umieszczonym na końcu organem wzroku; r. Amonowy, albo Amona = twór w jamie bocznej mózgu; w gieol., r. Amona — p. Amonit; r-i księżyca = księżyc w jednej z kwadr; r-i komu przypinać, przyprawiać = bałamucić mu żonę, zdradzać męża (o żonie); ciemny, jak tabaka w r-u = nic nie wie, nic nie umie; zapędzić kogo w kozi r. = zawstydzić go; r. obfitości, r. Amaltei = w mitologji greckiej: róg, z którego sypały ś. nieprzebrane skarby, symbol żyzności, obfitości; pokazywać r-i = pysznić ś., stawiać ś.; chleb ma r-i = dostatek czyni ludzi zuchwałymi; pokazywać r-i = być nie posłusznym, zuchwałym; przycierać, ucierać komu r-ów = poskramiać jego zuchwałość; r-i trząść = pysznić ś.; r-i położyć = umrzeć; zwiesić spuścić r-i = spokornieć; zjadłbyn; djabła z r-ami = jestem wściekły głodny; ciemno, jak w r-u = zupełnie ciemno; r-i na mnie widzą = widzą we mnie wszystko złe; kupić co na r-u = w sklepie w narożnej kamienicy; iść na r. = do kupca, do szynku na rogi: ulic; r. krzyża = ramię.

RÓGFANT , narożnik w wyrobit stolarskim.

RÓJ , społeczeństwo pszczelne; przen., tłum, chmara, ciżba, gromada; r. a. pierścień meteoryczny = gwiazdy (meteory) spadające, krążące obficie koło słońca.

RÓJKA , Rójba, rojenie ś., czas rojenia ś. pszczół.

RÓSZCZKA — p. Różdżka.

RÓW , przekop podłużny do odprowadzania a. sprowadzania wody, dla utrudnienia dostępu do fortecy i&nbsp;t.&nbsp;p.; kanał, fosa, miejsce podłużne, zapadnięte zagłębienie, wklęsłość.

RÓWIEN — p. Równy.

RÓWIENNICA , Rówienniczka, Rówieśnica, kobieta równa innej a. innemu wiekiem; towarzyszka, przyjaciółka w równym z kim wieku.

RÓWIENNICTWO , równość wieku.

RÓWIENNICZY , Rówieśniczy, Rówieśny, równy latami.

RÓWIENNIK , Rówieśnik, człowiek równy wiekiem drugiemu, jednolatek; człowiek współczesny drugiemu; przyjaciel, towarzysz, kolega w równym wieku.

RÓWIENNY , Rówieśny, jednego wieku, równych lat z drugim.

RÓWIEŚNICA — p. Rówiennica.

RÓWIEŚNIĆ się , stawać ś. komu rówieśnym, upodobniać ś. komu a. czemu.

RÓWIEŚNIK — p. Rówiennik.

RÓWIEŚNY — p. Rówienny.

RÓWNACZ , człowiek, który równa, zrównywa co; rodzaj hebla.

RÓWNAĆ , czynić równym, zrównywać, wyrównywać, wygładzać, niwelować; czynić, żeby jedno nie było większe od drugiego, czynić jednakowemi, równemi, upodobniać jedno drugiemu; stawiać na równi; kłaść na równi, przyrównywać, zestawiać dwie osoby, przedmioty a. czynności podobne; r. ś., stawać ś. równym, gładkim, wygładzać ś., wyrównywać ś.; równym być komu a. czemu, dorównywać komu, czemu, podobnym być do kogo, czego; starać ś. dorównać, być równym komu, czemu, chcieć stanąć na równi z kim, z czym, mieć ś., uważać ś. za równego komu, czemu.

RÓWNANIE , czynienie równym; wyrównywanie, prostowanie, wygładzanie; porównywanie, przyrównywanie; w matem., dwuch równych sobie wielkości znakiem równania, np. a = b; ilość, wprowadzona do obliczeń astronomicznych, jako poprawka; wyrażenie za pomocą wzoru równania algebraicznego reakcji chemicznej, np. HgO = Hg+O oznacza rozkład tlenku rtęci na rtęć (Hg) i tlen (O). 140px|right

RÓWNIA , równina, płaszczyzna; powierzchnia płaska; r. pochyła = płaszczyzna pochylona do poziomu jako machina, służąca do przesuwania ciężarów w górę (fig.); równoważność, równowaga, równa miara; równy poziom czego, jednostajne wciąż położenie, bez zmiany; równa, jednakowa moc, równy stopień, równość, stan równy; normalna wartość pieniędzy jednego kraju, obliczona według monety drugiego kraju; doprowadzenie wznoszenia murów do poziomu, na którym układa ś. belki pod podłogę; przen., poziomość, mierność, marność, miernota, nędzota; położyć co w r-i z czym = zestawić dla porównania; iść w r-i z czym = w parze, nieodłącznie od czego; na r-i z czym = jednakowo jak..., podobnie jak....

RÓWNIANKA , słoma prosta, równa; wiązanka, pęczek kłosów, bukiet kwiatów, girlanda.

RÓWNIE , Również, także, żarów no, jednakowo, jednako, przecież, wszakże, pomimo to, wszelako; r. jak = oraz, przytem, a także. 110px|right

RÓWNIK , koło wielkie na ziemi, prostopadłe do osi jej obrotu, którego wszystkie punkty równo odległe są od obu biegunów, dzielące ziemię na dwie półkule: północną i południową, ekwator (fig.); r. niebieski = koło, przeprowadzone na pozornej sferze niebieskiej na jednej powierzchni z równikiem ziemskim i koncentryczne z nim; r. magnetyczny = linja, łącząca wszystkie punkty kuli ziemskiej, gdzie nachylenie magnetyczne równe jest zeru.

RÓWNIKOWY , odnoszący ś. do równika, położony na równiku a. w blizkości równika, ekwatorjalny.

RÓWNINA , równa, płaska przestrzeń ziemi; płaszczyzna, nizina.

RÓWNIUCHNY , Równiusieńki, Równiuteńki, Równiutki, zupełnie równy.

RÓWNO , przysł., prosto, nie pochyło; gładko, jednostajnie; jednakowo, podobnie, w jednej linji, pod sznur, pod strych; jednocześnie, w tej samej porze: r. ze świtem; obojętnie, bez różnicy: wszystko mi to r.; r. ś. z kim dzielić = na równe części; r. z kim ś. kłaść = uważać ś. z nim na równi; r. odległy = równoległy; r. godzinę = akurat godzinę; w tym właśnie miejscu, gdzie co przypada = r. z ramieniem, r. z łokciem — p. Równie.

RÓWNOBARWNY , mający jedną barwę, jednostajny w kolorze.

RÓWNOBIEŻNY , równoległy.

RÓWNOBOCZNY , mający jednakowe boki: trójkąt r.

RÓWNOBOK , figura gieometryczna o bokach równych.

RÓWNOBRZMIĄCY , brzmiący jednakowo, zgodny co do słowa.

RÓWNOCIĄGŁY , jednostajny, miarowy.

RÓWNOCIEPLNY , mający ciepło równe, mający jednakową temperaturę; linje r-e — p. Izotermy.

RÓWNOCZESNOŚĆ , współczesność.

RÓWNOCZESNY , jednoczesny, współczesny.

RÓWNOCZEŚNIE , przysł., odrazu, naraz, współcześnie.

RÓWNOCZYNNY , jednakowo czynny.

RÓWNODŁUGI , mający tę samą długość.

RÓWNODZIENNY — p. Równonocny.

RÓWNOIMIENNY , mający to samo imię, jednoimienny.

RÓWNOKĄT , figura gieometryczna o kątach równych.

RÓWNOKĄTNY , w gieom., mający równe kąty.

RÓWNOKIERUNKOWY , idący w tym samym kierunku, równoległy.

RÓWNOKSZTAŁTNY , posiadający takie same kształty.

RÓWNOLEGLE , w jednakowej odległości jedno od drugiego.

RÓWNOLEGŁA , linja równoległa do drugiej linji, paralela.

RÓWNOLEGŁOBOCZNY , mający równe boki; r. czworokąt = równoległobok. 100px|right

RÓWNOLEGŁOBOK , czworobok, którego przeciwległe boki są równoległe do siebie, paralelogram (fig.); r. Watta — p. Regulator. 110px|right

RÓWNOLEGŁOŚCIAN , sześcian, którego przeciwległe ściany są do siebie równoległe, paralelopiped (fig.).

RÓWNOLEGŁOŚĆ , równa odległość od pewnej linji a. płaszczyzny.

RÓWNOLEGŁOZNACZNIK , przyrząd stolarski do znaczenia linji równoległych na deskach.

RÓWNOLEGŁY , Równobieżny, jednakowo odległy we wszystkich punktach od czegoś drugiego, paralelny: linje, płaszczyzny r-e.

RÓWNOLETNI , mający tyle lat życia, istnienia, co i ktoś drugi a. coś drugiego. 100px|right

RÓWNOLEŻNIK , jedno z kół, przeprowadzonych na kuli ziemskiej, a równoległych do równika: r. ziemski (fig.); r. niebieski = jedno z kół, przeprowadzonych na sferze niebieskiej równolegle do równika niebieskiego.

RÓWNOLEŻNOŚĆ , pokładów, gór = i jednakowe ich układy w różnych punktach.

RÓWNOLICZNY , jednakowy co do liczby.

RÓWNOMIAR — p. Symetrja.

RÓWNOMIERNICZY — p. Symetryczny.

RÓWNOMIERNOŚĆ — p. Symetryczność.

RÓWNOMIERNY , mający tę samą miarę, co i coś drugiego, równo rozłożony, proporcjonalny.

RÓWNOMOCNY , obdarzony takąż mocą, siłą.

RÓWNOMYŚLNY , jednomyślny, powszechny, zgodny; obojętny, zrezygnowany, apatyczny.

RÓWNONOCNY , Równodzienny, odnoszący ś. do chwili, kiedy dzień równy jest nocy; punkty r-e = punkty przecięcia ś. ekliptyki z równikiem; linja r-a = równik.

RÓWNONOGI , opatrzony równemi nogami; r-e = dział skorupiaków.

RÓWNONÓG , skorupiak równonogi.

RÓWNOOBWODOWY , Równoobwodny, mający taki sam obwód, jak i drugi.

RÓWNOOBWÓD , figura równoobwodowa.

RÓWNOODLEGŁOŚĆ , równa odległość, równoległość.

RÓWNOODLEGŁY , równoległy. Równoogonowe ryby = mające równy ogon. Równoosiowy układ = regularny układ kryształów.

RÓWNOPALCZASTY , mający jednakowe palce.

RÓWNOPŁCIOWY , będący tejże płci.

RÓWNOPŁYNNY , równo płynący.

RÓWNOPOCHYŁY , odznaczający ś. jednostajną pochyłością.

RÓWNOPOSTACIOWOŚĆ — p. Izomorfizm.

RÓWNOPOSTACIOWY — p. Izomorficzny.

RÓWNOPOZIOMY , mający równy a. taki sam poziom.

RÓWNOPRAWNY , mający takież same prawa i przywileje. 100px|right

RÓWNORAMIENNY , mający dwa ramiona równe: trójkąt r. (fig.).

RÓWNORODNY , równy urodzeniem, tego samego rodzaju, gatunku.

RÓWNORZĘDNY , współrzędny, jednoznaczny.

RÓWNOSILNY , mający takąż siłę, jak i inny.

RÓWNOSKRZYDŁY , dział owadów.

RÓWNOSTRONNY , mający równe strony, cz. boki.

RÓWNOŚCIENNOKĄTNY , czworobok, mający wszystkie boki i kąty równe, kwadrat.

RÓWNOŚCIENNY , mający ściany równe a. gładkie.

RÓWNOŚĆ , powierzchnia równa, gładka; płaskość; prostość; jednakowość, tożsamość; zupełne podobieństwo; r. wobec prawa = równouprawnienie; r. umysłu, serca = stałość, jednostajność, równowaga.

RÓWNOTRWAŁY , tak samo długo trwający.

RÓWNOUPRAWNIAĆ , dok. Równouprawnić; zrównywać pod względem praw, nadawać takie same prawa; r. ś., otrzymywać takież prawa, jak i inni.

RÓWNOUPRAWNIENIE , zrównanie w obliczu prawa i przywilejów; r. kobiet = emancypacja.

RÓWNOWAGA , stan spoczynku ciała pomimo działania sił: r. stała = kiedy ciało po odchyleniu powraca do pierwotnego położenia; r. niestała = kiedy ciało po odchyleniu nie powraca do poprzedniego położenia; r. obojętna = kiedy ciało zachowuje każde położenie, jakie mu nadano; takie zastosowanie sił przeciwnych, że ś. wzajemnie znoszą; przen., stan, położenie zgodne z czym, jednakowe natężenie działających czynników: r. polityczna = taki układ państw, ażeby jedno nie miało przewagi nad innem; przen., spokój ducha, opanowanie namiętności, usposobienie równe, jednostajne.

RÓWNOWARTOŚCIOWY , Równowarty, mający takąż wartość, co i inne.

RÓWNOWAŻNIA , przyrząd gimnastyczny do ćwiczenia ś. w utrzymaniu ś. w równowadze.

RÓWNOWAŻNICTWO , część mechaniki, nauka o równowadze sił, statyka.

RÓWNOWAŻNICZY , odnoszący ś. do równoważnictwa, statyczny.

RÓWNOWAŻNIK , ilość pewnego czynnika, równoważąca jednostkę innego czynnika; w chem., ilość pierwiastku, łącząca ś. z jednostką wodoru lub ją zastępująca; najmniejsza mogąca istnieć ilość związku; r. mechaniczny ciepła = związek liczebny między ciepłem a wykonywaną przezeń pracą.

RÓWNOWAŻNOŚĆ , równowaga.

RÓWNOWAŻNY , pozostający w równowadze z czym, tyleż ważący, co i coś drugiego.

RÓWNOWAŻYĆ , ważyć tyleż, co i coś drugiego; ustalać poziom czego za pomocą równowagi (libelli); sprowadzać do równowagi, utrzymywać w równowadze; przen., jednakowo ważyć, cenić, uważać za równego; być równym czemuś pod względem siły, znaczenia, wpływu i&nbsp;t.&nbsp;p.; r. ś., tyleż ważyć, wynosić, co i coś drugiego.

RÓWNOWĄZKI , jednakowo wązki w całej długości.

RÓWNOWIEKI , tegoż wieku, rówieśny.

RÓWNOWŁADCA , człowiek, mający takąż władzę, jak i ktoś inny.

RÓWNOWŁADNY , mający jednakową władzę, jak i ktoś inny.

RÓWNOWYSOKI , mający takąż wysokość, co i ktoś inny.

RÓWNOWZGLĘDNY , jednakowego stosunku.

RÓWNOZIARNISTY , o równych, jednostajnych ziarnach.

RÓWNOZIMOWY , oznaczający jednakową temperaturę zimową: linje r-e — p. Izochimeny.

RÓWNOZNACZNY , mający jednakowe znaczenie, co i coś innego, jednoznaczny: wyrazy r-e = synonimy.

RÓWNOZNACZYĆ , mieć takież znaczenie, co i coś innego.

RÓWNY , płaski, gładki, nie mający wzniesień ani zagłębień; poziomy, nie pochyły, horyzontalny; jednaki, jednostajny, jednej wielkości; takiż sam, zgodny z czym, równoważny, jednakowego stanowiska, jednakowego znaczenia, jednakowych przymiotów, jednakowej miary; prosty, nie łamany, prowadzący wprost przed siebie: droga r-a, linja r-a; taki sam, jak i inny, podobny, równający ś. czemu, zgodny z czym; należyty, taki, jak być powinien, słuszny, sprawiedliwy; przen., prosty, zwykły, zwyczajny, pospolity; w gram., stopień r. przymiotników, przysłówków = forma ich gramatyczna, nie wyrażająca stopnia natężenia przymiotu a. własności w stosunku do innych osób a. przedmiotów podobnych; gra r-a = nie hazardowna; umysł r. = umiarkowany, spokojny, obojętny, nie przejmujący ś. bardzo zmiennościami losu; charakter r. = nie porywczy, nie gwałtowny, spokojny, zrównoważony.

RÓZECZKA , zdr. od Rózga.

RÓZGA , gałązka, pręt, pręcik, witka; pęczek gałązek, jako narzędzie kary: bić r-ą, dać r-ą, grozić r-ą; będzie r. w robocie; być skazanym na r-i; przez r-i przejść, biegać = być prowadzonym między dwoma szeregami chłoszczących żołnierzy; gałąź, odnoga, konar; przen. = być w opałach, doznać wielkich przykrości; r. komety = warkocz, ogon; przyrząd kuchenny i cukierniczy do bicia białek ze skręconego drutu i rękojeści.

RÓZGOWATY , zbliżony kształtem do rózgi. 80px|right90px|right

RÓŻA , łć., znana powszechnie hodowana w różnych gatunkach roślina o pięknych kwiatach, przyjemnego aromatycznego zapachu (fig.); choroba skórna, polegająca na bolesnym zapaleniu skóry; r. kompasowa, r. wiatrów = rysunek w kształcie promieni, wychodzących ze wspólnego środka, umieszczany w kompasach morskich pod igłą magnesową, wskazuje okolice świata (fig.); r. złota = kwiat róży, zrobiony ze złota, poświęcany przez papieża w czwartą niedzielę Wielkiego Postu i stanowiący dar Papieża dla której z monarchiń.

RÓŻANECZNIK — p. Rododendron. 80px|right160px|right

RÓŻANKA , odmiana jabłek; roślina z rodziny różankowatych; ryba brzuchopłetwa, karpiowata, olszanka, siekierka (fig.).

RÓŻANKOWATE , Rododendrowe, rodzina roślin dwuliściennych.

RÓŻANOLICY , Różolicy, mający różowe lice.

RÓŻANOSTROJNY , strojny, jak róża.

RÓŻANOŚĆ , barwa różowa, czerwoność, blask różany.

RÓŻANOUSTY , mający różowe usta.

RÓŻANY , łć., zerwany z róży; zrobiony z róży, z jej kwiatu, z jej drzewa; różą zaprawiony; mający barwę róży, różowy; krzyż r. = krzyż w okręgu koła, godło różokrzyżowców; kwiatek r., wieniec r. = niewinność, dziewictwo.

RÓŻAN , kolor różowy.

RÓŻAŃCOWATY , kształtem zbliżony do różańca.

RÓŻAŃCOWY , odnoszący ś. do różańca; bractwo r-e = stowarzyszenie pobożne, mające na celu doskonalenie swych członków moralno-religijne przez codzienne odmawianie różańca, rozpamiętywanie tajemnic życia Chrystusowego i podnoszenie swych czynów do doskonałości Chrystusowej, udziela też zapomóg biedniejszym swym członkom; Matka Boska r-a = święto Matki Boskiej w pierwszą niedzielę października, ustanowione przez papieża Piusa V na pamiątkę zwycięstwa Don Juana Austryackiego nad Turkami pod Lepanto w w roku 1560; dzwon r. = zwołujący wiernych do kościoła dla odmówienia różańca.

RÓŻDŻANY , rozrosły w rózgi, gałęzisty.

RÓŻDŻKA , zdr. od Rózga.

RÓŻDŻYCA , roślina z rzędu paproci, powadlin.

RÓŻEK — p. Rożek.

RÓŻNICA , cecha, którą jedno różni ś. od drugiego, odmienność jednej osoby a. jednej rzeczy od drugiej; rozmaitość, odmiana, odcień; poróżnienie, spór, niezgoda, kłótnia, nieporozumienie, rozterka; rozróżnianie, wyróżnianie, wybór; robić r-ę = nie traktować jednakowo, wyróżniać kogo, co; bez r-y = jednakowo, bez wyboru, nie wyróżniając; niedogodność, niewygoda, trudność, kłopot: to mi robi r-ę = na to nie liczyłem, to mi sprawia kłopot, ambaras; w matem., rezultat odejmowania, wskazujący, o ile jednostek odjemna jest większa od odjemnika.

RÓŻNICOWAĆ , szukać różnicę między dwiema wielkościami, odnajdywać ją, dyferencjować.

RÓŻNICOWANIE , szukanie lub odnajdywanie różnic funkcji w rachunku różnic skończonych; dyferencjacja.

RÓŻNICOWY , odnoszący ś. do różnicy.

RÓŻNICZKA , matem., różnica nieskończenie mała lub nieskończonostkowa funkcji, przyrost nieskończonostkowy funkcji.

RÓŻNICZKOWAĆ , wynajdywać różnicę, rozbierać umysłowo, analizować jaką myśl; odróżniać, r. funkcję = tworzyć z niej równanie różniczkowe; r. ś., dzielić ś. na rodzaje, odmiany, gatunki, różniące ś. między sobą bardzo nieznacznie.

RÓŻNICZKOWALNOŚĆ , własność funkcji posiadania różniczki.

RÓŻNICZKOWANIE , wynajdywanie różnicy, dzielenie podług różnic; czynnik rozwoju, dyferencjacja.

RÓŻNICZKOWY , dyferencjalny: rachunek r. = rachunek, przy pomocy którego znajdujemy różniczki funkcji; równania r-e = równania, w których występują różniczki funkcji.

RÓŻNIĆ , tworzyć różnice, czynić różnym, innym, rozróżniać, odróżniać; r. kogo z kim = wywoływać kłótnię, nieporozumienie, siać niezgodę, gniewać, poróżniać; r. ś., wykazywać różnicę, odróżniać ś., być różnym, innym; r. ś. z kim, kłócić ś., waśnić ś., być w nieporozumieniu, gniewać ś. z kim; r. ś. z kim w zdaniu = mieć inne zdanie, niż on.

RÓŻNIE , Różno, przysł., odmiennie, nie tak, inaczej, nie jednakowo, niezgodnie, niejednomyślnie; rozmaicie, tak i inaczej.

RÓŻNO , przysł., oddzielnie, na osobności, poszczególnie; z osobna — p. Różnie.

RÓŻNOBARWISTY — p. Różnobarwny, różnokolorowy.

RÓŻNOBARWNOŚĆ , pstrokatość, różnokolorowość, pstrocizna.

RÓŻNOBARWNY , Różnobarwisty, mający różne barwy, różnokolorowy, pstrokaty, pstry, mieniący ś.; przen., różnorodny, różny, rozmaity, różnokształtny.

RÓŻNOBOCZNY , mający boki różnej długości.

RÓŻNOBOK , figura gieometryczna o bokach różnej długości.

RÓŻNOBRZMIĄCY , niejednakowo brzmiący, różnogłośny; inaczej, odmiennie brzmiący; różnorodny, rozmaity, niejednolity.

RÓŻNOCENNY , mający różną cenę, różny w cenie.

RÓŻNOCIĘŻKI , mający różny ciężar.

RÓŻNOCZESNY , Różnoczasowy, odnoszący ś. do różnych czasów.

RÓŻNODĄŻNOŚĆ , rozmaita dążność do czego.

RÓŻNODRZEWY , złożony z różnych drzew.

RÓŻNODZIELNOŚĆ , odrębność, odróżnianie ś., różnica.

RÓŻNODŹWIĘCZNY , p. Różnogłośny.

RÓŻNOFARBNY , różnobarwny.

RÓŻNOGATUNKOWY , należący do różnych gatunków.

RÓŻNOGŁOŚNY , Różnogłosy, różnobrzmiący, wydający różne głosy.

RÓŻNOGNIAZDY , z różnych gniazd pochodzący.

RÓŻNOGWARY — p. Różnogłośny; dotyczący różnych gwar ludowych, posługujący ś. różnemi gwarami.

RÓŻNOHERBOWY , Różnoklejnotny, należący do różnych herbów.

RÓŻNOIMIENNY , mający różne imiona, różne nazwy; różnorodny.

RÓŻNOISTNY , Różnoistotny, różnej natury, odmiennej istoty.

RÓŻNOJĘZYCZNY , Różnojęzyki, Różnojęzykowy, mówiący różnemi językami, należący do różnych narodów.

RÓŻNOKĄTNY , mający różnej wielkości kąty.

RÓŻNOKIERUNKOWY , idący w różnych kierunkach.

RÓŻNOKLEJNOTNY , Różnoherbowy, rzecz., szlachcic, pieczętujący ś. innym herbem.

RÓŻNOKOLOROWY , różnobarwny.

RÓŻNOKRAJNY , powykrawany w różny sposób, niejednostajny.

RÓŻNOKRAJOWY , pochodzący z różnych krajów.

RÓŻNOKRASNY , Różnokrasy, mieniący ś. pięknemi barwami.

RÓŻNOKREŚLNY kąt, w matem. = kąt, utworzony przez linję prostą i krzywą.

RÓŻNOKROTNY , powtarzający ś. różną ilość razy.

RÓŻNOKSZTAŁTNY , mający różny odmienny kształt, inny pod względem kształtu; zmieniający kształt, zmienny, niejednostajny.

RÓŻNOLICIE , przysł., różnorodnie, niejednostajnie.

RÓŻNOLICOWY , Różnolicy, mający różne oblicze, odmienną powierzchowność; przedstawiający ś. inaczej z każdej strony.

RÓŻNOLICZNY , różnorodny i liczny.

RÓŻNOLIST , bot. — p. Łykosz.

RÓŻNOLISTY , mający różnorodne liście.

RÓŻNOLITY , niejednolity, niejednostajny, składający ś. z różnorodnych części.

RÓŻNOLŚNIĄCY , lśniący różnemi barwami.

RÓŻNOMASTNY , Różnomaścisty, będący różnej maści.

RÓŻNOMELODYJNY , rozlegający ś. różnemi melodjami.

RÓŻNOMIAROWOŚĆ , posiadanie różnych miar; r. wzroku = widzenie nierówne obudwoma oczami.

RÓŻNOMIAROWY — p. Różnomierny.

RÓŻNOMIERNOŚĆ — p. Różnomiarowość.

RÓŻNOMIERNY , Różnomiarowy, mający różne miary, użyty w różnej mierze.

RÓŻNOMÓWCA , mówiący odmiennym językiem.

RÓŻNOMYŚLNY , różnie, na różne sposoby myślący; inaczej myślący, innego zdania, niejednozgodny, niejednomyślny.

RÓŻNONARODOWY , Rożnonarodowościowy, odnoszący ś. do różnych narodów; składający ś. z różnych narodowości.

RÓŻNOODLEGŁY , różnie odległy; leżący nie w równej odległości.

RÓŻNOOKI , mający różne oczy, t.&nbsp;j. tęczówkę w każdym oku inaczej ubarwioną.

RÓŻNOOSIOWY układ minerałów = postać kryształu rombowa, pryzmatyczna.

RÓŻNOPIÓRY , mający różnobarwne upierzenie, pstry.

RÓŻNOPLEMIENNIK , członek innego plemienia.

RÓŻNOPLEMIENNY , pochodzący z innego plemienia; różnorodny pod względem pochodzenia; składający ś. z różnych plemion.

RÓŻNOPŁCIOWY , należący do różnej płci, będący innej płci.

RÓŻNOPOLOWY , dotyczący gospodarstwa rolnego, systemu różnych pól.

RÓŻNOPOSTACIOWOŚĆ , własność niektórych minerałów jednakowego składu chemicznego tworzenia kryształów, należących do różnych układów krystalograficznych, heteromorfizm.

RÓŻNOPOSTACIOWY , posiadający własność różnopostaciowości, heteromorfny.

RÓŻNOPRZEMIENNY , ulegający różnym przemianom.

RÓŻNOPRZYMIOTNY , posiadający inne przymioty; mający różne przymioty.

RÓŻNORAKI , rozliczny, różnorodny, rozmaity, różnogatunkowy.

RÓŻNORODNY , nie jednakowego pochodzenia, różnoplemienny; nie jednakowy, niejednolity, mieszany; różny, rozliczny, rozmaity, wieloraki; w chem., ciało r-e = mieszanina, dająca ś. rozdzielić na części składowe za pomocą środków

RÓŻNORYMOWY , Różnorymy, złożony z różnych rymów, z wierszy różnej długości.

RÓŻNORZĘDNY , składający ś. z różnych gatunków.

RÓŻNOSKŁADNY , składający ś. z różnych części jednostek.

RÓŻNOSKRZYDŁY , posiadający rozmaite, różnokolorowe skrzydła.

RÓŻNOSTANOWY , należący do różnych stanów.

RÓŻNOSTOPNIOWY , należący do różnych stopni.

RÓŻNOSTROJNY , rozmaicie przybrany, rozmaitej powierzchowności.

RÓŻNOSTRONNY , odnoszący ś. do różnych stron, wielostronny, niejednostronny, wszechstronny.

RÓŻNOŚĆ , różnica, niejednakowość, rozmaitość; odmienność, odmiana; w lmn., r-i, mnóstwo różnych rzeczy; r-i u rzeźnika = rozmaitości, okrawki wędlin.

RÓŻNOŚWIATŁY , charakteryzujący ś. różnemi stopniami natężenia światła; odznaczający ś. różnemi stopniami odcieni jakiejś barwy.

RÓŻNOTĘCZNY , mieniący ś. różnemi barwami tęczy, tęczowy.

RÓŻNOTKANY , tkany w różne desenie.

RÓŻNOTONNY , odzywający ś. różnemi tonami.

RÓŻNOTYPOWY , różny typ przedstawiający.

RÓŻNOUKSZTAŁTOWANY , ukształtowany w sposób rozmaity.

RÓŻNOUSTY , różnojęzyczny.

RÓŻNOWARTOŚCIOWY , będący różnej wartości.

RÓŻNOWIEKOWY , różny wiekiem, nie rowieśny; pochodzący z różnego wieku.

RÓŻNOWIERCA , człowiek innej wiary, innego wyznania, innowierca, dysydent.

RÓŻNOWIERSTWO , należenie do innego wyznania, do innej wiary, innowierstwo; ogół wyznawców innej wiary, różnowiercy, innowiercy, dysydenci; rozmaitość wyznań, wiar.

RÓŻNOWŁOSY , składający ś. z włosów różnych, mający różne włosy.

RÓŻNOWONNY , wydzielający z ciebie różne wonie.

RÓŻNOWYDZIAŁOWY , odnoszący ś. do różnych wydziałów.

RÓŻNOWZOROWY , Różnowzory, Różnowzorzysty, mający po sobie różne wzory, różne desenie, rozmaite barwy; różnokształtny.

RÓŻNOZACIĘŻNY , zebrany w różny sposób do służby wojskowej.

RÓŻNOZĄB , ryba skamieniała z rzędu chrząstkowych.

RÓŻNOZĘBNY , mający różne zęby.

RÓŻNOZIARNY , złożony z różnych ziarn.

RÓŻNOZIEMSKI , odnoszący ś. do różnych ziem.

RÓŻNOZNACZNY , r. mający inne, odmienne znaczenie; mający wiele znaczeń, wieloznaczny, dwuznaczny: wyraz r. = homonim.

RÓŻNOZWROTNY , niejednorodny, mający własności różne w różnych kierunkach.

RÓŻNY , odmienny, niejednakowy, niepodobny do drugiego, odrębny, wyróżniający ś., inny, inakszy; rozmaity, wieloraki, rozliczny.

RÓŻODŁONI , mający różowe dłonie.

RÓŻOKRASY , piękny, jak róża.

RÓŻOKRZEW , krzak róży.

RÓŻOKRZYŻOWIEC , członek sekty mistycznej w XVII wieku, która przypisywała sobie władzę nadprzyrodzoną.

RÓŻOPŁODNY , płodzący róże.

RÓŻOPROMIENNY , wydający różowe promienie.

RÓŻOWATY , podobny do róży; w lm., r-e, rodzina roślin dwuliściennych.

RÓŻOWIĆ , łć., różowym czynić, zabarwiać na różowo; r. ś., nabierać koloru różowego, barwić ś. na różowo.

RÓŻOWIEĆ , łć., nabierać koloru różowego. stawać ś. różowym.

RÓŻOWIUCHNY , Różowiutki, Różowiuteńki, zupełnie różowy.

RÓŻOWO , łć., przysł., w barwie różowej, patrzeć r. na rzeczy = widzieć we wszystkim dobre przymioty, spodziewać ś. zawsze czegoś pomyślnego, patrzeć optymistycznie.

RÓŻOWY , łć., koloru róży, bladoczerwony, ponsowy; przen., miły, przyjemny, sympatyczny, wesoły, optymistycznie nastrojony: r-e nadzieje, r. humor.

RÓŻYCA — p. Róża; dorodna, piękna róża; w architekturze — p. Rozeta.

RÓŻYCZKA , łć., mała róża; kilka liści, wyrastających z jednego punktu łodygi w kształcie kółka; pewien sposób szlifowania djamentu, rozeta, raut.

RÓŻYSTKA , łć., kobieta, zatrudniona wyrobem róż w fabryce sztucznych kwiatów.

RRRUM! , wykrz., oznaczający hałas, głos donośny, nagle ś. rozlegający, uderzenie o co, stłuczenie czego.

RSZTONY , ostrużyny, drzazgi.

RTĘCENIE , łączenie z metalu, amalgamacja.

RTĘCIAK — p. Amalgamat.

RTĘCICA , choroba wynikła z przewlekłego zatrucia rtęcią.

RTĘCINY (-in), lekarstwa przyrządzone z rtęcią, przetwory rtęciowe.

RTĘCIOWY , zrobiony z rtęci a. z rtęcią; blenda r-a = cynober.

RTĘĆ , jeden z pierwiastków metalicznych, żywe srebro, merkurjusz.

RUBACHA , człowiek niewytwornego obejścia, człowiek rubaszny.

RUBANEK , nm., hebel gładki, długi, z dwoma ujęciami.

RUBASZNOŚĆ , żartobliwa poufałość, bezceremonialność.

RUBASZNY , hucznie wesoły; poufale żartobliwy, bezceremonjalny.

RUBASZYĆ się , postępować rubasznie.

RUBEL , ros., moneta rosyjska = 100 kopiejkom; żart., rubeljans.

RUBICEL , łć., minerał, drogi kamień: czerwono żółta odmiana spinelu.

RUBIEŻ , granica, kraniec, kres, skraj.

RUBIEŻNY , graniczny, kresowy. Rubikon przejść = zrobić krok stanowczy, zdecydować się.

RUBIN , wł., minerał, drogi kamień, przejrzysta, pięknie czerwonawa odmiana korundu.

RUBINOWY , wł., odnoszący ś. do rubinu, zrobiony z rubinu; mający kolor rubinu; r-e szkło = szkło, zabarwione na ciemno-czerwono, służące do lamp i ciemni fotograficznych.

RUBLOWY , kosztujący rubla, mający wartość rubla.

RUBLÓWKA , ros., jednorublowy pieniądz papierowy.

RUBROWAĆ , łć., nadpisywać nagłówek, wskazujący treść rubryk.

RUBRUM , łć., napis na aktach, zawierający ich treść, dawniej czerwono pisany.

RUBRYCELA , łc., kalendarz, zawierający porządek odprawiania nabożeństw i spis parafji, kościołów, klasztorów i duchowieństwa danej djecezji a. prowincji klasztornej.

RUBRYKA , łć., dawniej nadpis w rękopisie, tytuł rozdziału, zwłaszcza w księdze ustaw, naznaczany czerwono; w księgach, zwłaszcza rachunkowych, przestrzeń między dwiema linjami, przeprowadzonemi z góry na dół, do wpisywania rzeczy, cyfr tego samego rodzaju; dział w czasopiśmie, w notatniku, zawierający wiadomości jednego rodzaju; dział, pozycja; papier, gruby, polinjowany, który podkłada pod papier, na którym ś. pisze — p. Lubryka.

RUBRYKOWAĆ , łć., linjować w rubryki, opatrywać rubrykami, uporządkować podług rubryk.

RUCH , stan, właściwy ciału, które nie pozostaje w spoczynku, lecz ś. rusza a. zmienia swe miejsce, ruszanie, ruszanie ś., ruszenie, ruszenie ś.; bieg, obrót, zwrot; jazda, kursowanie, bieg: r. pociągów na kolei żelaznej, parowozów; rozruch, zamieszka, zamieszanie, niepokój, wrzenie; ożywienie, żywa działalność: r. literacki, r. umysłowy, r. w przemyśle, w handlu, r. na giełdzie; bez r-u na giełdzie = niema podaży; r. uliczny = kursowanie pojazdów i pieszych; r-y wojska = obroty, manewry, przechodzenie wojska; r. prostolinijny = odbywający ś. po linji krzywej; r. kołowy, , paraboliczny itd. = po linji koła, elipsy, paraboli itd.; r. jednostajny = miarowy; r. wahadłowy = odchylanie ś. to w jedną, to w drugą stronę od środka ciężkości; r. obrotowy a. rotacyjny = gdy ciało obraca ś. naokoło swojej osi, krążący; r. robaczkowy kiszek = kurczenie ś. ich i wyciąganie; r-y serca; r. jednostajnie przyśpieszony, jednostajnie opóźniony = którego szybkość miarowo wzrasta, lub zmniejsza ś.; być ciągle w r-u = ruszać ś., kręcić ś., biegać, chodzić; używać r-u = przechadzać ś.: nadać r., puścić, wprawić w r. = uruchomić; robić r-y = giestykulować; służba r-u = obsługa pociągów i stacji; wydział r-u = zarządzający kursowaniem pociągów.

RUCHADŁO , motor, silnik; ciało w ruchu; narzędzie rolnicze do spulchniania i rozdrabiania gruntu, rodzaj pługa.

RUCHAK , gatunek pługa.

RUCHAWICA — p. Ruchawka.

RUCHAWKA , rozruch, rokosz, powstanie, pospolite ruszenie; zbior., uczestnicy pospolitego ruszenia.

RUCHAWY — p. Ruchliwy.

RUCHLIWOŚĆ , skłonność do ruszania ś., żwawość, zwinność, rzeźkość; rzutkość, przedsiębiorczość.

RUCHLIWY , łatwy do poruszenia; skłonny do przechodzenia w stan ruchu, żywy; żwawy, zwinny, zręczny, rzeźki, ożywiony; przen., rzutki, przedsiębiorczy, obrotny, pomysłowy.

RUCHOMIE , Ruchomo, przysł., nie stale, w ruchu.

RUCHOMOŚĆ , skłonność do poruszania ś.; w lmn., r-ści = rzeczy, stanowiące czyjąś własność, dające ś. przenosić, zwłaszcza sprzęty, inwentarz i&nbsp;t.&nbsp;p., w przeciwstawieniu do nieruchomości, jak np.: majątek ziemski, dom, fabryka i&nbsp;t.&nbsp;p.

RUCHOMY , ruszający ś., skłonny do ruchu, ruchliwy: piasek r. = lotny; dający ś. poruszać, przenosić z miejsca na miejsce: majątek r. = ruchomości; lalka o r-ych rękach i nogach = dających ś. wyginać; stół r. = przenośny; wystawa r-a = okrężna; ruszający ś.: gwiazda r-a = dokonywająca dającego ś. zaobserwować obrotu; święta r-e = niektóre święta, przypadające co rok w innym dniu.

RUCHOWY , dotyczący ruchu, wykonywający ruch, nadający ruch: mięsień r.

RUCIANY , łć., zrobiony z ruty.

RUCZAJ , potok, strumień, rzeczka.

RUDA , deszcz drobny, ciepły; łąka mokra, bagnisko; rdza, rosa miodowa, rosa mączna; minerał, kruszec, w którym znajduje ś. metal, zmieszany z innemi ciałami i dający ś. z niego mechanicznie a. chemicznie oddzielić: r. żelazna, r. cynkowa, r. cynowa, r. ołowiana, r. miedziana i&nbsp;t.&nbsp;p.

RUDARNIA , miejsce, w którym leżą stosy rudy w blizkości wielkiego pieca.

RUDAS , człowiek o rudych włosach; zwierzę o rudej sierści.

RUDAWA , góra, obfitująca w rudę. 110px|right

RUDAWIEC , odmiana żmii (fig.).

RUDAWIZNA , kolor rudy; gleba, zawierająca żużle rudy , rudawina. 150px|right

RUDAWKA , nietoperz owocożerny (fig.).

RUDAWY , wpadający w odcień rudy, zawierający rudę, z rudą zmieszany.

RUDEL , nm., ster, przyrząd, złożony z ruchomej deseczki z rączką, przyczepiony z tyłu łodzi, służący do kierowania statkiem, łodzią; stado sarn a. jeleni.

RUDELNIK , nm., wioślarz.

RUDERA , łć., budynek zniszczony, stary, walący ś. w gruzy, zwaliska.

RUDKA , błoto, na którego powierzchni występuje ruda żelazna.

RUDLONOGIE , podrząd ptaków bocianowatych, o nogach rudlowatych (pelikan, kormoran i inne).

RUDLOWAĆ , nm., kierować rudlem. sterować.

RUDLOWATY , nm., mający kształt rudla; noga r-a = o wszystkich palcach, skierowanych ku przodowi i spiętych błoną.

RUDNIA , kopalnia rudy żelaznej.

RUDNIK , górnik, pracujący w kopalni rudy.

RUDNY , odnoszący ś. do rudy. zawierający rudę; błoto r-e = najuboższa ruda miałka; jaskinia r-a = przestrzeń próżna w skale, osadzona kryształami, soplami lub naskorupieniami rud.

RUDO , przysł., na kolor rudy.

RUDOBRODY , opatrzony rudą brodą.

RUDOGŁOWY , mający rude włosy na głowie.

RUDOKOP — p. Rudnik.

RUDONOGI , mający rudą sierść a. rude pierze na nogach.

RUDONOŚNY , zawierający rudę, obfity w rudę.

RUDOSZYJKA , gatunek gęsi, gęś czerwonoszyja a. rudawoszyja.

RUDOWĘGIEL , węgiel brunatny, lignit.

RUDOWILCZATY , wilczaty z odcieniem rudym: maść konia r-a.

RUDOWINA , ropa, zmieszana z krwią.

RUDOWŁOSY , mający rude włosy.

RUDY , Ryży, śniado-brudno-czerwony, koloru rdzy, żółto-czerwony; zginiesz jak r-a mysz w popiele = marnie zginiesz.

RUDYMENTA , łć., wiadomości początkowe, podstawowe, elementarne; szczątkowe, niewykształcone organy roślin i zwierząt.

RUDYMENTARNY , łć., początkowy, zarysowujący ś.; niezupełnie wykształcony; r. organ = organ szczątkowy, niedokształcony, np. kość, ogonowa u człowieka, zarodki zębów u wielorybów, szczątkowe oczy u niektórych zwierząt, żyjących w ciemności i&nbsp;t.&nbsp;p.

RUDZIASTY , obfitujący w rudę.

RUDZIEĆ , stawać ś. rudym; tracić właściwą barwę, burzeć, blaknąć, pełznąć (o tkaninie).

RUDZIK , ptak śpiewający z rodziny drozdów, raszka, włodarka.

RUDZIOCH , człowiek o rudych włosach.

RUDZIZNA , kolor rudy. 120px|right

RUFA , ang., tylna część okrętu, łodzi (fig.).

RUFJAN , p., stręczyciel nierządu, prokseneta; brutal, gbur, zuchwały prostak.

RUGI , nm., masowe wydalania obcych poddanych z państwa, praktykowane szczególnie w Prusach; r. wyborcze = sprawdzenie prawidłowości wyborów, oraz unieważnienie dokonanych nieprawidłowo.

RUGOWAĆ , ', usuwać z zajmowanego miejsca, wydalać, wyganiać, wyrzucać.

RUINA , łć., zwaliska, gruzy; walenie ś., chylenie ś. do upadku; przen., strata majątku, utrata zdrowia, urody; szczątki dawnej świetności. 140px|right

RUINÓWKA , łć., motyl z podrzędu nocnicówek, rodziny prządek (fig.).

RUJA , czas popędu płciowego u dzikich zwierząt, grzanie ś.

RUJNACJA , łć., zniszczenie, upadek, zburzenie, poruszenie z miejsc.

RUJNOWAĆ , łć., niszczyć, burzyć, walić, zamieniać w gruzy; przywodzić do upadku, do utraty majątku; r. ś., tracić majątek; żart., robić nadmierny wydatek. 140px|right

RUKIER , nm., strzałka, regulująca sprężynę w zegarku kieszonkowym, gdy ś. śpieszy lub opóźnia, posuwacz. 70px|right

RUKIEW , roślina z rodziny krzyżowych, warzącha (fig.).

RUKIEWNIK , roślina z rodziny krzyżowych.

RUKTACJA , łć., odbijanie ś., wracanie ś. z żołądka.

RUKWAND , nm., tylna ściana (szafy, powozu, obrazu); tylne oparcie.

RUKWIEL , roślina z rodziny krzyżowych, gorczyca gorzka. 110px|right

RUKZAK , nm., plecak, worek na niektóre rzeczy i drobiazgi potrzebne w pieszych wycieczkach, noszony na plecach (fig.).

RULADA , fr., potrawa z ryb, mięsa lub drobiu, które, po oczyszczeniu z kości i odpowiednim przyrządzeniu z dodatkiem korzeni i różnych przypraw, zwija ś. w rodzaj wałka, zaszywa i gotuje; w muz., mały pasaż, gama prędko wykonana w śpiewie.

RULETA , fr., gra hazardowna, do której jest stół z numerami, znakami kolorowanemi i ruchomą tarczą o 37 czarnych i czerwonych przegrodach, w niej podczas gry biegająca dokoła w zagłębieniu kulka, która, wpadając w miejsce, oznaczone jakim numerem lub kolorem, rozstrzyga grę.

RULETKA , fr., mały domowy przyrząd do gry podobnej, jak w ruletę.

RULON , fr., zwój; pieniądze, zawinięte w wałeczek. Rum, ang., trunek mocny, otrzymywany przez fermentację alkoholową melasy z trzciny cukrowej, arak; r. jamajka = rum, wyrabiany na wyspie Jamajce.

RUM! , wykrz., oznaczający nagły hałas: rym! rumot! brzdęk!; oznaczający zachętę: hajda!, dalejże!, nuż!, nuże! Rum, hałas, rumot, łomot, łoskot, trzask; zgiełk. Rum, rozwaliny, ruiny, gruz, rumowisko. Rum, nm., wolne miejsce, przestrzeń, przestwór.

RUMACJA , łć., przeprowadzka z mieszkania na inne mieszkanie.

RUMACZY , odnoszący ś. do rumaka.

RUMAK , koń, piękny, dzielny, dorodny przen., r. stalowy = parowóz, welocyped, rower.

RUMBARBAROWY , łć., odnoszący ś. do rumbarbaru; zrobiony z rumbarbaru.

RUMBARBARUM , łć. — p. Rabarbar.

RUMEL , Rumel-pikieta, nm., pikieta, gra dwuosobowa w karty; w r. = wszystko, co było, co do nogi, bez wyjątku, ryczałtem; r. w r. = zupełnie, ze wszystkiem, co do joty.

RUMELEC , koń z Rumelji. Rumfordzka zupa = zupa z rozgotowanych kości, krwi, jarzyn i innych takich produktów, rozdawana najczęściej ubogim. 70px|right

RUMIAN , Rumianiec, łć., roślina z rodziny złożonych (fig.). 90px|right

RUMIANEK , łć., roślina lekarska z rodziny złożonych; kwiat tej rośliny, wywar z tego kwiatu (fig.).

RUMIANICA , roślina z rodziny ogórecznikowatych, lotowy korzeń.

RUMIANIUCHNY , Rumianiutki, Rumianiuteńki, bardzo rumiany.

RUMIANO , przysł., w rumianym kolorze.

RUMIANOŚĆ , kolor rumiany, różowy; cera czerstwa, zdrowa.

RUMIANY , czerwonawy, różowy, zarumieniony, przypieczony, przyrumieniony, przysmażony; przen., czerstwy, świeży, zdrowy.

RUMIEL , roślina z rodziny złożonych.

RUMIENIĆ , czynić rumianym, różowić, czerwienić; rumieńcem oblewać, różować; przysmażać, przypiekać; r. ś., nabierać rumianości, okrywać ś. kolorem różowym; oblewać ś. rumieńcem, czerwienić ś., piec raczka a. raka, dostawać kolorów; przysmażać ś., przypiekać ś.; przen., wstydzić ś. za siebie a. za kogo, żenować ś.; ukazywać ś. w barwie różowej.

RUMIENIDŁO , kosmetyk do malowania na twarzy sztucznych rumieńców, ruż.

RUMIENIEC , rumiana barwa na twarzy, rumianość twarzy, kolory, wypieki; różowa plama na owocu; dostać r-ów = zaczerwienić ś., sponsowieć, spiec raczka; nabrać r-ów = nabrać czerstwej, zdrowej cery; r. chorobliwy = wypieki gorączkowe na twarzy.

RUMIENIEĆ — p. Rumienić ś.

RUMIEŃ , choroba skórna, rumian.

RUMIEŃCZYK , zdr. od Rumieniec.

RUMINACJA , łć., przeżuwanie.

RUMNY , pełen gruzów, rumowisk, pełen okruchów skalnych.

RUMOR , łć., hałas, zgiełk, wrzawa; rozruch; zamieszanie, zamęt.

RUMOT , romot, stuk, trzask, hałas, zapadanie; rzeczy połamane.

RUMOWAĆ , uprzątać, oczyszczać, usuwać co; plondrować, grabić, rabować; stukać, hałasować; r. ś., wyprowadzać ś., usuwać ś.

RUMOWICA , roślina z gromady paprotników.

RUMOWIE — p. Rumowisko.

RUMOWISKO , Rumowie, zwaliska, rozwaliny, ruiny; kupa gruzów, odłamków muru; kupa okruchów skalnych.

RUMÓWKA , ziemia zruszona, usypana ręką ludzką; sól kopalniana w kawałkach.

RUMSZTYK , pieczeń wołowa z grzbietu.

RUNA , nm. — p. Runy.

RUNĄĆ , upaść z hałasem, zwalić ś. całym ciężarem, gruchnąć, grzmotnąć, obalić ś., wywrócić ś., upaść, w niwecz ś. obrócić; huknąć, trzasnąć, rozlec ś., zagrzmieć.

RUNDLAUF , nm. — p. Kołobieg.

RUNDRAJZA , nm., bilet kolejowy okólny, dający prawo zatrzymywania ś. przez czas dłuższy w różnych miejscowościach i powrotu do miejsca wyjazdu kolejami a. parowcami.

RUNICKI , Runiczny, nm., odnoszący ś. do runów; napisany runami.

RUNIĘĆ , kiełkując, okrywać ziemię runią; o zbożu: puszczać kiełki. rosnąć. 70px|right

RUNO , skóra owcza, pokryta wełną, sama wełna owcza; złote r. = wielka kar jera, wielki zysk pieniężny bez pracy; order złotego r-a = order, ustanowiony przez Filipa Dobrego, księcia burgundzkiego, w roku 1429, przedstawiający złotego baranka, przywieszonego na wstędze (fig.).

RUNOLOG , nm., uczony znawca run, badacz run. 120px|right

RUNY , nm., Runiczne pismo, prastare pismo, używane niegdyś przez Giermanów, Skandynawów i Słowian (fig.).

RUŃ , zboże młodziutkie, zieleniejące.

RUPCIE , miejsce kamieniste, żwirowisko.

RUPIE , robaki w żywocie, wnętrzaki, glisty.

RUPIECIARNIA , skład rupieci, gratów, graciarnia.

RUPIEĆ , sprzęt nieużyteczny, grat, łachman, gałgan; stary r. = człowiek stary i niedołężny, stary grat, stare próchno.

RUPJA , hind., moneta srebrna, różnej wartości, mniej więcej około 1 rubla; choroba skórna, brudziec.

RUPTURA , łć., przepuklina, rozerwanie, chorobliwe wydobycie ś. trzewiów z jam ciała przez naturalne otwory i tworzenie guzów podskórnych; zerwanie, rozdwojenie.

RUPTUROWY , łć., odnoszący ś. do ruptury; pomagający na rupturę: pasek r.

RURA , nm., długi walec, wewnątrz pusty, do przepuszczania, przeprowadzania przezeń cieczy, odpływu gazów; przewód, kanał, r. kominowa = przez którą uchodzi dym z pieca, tuba; dalekowidz, perspektywa; lufa u strzelby; żart., wysoki cylinder (kapelusz) męski; kość wewnątrz pusta, najczęściej ze szpikiem; r. a. r. do barszczu = gapa, gamoń, niedojda, niemrawa, tępak, głupiec; zmiękła mu r. = spokorniał. 50px|right

RURCĘGI , nm., cęgi do przytrzymywania przedmiotów okrągłych (fig.).

RURECZKA , nm., mała, cienka rura cienki przewód dla płynu.

RURECZNIA , Rurecznica, nm., rodzaj polipnia skamieniałego. 50px|right

RURKA , nm., mała, cienka rura; w lm., szczypce do przypiekania włosów, żelazko; szczypce do karbowania na gorąco bielizny (fig.).

RURKOKWIATOWY , mający kwiaty w kształcie rurki (podrodzina złożonych): rząd roślin zrosłopłatkowych.

RURKOPŁAWY , rodzaj zwierząt jamochłonnych, cewiopławy.

RURKOWAĆ , nm., karbować rurkami bieliznę; r. blachę = wyginać ją laskowato.

RURKOWATY , nm., z kształtu zbliżony do rurki; obfitujący w rurki.

RURKOWNIA , nm., fabryka rur kutych; narzędzie do rurkowania blachy, karbownica.

RURKOWY , nm., dotyczący rurki, podobny do rurki; w roślinach złożonych: kwiat r. = mający kształt rurki.

RURMISTRZ , nm., człowiek, mający nadzór nad wodociągami, studniarz, pompiarz.

RURNICZY (-ego), nm., majster od rur.

RURNIK , nm., rzemieślnik, wyrabiający rury; kupiec, handlujący rurami; miejsce, którędy przechodzą rury wodociągowe.

RURNY , Rurowy, nm., odnoszący ś. do rury.

RUROCIĄG , system rur odciągających a. prowadzących płyny.

RUROWNIA , nm., oddział fabryki, wyrabiający rury.

RURÓWKA , nm.. rodzaj pierścienicy (muszli) skamieniałej.

RUSACZKA , forma ż. od Rusak.

RUSAK , Rusin; wyznawca kościoła wschodniego, unita; nauczyciel języka rosyjskiego w dawnych szkołach zakonnych; gatunek kartofli; gatunek zająca. 120px|right

RUSAŁKA , łć., nimfa wodna, bogunka; w lm., pieśni kupalne, zabawa ludowa na Rusi w dzień św. Trójcy, połączona z tańcami, śpiewami i rzucaniem wianków na wodę; motyl z rodziny południc (fig.).

RUSAWIEĆ , Rusowacieć, stawać ś. rusym, rusawym.

RUSAWY , trochę rusy.

RUSINIEĆ , stawać ś. Rusinem.

RUSINIZM , charakter ruski, cecha znamienna ludu ruskiego.

RUSKI , odnoszący ś. do Rusi, właściwy Rusi, pochodzący z Rusi; przen., będziesz czekał r. miesiąc = bardzo długo, nie doczekasz ś.; popamiętasz r. miesiąc = długo będziesz pamiętał.

RUSOBRODY , mający rusą brodę.

RUSOFIL , gr., przyjaciel, stronnik Rosji a. Rosjan.

RUSOFILSKI , gr., sprzyjający Rosji a. Rosjanom.

RUSOFILSTWO , Rusofilizm, gr., sprzyjanie Rosji a. Rosjanom.

RUSOFOB , gr., człowiek nienawidzący Rosji a. Rosjan.

RUSOFOBJA , gr., nienawiść względem Rosji a. Rosjan.

RUSOKOSY , mający rusą kosę.

RUSOSŁOWIANIN , Słowianin rosyjski.

RUSOWACIEĆ — p. Rusawieć.

RUSTYK , fr., ozdoba z drzewa a. wykładanie ścian drzewem nie obrobionym gładko, nie obranym z kory; w architw stylu wiejskim.

RUSTYKALNY , łć., włościański.

RUSTYKAN , łć., wieśniak, włościanin.

RUSY , jasno-kasztanowaty, rudawy, rdzawy (o włosach); opalony, śniady, ogorzały (o cerze).

RUSYCYZM , łć., barbaryzm rosyjski, wyraz lub zwrot w mowie pochodzenia rosyjskiego.

RUSYFIKACJA , łć., przerabianie na Rosjan.

RUSYFIKATOR , łć., ten, kto usiłuje przerobić innoplemieńców na Rosjan.

RUSYFIKOWAĆ , łć., dokonywać rusyfikaeji; r. ś., stawać ś. Rosjaninem, Rosjanami.

RUSZA , fr., sztywna naszywka mocno fałdowana u sukien, kapeluszy i&nbsp;t.&nbsp;p.

RUSZAĆ , dok. Ruszyć; wprowadzać coś w ruch, przesuwać w inne miejsce, przenosić, wyprowa: dzać ze stanu równowagi; kiwać, machać, chwiać, powiewać, wymachiwać; zmuszać do zmiany; miejsca, podnosić na nogi; płoszyć, spędzać, wypędzać; wysądzać, usuwać, rugować kogo z miejsca, z posady, ze stanowiska; dotykać, macać, brać w ręce co; drażnić, zaczepiać kogo; skutkować, działać, zwłaszcza o lekarstwie przeczyszczającym; przen., wzruszać, rozczulać, rozrzewniać, wyprowadzać ze stanu obojętności, poruszać; wysyłać, posyłać, wyprowadzać, kierować w którą stronę; r. a. r. ś., puszczać ś. w drogę, zaczynać biec, jechać, iść, wyruszać, zabierać ś. w drogę, udawać ś., dążyć; używać czego, uciekać ś. do czego, przywoływać w pomoc co, zmuszać do pracy, do funkcjonowania co: r. mózgiem, głową, dowcipem; r. konceptem = powiedzieć koncept, dowcip, wpaść na pomysł; r. konceptem, jak martwe cielę ogonem = powiedzieć kiepski dowcip, wpaść na niewczesny pomysł; napoczynać, zapoczynać, naruszać: r. kapitał; zniewalać do powstania, rozbrajać; r. wojnę = wypowiadać, zaczynać wojnę; nie można dziś ruszyć nogą z domu = nie można wychylić ś. z domu; r. ramionami = wzruszać, nie chcieć czego, powątpiewać, zżymać ś.; nie daj r.! = wołanie na psa, by bronił swego pana; nie rusz! = wołanie na psa, by nie dotykał czego; ani rusz! = żadną miarą, w żaden sposób, ani weź; wszystko ruszy = weźmie, skosztuje, spróbuje, ukradnie; w mowie co poruszać = dotykać; ruszony powietrzem, paraliżem = dotknięty; ruszaj! = marsz!, w drogę!, jazda!, wio!; ruszaj precz! = wynoś ś.; r. koniem = puszczać ś. w cwał, rzeka, lód rusza = puszcza, taje; r. ś., odbywać, wykonywać ruch, dawać znak życia, poruszać ś., chwiać ś., kiwać ś., drgać, być obluzowanym; kręcić ś., wiercić ś.; wykazywać ożywioną działalność, krzątać ś., zabiegać koło czego, dawać znak życia; przen, wzruszać ś., poruszać ś., rozrzewniać ś., rozczulać ś., wychodzić ze stanu obojętności; dawać ś. porwać, unieść; r. ś. z miejsca = dźwigać ś., podnosić ś.; rusz ś.! = weź ś. do roboty!, pośpiesz ś.!

RUSZCIK , nm., mały ruszt.

RUSZCZEĆ , stawać ś. Rusinem, Rosjaninem; nabierać charakteru rusińskiego, rosyjskiego.

RUSZCZYĆ , przemieniać w Rusina, Rosjanina; nabierać charakteru rusińskiego, rosyjskiego; r. ś., stawać ś. Rusinem, Rosjaninem.

RUSZCZYZNA , wszystko, co jest rosyjskie; charakter rosyjski.

RUSZENIE , rzecz., od Ruszyć; pospolite r. = powołanie pod broń wszystkich dojrzałych obywateli: pospolite r. w daw. Polsce = powołanie pod broń całej szlachty. 160px|right

RUSZNICA , czesk., ręczna broń palna, muszkiet, strzelba (fig.).

RUSZNICARZ , czesk., p. Rusznikarz.

RUSZNIKARSKI , czesk., odnoszący ś. do rusznikarza.

RUSZNIKARZ , czesk., fabrykant, wyrabiający broń palną, puszkarz. 100px|right

RUSZT , nm., palenisko, krata żelazna pod ogniskiem, na którą kładzie ś. węgiel, koks lub drzewo (fig.); drążki, kraty, kratowanie, tyczka do rozwieszania.

RUSZTOWAĆ , nm., robić rusztowanie; przepalać rudę przekładając ją z drzewem; budować mozolnie, klecić, przygotowywać.

RUSZTOWANIE , nm., wiązanie z bali i belek, wznoszone dla ułatwienia wykonania robót mularskich, górniczych i&nbsp;t.&nbsp;p.

RUSZTOWISKO , nm., miejsce, gdzie rusztują rudę.

RUSZTOWNY , nm., odnoszący do rusztowania.

RUSZTÓWKA , nm., żelazo rusztowe.

RUSZYĆ — p. nied. Ruszać.

RUŚNIAK , odmiana ziemniaka.

RUŚNIATKA , roślina z rodziny złożonych.

RUŚNICA , nm. — p. Rusznica. Ruta, fr., droga, marszruta. 90px|rightRuta, łć., roślina z rodziny rutowatych (fig.).

RUTEN , metal, pierwiastek chemiczny pokrewny platynie, trudno topliwy.

RUTENIZACJA , łć., przerabianie na Rusinów, nadawanie piętna ruskiego.

RUTENIZM , łć., wyraz lub wyrażenie pochodzenia ruskiego.

RUTENIZOWAĆ , łć., przerabiać na Rusinów, nadawać charakter ruski. 80px|right

RUTEWKA , roślina z rodziny jaskrowatych (fig.).

RUTEWNIK , roślina z rodziny parolistnikowatych, hojnatka.

RUTKA , łć., zdr. od Ruta; siać r-ę = nie wychodzić za mąż (o pannie).

RUTOWATE , rodzina roślin dwuliściennych.

RUTWICA , Rutewka, roślina z rodziny motylkowatych.

RUTYNA , fr., biegłość w czym, zdobyta raczej przez praktykę, wprawę, przez przyzwyczajenie, nawyknienie, niż przez teoretyczne studja.

RUTYNICZNY , fr., nabyty przez rutynę, przez wprawę.

RUTYNISTA , Rutyniarz, fr., człowiek, trzymający ś. form, nabytych przez wprawę, przez rutynę, i niechętnie od nich odstępujący.

RUTYNOWANY , fr., biegły, wprawny, uzdolniony przez praktykę, wprawę.

RUŻ , fr., kolor różowy, pons, farba do nadawania twarzy rumieńca, barwiczka.

RUŻOWAĆ , fr., nadawać twarzy rumieniec, malując ją rużem.

RWA , ból nerwowy rwący, newralgja, nerwoból.

RWAĆ , targać, szarpać, czochrać, tarmosić, drzeć, kudłać; podmywać, wyrywać: woda rwie brzegi; wyszarpywać, wydzierać, wyrywać; zrywać, obrywać, szczykać, szczypać, skubać; rozrywać w kawałki, rozszarpywać w strzępy; roztrącać, rozdzielać, rozpraszać; porywać gwałtem, brać siłą; ruszać szparko z miejsca; mknąć, pędzić, śpieszyć ś.; r. zęby = wyrywać je; boleć silnie: ząb mię rwie, noga rwie, ból rwący, tęsknota rwąca; cicha woda brzegi rwie = mówi ś. o człowieku pozornie skromnym, spokojnym, który tajnie dokucza, zmusza, używa podstępów; trzeba było r. boki = śmiać ś. do rozpuku; potok rwący, rzeka rwąca = wartki, bystry; r. ś., rozrywać ś., rozdzierać ś., rozlatać ś., pękać, rozpadać ś.; być udaremnianym, nie dochodzić do skutku, nie dawać żadnych wyników, pełznąć na niczym: sejm ś. rwie, układy ś. swą; porywać ś., rzucać ś. na co zuchwale, wyrywać ś., wydzierać ś., pragnąć czegoś gorąco; chcieć co zrobić, rzucać ś. do czego zbyt śmiało, i podejmować ś. co zrobić; gdzie cienko, tam ś. rwie = biedny zawsze doznaje nieszczęścia, nie wiedzie mu ś.; wszystko rwie mi ś. w ręku = nic mi ś. nie udaje.

RWETES , rozgardjasz, zgiełk, zamieszanie, hałas, bieganina, harmider, gwałt.

RWIŚLIN , roślina z rodziny złożonych.

RY — p. także Ri.... 150px|right70px|right

RYBA , zwierzę kręgowe, jajorodne, o krwi zimnej, okryte najczęściej łuską, oddychające skrzelami, opatrzone płetwami, żyjące w wodzie (fig.); jedna z konstelacji zodjaka (fig.); ja do zgody, jak r. do wody = jestem bardzo chętny; ja bez tego, jak r. bez wody = żyć bez tego nie mogę; w mętnej wodzie r-y łowić, łapać = korzystać w sposób nieuczciwy z zamętu, czyich kłopotów; zdrów, jak r. = zupełnie zdrów, ma tęgie zdrowie; milczy, jak r., niemy, jak r. = nic nie mówi, milczy, jak zaklęty; o! to r.!, to mądra r.! = to człowiek chytry; gruba r. = wysoko postawiona osoba, człowiek zamożny i wpływowy; r-y łowić (w łóżku) = oddawać mocz pod siebie; na powietrzu r-y łowić = wszystko robić naopak; wiele wody, a ryb mało = wiele gadaniny, a mało treści; r-y i dzieci głosu nie mają = dzieci muszą słuchać starszych bez szemrania; żywe r-y zjadać = kłamać bezczelnie.

RYBACKI , Rybaczy, dotyczący rybaka, stanowiący własność rybaka.

RYBACTWO , Rybołówstwo, Rybiarstwo, rzemiosło rybaka; hodowla ryb.

RYBACZKA , Rybiarka, kobieta, łowiąca ryby; handlarka ryb; żona rybaka.

RYBAK , Rybiarz, człowiek, zajmujący ś. łowieniem ryb; handlarz ryb; żart., r. nocny = ten, co w nocy oddaje pod siebie mocz; w lm., r-i = dzielnica na pobrzeżu Wisły w Warszawie i w Krakowie, zamieszkana przez rybaków.

RYBAŁDJA , wł., nauka śpiewania psalmów; pog., bakalarstwo.

RYBAŁT , wł., śpiewak kościelny; psalmista, żak, śpiewający pieśni pobożne; aktor wędrowny i śpiewak; nauczyciel, człowiek uczony.

RYBAŁTOWSKI , wł., odnoszący ś. do rybałta, stanowiący własność rybałta.

RYBECZKA , Rybeńka, zdrob. od Ryba; odezwanie ś. pieszczotliwe do kobiety.

RYBEKIT , minerał z grupy sylikoidów.

RYBEŃKO , pieszcz., mój miły, kochanie.

RYBI , Rybny, właściwy rybie; przen., krew r-a = zimna krew, brak temperamentu, obojętność; r-e oko = minerał z gromady sylikoidów, krzemian wapna i potażu.

RYBIARKA , forma ż. od Rybiarz.

RYBIARNIA , zakład, przeznaczony na hodowlę ryb.

RYBIARSKI — p. Rybacki.

RYBIARSTWO — p. Rybactwo.

RYBIARZ — p. Rybak; amator ryb.

RYBIĆ , zarybiać, napełniać staw, rzekę rybami. 140px|right

RYBIK , owad skoczogonny, cukrzyk (fig.).

RYBITRUTKA , roślina z rodziny miesięcznikowatych, trutka. 120px|right

RYBITWA , Rybołówka, ptak siewkowaty z podrzędu mew, z rodziny mew właściwych, kółka morska (fig.).

RYBKA , mała ryba; pieszcz., moja r-o! = moje serce, moja duszka i&nbsp;t.&nbsp;p.

RYBNE (-ego), danina za prawo łowienia ryb.

RYBNIK , przestrzeń wodna zarybiona: staw, sadz, sadzawka.

RYBNO , przysł., z obfitością ryb.

RYBNY , właściwy rybie; odnoszący ś. do ryby a. ryb: potrawa r-a; r. dzień = postny; obfitujący w ryby; zajmujący ś. hodowlą a. sprzedażą ryb.

RYBODAJNY , obfitujący w ryby.

RYBOJAD , Rybożerca, karmiący ś. rybami.

RYBOJASZCZUR — p. Ichtjosaurus. 100px|right

RYBOJEŻ , rodzaj ryby skamieniałej; ryba oścista, wrytoszczęka (f.).

RYBOŁOWCA — p. Rybak.

RYBOŁOWCZY , rybacki.

RYBOŁOWNY , odnoszący ś. do rybołówstwa; zajmujący ś. nim. 110px|right

RYBOŁÓW , rybak; żart., ptak z rzędu sokołowatych, z rodziny sokołów (fig.).

RYBOŁÓWKA — p. Rybitwa.

RYBOŁÓWSTWO — p. Rybactwo; prawo łowienia ryb w danej wodzie.

RYBOPŁODNY , płodzący ryby.

RYBOSTAN , stopień zarybienia pewnej wody; ilość i stan ryb w pewnym obszarze wody.

RYBOSZ , pasorzytny skorupiak równonogi.

RYBOTRUJ — p. Rybitrutka. Rybotrujowe rośliny — p. Miesięcznikowate.

RYBOWESZ , pasorzytny skorupiak wiosłonogi.

RYBOZNAWCA , znawca ryb, ichtjolog.

RYBOZNAWCZY , dotyczący znawstwa ryb.

RYBOZNAWSTWO , nauka o rybach, ich życiu i gatunkach, ichtjologja, jako część zoologji.

RYBOŻERCA — p. Rybojad.

RYBOŻERNY , żywiący ś. rybami; lubiący jeść ryby.

RYBSKO , zgrub. od Ryba.

RYCERKA , nm., kobieta waleczna, bohaterka, wojowniczka; rzemiosło rycerza, żołnierka, wojaczka.

RYCERSKI , nm., dla rycerzy przeznaczony, rycerzom właściwy; mężny, bohaterski, wojenny, bitny, wojowniczy; szlachetny, honorowy; wytwornie uprzejmy dla niewiast; po r-sku = jak prawdziwy rycerz; r. stan = stan szlachecki i żołnierski zarazem; r. zakon = zakon, którego członkowie obowiązywali ś. walczyć z muzułmanami, z poganami; r-e dobra = majątki ziemskie, których właściciele byli niegdyś zobowiązani pełnić służbę rycerską i uwolnieni byli od różnych ciężarów państwowych (podatków, kwaterunków i&nbsp;t.&nbsp;p.); r-e ostrogi = w dawnych czasach godło stanu rycerskiego, gdyż dopiero pasowanemu na rycerza wolno było używać ostróg.

RYCERSKOŚĆ , nm., usposobienie wojownicze, bohaterstwo; właściwa rycerzom wytworność i delikatność w postępowaniu z damami.

RYCERSTWO , nm., ogół rycerzy; szlachta; życie rycerskie, zawód rycerski czyli rzemiosło rycerskie, wojskowość. 90px|right

RYCERZ , nm., dawniej żołnierz konny stanu szlacheckiego (fig.); człowiek waleczny; bohater, wojownik; posiadacz orderu zakonu rycerskiego; r. błędny w wiekach średnich: rycerz wędrowny, szukający przygód po świecie; r. przemysłu = oszust, łotr; pasować na r-a = nadać komu godność i prawa rycerza przez dopełnienie nad nim obrzędów, zwyczajami określonych.

RYCERZĄTKO , młodociany rycerzyk.

RYCERZOWAĆ , nm., rycerzem być, służyć w wojsku; na rycerza pasować.

RYCERZYK , nm., młody rycerz.

RYCHLATKA , odmiana gruszek.

RYCHLE , przysł. — p. Rychło.

RYCHLEJ , przysł., wcześniej, prędzej; raczej, łatwiej, snadniej.

RYCHLIK , gatunek owsa; r-ki, gatunek kartofli.

RYCHŁO , prędko, szybko, zaraz, natychmiast; wczas, wcześnie, za wczasu, w porę, w swoim czasie; wkrótce, niebawem, wnet: r. tam! = śpieszże ś.; r-o li? = kiedy, czy zaraz?; już nierychło, r. w czas! = już zapóźno; r. świt = skoro świt, o świcie; nie r., Marychno, po śmierci tańcować = mówi ś. o zabiegach i postępkach, niewłaściwych spóźnionemu wiekowi.

RYCHŁOŚĆ , szybkość, pośpiech.

RYCHŁOZROST , gojenie ś. doraźne.

RYCHŁY , wczesny, prędki, nagły; chętny, skwapliwy, skłonny, skory; przedwczesny, zawczesny; szybki, żwawy, bystry, zwinny.

RYCHOTAĆ , ryczeć: wyć, huczeć; płakać głośno, beczeć, lamentować; śmiać ś. do rozpuku, pękać ze śmiechu.

RYCHTOWAĆ , nm., ustawiać, nastawiać w pewnym kierunku, kierować, przyrządzać; stawiać kogo w przykrym położeniu; r. ś., kierować ś., stosować ś. do czego; przygotowywać ś. do czego; rychtuj ś.! = gotuj ś., stawaj w porządku.

RYCHTOWNIK , nm., ten, co rychtuje, ustawiacz.

RYCHTUNEK , nm., kierunek.

RYCHTYK , pewnie, niechybnie; właśnie, w samą porę, w sedno; zupełnie dobrze, dokładnie.

RYCIE , kopanie; rzezanie; coś wyrzeźbionego, rzeźba.

RYCINA , obraz, ryty na drzewie (drzeworyt), na metalu (miedzioryt, staloryt), na kamieniu (litografja).

RYCYK , ptak z rzędu siewkowatych, z podrzędu kuligów, z rodziny bekasów.

RYCYNA , łc., Rycina; olej rycynowy, olej rącznikowy; alkaloid,, wydobywany z nasion rącznika.

RYCYNOWY , łć., odnoszący ś. do rycyny, wyciśnięty z rycyny.

RYCYNUS , łć. — p. Rącznik.

RYCZAŁT , Ryczałtem, nm., hurt, hurtem, ogół, ogółem, wszystko, nie przebierając.

RYCZAŁTOWO , nm. — p. Ryczałtem.

RYCZAŁTOWY , nm., hurtowy, ogólny.

RYCZEĆ , dok. Ryknąć; o zwierzęciu: wydawać ryk; płakać głośno; wybuchać płaczem; o człowieku: wołać głośno, drzeć ś, wrzeszczeć.

RYĆ , kopać, rozgrzebywać, rozgarniać ziemię; rzeźbić, wyrzynać, rytować; r. ś., gmerać, grzebać ś., bobrować w czym, przewracać co, szukając; przedzierać ś., przedostawać ś., wydobywać ś. 160px|right

RYDEL , narzędzie ręczne do kopania, łopata wązka, szpadel (f.); przen., mogiła, grób; śmierć, zgon.

RYDELEK , mały rydel.

RYDLISKO , trzonek, rękojeść rydla.

RYDLOWAĆ , kopać rydlem.

RYDLÓWKA , drewniana łopatka, na którą osadza ś. rydel. 260px|right

RYDWAN , nm., u starożytnych wóz dwukołowy, otwarty z tyłu, na którym po wojnie, na igrzyskach, wyścigach wjeżdżali tryumfatorowie, wóz tryumfalny (fig.); r. żałobny = karawan. 60px|right

RYDZ , grzyb jadalny z rzędu bdeł, z rodzaju mleczajów (fig.); lepszy r., niż nic = dobry i mały zysk; czerwony, jak r. = ma czerstwą cerę; zdrów, jak r. = zupełnie zdrów.

RYDZAWIEC , tlenek ołowiu, glejta.

RYDZAWY , Rydzowaty, rudobrody.

RYDZOBRODY , rudobrody.

RYDZOWACIEĆ , stawać ś. rydzowatym.

RYDZY , mający kolor rydza, rudy.

RYDZYK , mały rydz.

RYGA , wł., wiersz liczb, linja cyfr; pięciolinja na papierze muzycznym; suszarnia na zboże; w druk., odstęp szerszy między wierszami; w lm., podkładka linjowana pod papier do pisania; w druk., podkładka pod ostatni wiersz kolumny; żart., jechać do rygi (Rygi) = dostawać wymiotów.

RYGAŁ , nm., stół, na którym kaszta drukarska leży pochyło, a w nim przegrody na chowanie kaszt; szafa bez drzwi z półkami na książki i papiery. 110px|right

RYGIEL , nm., zasuwa, zawora, zapora (fig.); klin, którym jeden kawał drzewa w sprzęcie składanym przymocowany jest do drugiego, wiązanie.

RYGIELEK , nm., mały rygiel; klapka, na którą zapina ś. pod brodą podniesiony kołnierz od palta; widoczny szew z jedwabiu u kieszeni.

RYGLOWAĆ , nm., zamykać na rygiel; łączyć, wiązać ryglem.

RYGOR , łć., surowość, karność; przymus prawny.

RYGOROZA , łć., egzaminy ścisłe dla otrzymania stopnia akademickiego doktora jakiej umiejętności.

RYGORYSTA , łć., człowiek, surowo i bezwzględnie stosujący ś. i przestrzegający przepisów i praw.

RYGORYSTKA , łć., forma ż. od Rygorysta.

RYGORYSTYCZNY , łć., ścisły podług prawa, skrupulatny, pedancki.

RYGORYZM , łć., zbytnia surowość, ścisłość, ostrość postępowania.

RYGOWAĆ , nm., papier = linjować do pisania nut; przyszywać co rzadkim ściegiem do wierzchu ubrania.

RYGWEDA , hind., pierwsza i najstarożytniejsza z czterech ksiąg Wed, obejmujących podstawy braminizmu.

RYHOT , rychotanie, śmiech głośny. 110px|right

RYJ , pysk śpiczasty u niektórych zwierząt ssących, którym ryją (f.); wyniosłość nad oczami, miasto nosa, u potworów; twarz podobna do ryja, morda, gęba. 110px|right

RYJEK , mały ryj; pyszczek, smoczek u owadów (fig.); chrząszcz czteroczłonkowy słonikowaty, ryjkowiec, słonik.

RYJKONOSY — p. Ryjówki.

RYJKOWATY , mający kształt ryjka.

RYJKOWIEC — p. Ryjek.

RYJNY , dotyczący rycia, ryjący; odnoszący ś. do ryja.

RYJOGŁOWIEC , potwór z twarzą i czaszką zniekształconą.

RYJÓWKI , rodzina ssących owadożernych (do niej należą sork, i krety i&nbsp;t.&nbsp;d.).

RYK , głos mocny, gruby, przeciągły, ryczenie, ryknięcie; przen., płacz donośny, zawodzenie; kiepski śpiew, byle jaka deklamacja hałaśliwa.

RYKLIWY , ryczący.

RYKNĄĆ , p. nied. Ryczeć.

RYKOSZET , fr., odskok, odbicie ś. ciała rzuconego, np. kuli, od jakiegoś przedmiotu.

RYKOSZOWAĆ , Rykoszetować, fr., odbijać ś. rykoszetem.

RYKOWISKO , czas popędu płciowego u jeleni i łosi; bekowisko, ruja. 220px|right

RYKSZA , jap., dorożka dwukołowa, o dwu dyszlach, ciągniona przez człowieka (fig.).

RYLCOWATY , kształtem zbliżony do rylca, szpiczasty. 30px|right

RYLEC , przyrząd do rycia, do rytowania na miedzi, stali, na kamieniu (f.); u starożytnych: narzędzie do pisania, styl; pług podskibowy do spulchniania gruntu; przen., technika rzeźbiarza, talent rzeźbiarza; sposób pisania, styl pisarza.

RYM , nm., jednobrzmienność końcówek w wierszach, składność; wiersz, mowa wiązana, poezja; zgodność, składność; mowa, gadanie, gawęda, opowiadanie; w r. = zgodnie, składnie, po myśli, do gustu.

RYM! , wykrz., oznaczający upadek ciężki; bęc!, klap!, brzdęk!; właśnie, akurat, jak na złość.

RYMARCZYK , nm., uczeń a. czeladnik u rymarza.

RYMARKA , żona rymarza, siodlarka; zajęcie, rzemiosło rymarza.

RYMARSTWO , nm., rzemiosło rymarza, siodlarstwo; żart., pisanie lichej poezji, lichych wierszy.

RYMARZ , nm., rzemieślnik, robiący wyroby z grubej skóry, np. walizy, rzemienie i&nbsp;t.&nbsp;p., siodlarz; żart., wierszopis, lichy poeta.

RYMNĄĆ , uderzyć z trzaskiem, hrymnąć, grzmotnąć, trzasnąć; przewrócić, zwalić z hukiem, runąć, gruchnąć; przewrócić z hałasem, powalić, uderzyć z zamachem; r. ś., uderzyć, upaść, zwalić ś.

RYMOKLETA , lichy, niezdarny poeta, grafoman.

RYMOPIS — p. Rymotwórca.

RYMOPISARSTWO , Rymopistwo p. Rymotwórstwo.

RYMOTWÓRCA , poeta, wierszopis.

RYMOTWÓRCZY , poetycki.

RYMOTWÓRKA , poetka.

RYMOTWÓRSTWO , Rymopisarstwo, sztuka pisania wierszy, wierszopisarstwo, poezja.

RYMOWAĆ , nm., układać wiersze z rymami; r. ś., składać ś. do rymu, tworzyć rym; przen., r. ś. do czego = pasować, stosować ś. do czego, zgadzać ś. z czym.

RYMOWANIE , nm., rym; zgodność, proporcja, harmonja.

RYMOWANY , nm., wierszowany, pisany wierszami; przerobiony na wiersze.

RYMOZŁOTY , Złotorymy, pięknie rymujący; harmonijny.

RYNECZKA , mała rynka.

RYNEK , plac miejski; targ, targowisko; r. handlowy = miasto, w którym handel jakimś przedmiotem prowadzi ś. na wielką skalę; miejsce tranzakcji, operacji handlowych, miejsce zbytu towarów, wytworów; r. pieniężny = ogół osób i instytucji, handlujących pieniędzmi (bankierzy, banki, giełdy), a. ogół pieniędzy, których właściciele starają ś. o ich umieszczenie; r. wszechświatowy = ogół towarów i pieniędzy świata całego, będących przedmiotem handlu dla kupców wszystkich krajów ucywilizowanych; jak na r-ku = gwarno, hałaśliwie.

RYNEWKA , mała rynna. 100px|right

RYNGRAF , nm., poświęcana blacha mosiężna z wyrytym na niej wizerunkiem Najświętszej Maryi Panny, Jezusa Chrystusa, noszona przez rycerzy na zbrojach (fig.); blacha okrągława biała lub żółta, zawieszana na szyi jako oznaka rycerza, strażnika na służbie.

RYNIENKA , nm., mała rynna.

RYNIENKOWATY , nm., kształtu rynienki.

RYNGURT , nm., rzemień do podpinania siodła. 120px|right

RYNKA , nm., naczynie kuchenne na trzech nóżkach do smażenia, duszenia potraw, tygielek; miara = 4 kopom klepek.

RYNKOWY , nm., odnoszący ś. do rynku targowego. 90px|right

RYNNA , nm., rura wązka a długa do sprowadzania a. odprowadzania wody (fig.); trafić z deszczu pod r-ę = unikając małej przykrości, narazić ś. na większą.

RYNNIASTY , nm., mający kształt rynny, rurowaty.

RYNOFONJA , grmówienie przez nos, głos nosowy.

RYNOLARYNGOLOGJA , gr., nauka o chorobach krtani i jamy noso-gardzielowej.

RYNOLOGJA , gr część medycyny, traktująca o chorobach nosa. 120px|right

RYNOPLASTYKA , gr., operacja, mająca na celu odbudowanie nosa, zniszczonego a. wskutek operacji, za pomocą przyrośnięcia skóry, wziętej z ramienia, z czoła a. policzka (fig.). 140px|right

RYNOSKOP , gr., wziernik nosowy (fig.).

RYNOSKOPJA , gr., badanie nosa wziernikiem.

RYNSZTOK , ściek, wzdłuż ulic idący, odprowadzający wodę z ulicy do kanału podziemnego; przen., kałuża, błoto; najgorszy motłoch uliczny, wyrzutki społeczeństwa, zgręzy społeczne.

RYNSZTOKOWY , nm., odnoszący ś. do rynsztoka; przen., brudny, plugawy, uliczny, nikczemny, zdemoralizowany.

RYNSZTUNEK , nm., przedmioty, służące do uzbrojenia; zbroja, uzbrojenie żołnierza; środki, zasoby, mogące odeprzeć jaki spór.

RYPA , nm., kawał, pajda; r-y = rumowisko skalne.

RYPAĆ , dok. Rypnąć; biedz, pędzić szybko, uciekać prędko, gnać, skrzypieć; rzępolić, rznąć; krzyczeć, wrzeszczeć; uderzać, walić, grzmocić; chciwie jeść.

RYPIENISTA , wł., aktor, uzupełniający swoją grą role główne; w orkiestrze: towarzyszący grającemu solo.

RYPJENOWY , wł., głos = wtórujący głosowi solowemu.

RYPNĄĆ — p. nied. Rypać; uciec, pobiec; uderzyć, palnąć; napić ś., raptem golnąć.

RYPOSTA , wł., odpowiedź żywa i trafna; w fechm., odbicie broni przeciwnika i pchnięcie go zaraz.

RYPS , fr., gęsta tkanina jedwabna, wełniana lub bawełniana, z cieniutkiej przędzy, okrywającej znacznie grubszą osnowę, wydatnie prążkowana.

RYS , nm., pociągnięcie piórem a. ołówkiem, kreska, sztych; znak, odznaka, cecha, objaw; kształt, zarys, kontur; krótki wykład, szkic.

RYSA , nm., szpara, rozpadlina; kresa, szrama, blizna; sposób określania minerałów po kolorze proszku, ukazującego ś., gdy zrobimy na nich rysę ostrym narzędziem.

RYSAK , nm., rasa koni rosyjskich, wysokich, niezupełnie harmonijnej budowy, doskonałych w chodzie kłusem; kłusak.

RYSAWY , rudawy.

RYSI , dotyczący rysia, właściwy rysiowi, zrobiony z rysiej skóry; centkowany; chód r. = cichy, podstępny; oczy r-e = chytre, daleko widzące.

RYSIĄ , przysł., kłusem.

RYSICA , samica rysia.

RYSIĘ , młode rysia.

RYSIK , drobny rys; sztyft łupkowy do pisania na tablicy szyfrowej.

RYSKONTRO , wł. — p. Riscontro.

RYSOPIS , opisanie rysów twarzy i wogóle powierzchowności osoby, oraz znaków szczególnych.

RYSOWAĆ , robić na czym rysy, skazy; przedstawiać co za pomocą rysunku: r. ludzi, przedmioty, budynki = przedstawiać ich kształt na papierze; kreślić piórem, ołówkiem i&nbsp;t.&nbsp;p., wyobrażać rysami; przen., przedstawiać w mowie żywej a. w piśmie, opisywać obrazowo; r. ś., dostawać rys, skaz, szczelin; rozpadać ś., pękać; ukazywać ś., występować jawnie, kreślić ś. w przestrzeni, widnieć.

RYSOWNIA , nm., sala rysunkowa, kreślarnia.

RYSOWNICA , nm. — p. Rajsbret.

RYSOWNICTWO , nm., umiejętność rysowania.

RYSOWNICZKA , nm., forma żeńs. od Rysownik.

RYSOWNICZY , nm., odnoszący ś. do rysownika, stanowiący własność rysownika.

RYSOWNIK , człowiek, umiejący rysować; artysta, celujący w rysunku, ilustrator.

RYSOZNAWSTWO , nm. — p. Fizjognomika.

RYSTORNO , wł., zwrot premjum od ładunków zabezpieczonych, lecz nie wysłanych.

RYSUNECZEK , nm., mały rysunek.

RYSUNEK , nm., rysowanie, kreślenie: r. ręczny, r. techniczny przedmiotów mechaniki, przemysłu, planów i&nbsp;t.&nbsp;p.; rzecz narysowana, dzieło sztuki rysowniczej, ilustracja; sztuka oddawania kształtów i perspektywy w obrazie malowanym; w lm., umiejętność rysowania: uczyć ś. rysunków; w lm., lekcja rysowania w szkole.

RYSUNKOWOŚĆ , nm. — p. Rysownictwo.

RYSUNKOWY , nm., dotyczący rysunku a. przedmiotów, służących do rysowania. 130px|right

RYŚ , zwierzę ssące z rzędu drapieżnych, z rodziny kotów, ostrowidz (fig.); w lm., r-e, skóra z rysia, futro rysie.

RYŚNIK , nm., pióro rysunkowe — p. Grafjon.

RYTM , gr., ruch miarowy; harmonja, wypływająca z następstwa po sobie ruchów lub dźwięków w jednakowych odstępach czasu, w stałym porządku; w poezji: harmonja wiersza, harmonijne, kolejne następstwo sylab długich i krótkich, akcentowanych i nieakcentowanych, nadające wierszowi śpiewność; w lm., r-y, wiersze, poezja; w muz., kombinacja dźwięków rozmaitych, zabarwiająca odrębnym charakterem utwór muzyczny.

RYTMICZNIE , gr., przysł., miarowo, jednostajnie.

RYTMICZNY , gr., miarowy, jednostajny, powtarzający ś. w jednakowych odstępach czasu; mile brzmiący, dźwięczny; zachowujący rytm (w muzyce, w poezji).

RYTMIKA , gr., nauka o rytmie; harmonijny spadek tonów, dźwięków.

RYTMOMETR , gr., taktomierz.

RYTMOPIS — p. Rymotwórca.

RYTOWAĆ , wyrzynać rylcem rysunki, obraz na kamieniu, miedzi, stali i&nbsp;t.&nbsp;p.; ryć, sztychować, rznąć, wyrzynać.

RYTOWNICTWO , umiejętność rytowania, sztycharstwo.

RYTOWNICZY , sztycharski.

RYTOWNIK , człowiek, który rytuje, sztycharz, grawer.

RYTRATA , wł., portret, obraz, wizerunek, podobizna.

RYTUALISTA , łć., zwolennik zachowywania w kościele obrządków przepisanych.

RYTUALIZM , łć., charakter czego j rytualny.

RYTUALNY , Rytuałowy, łć., odnoszący ś. do rytuału, wchodzący w skład jakiegoś obrządku: przepis, zwyczaj r.; mord r. = rzekomo nakazany przez rytuał, przez obrzędy religijne.

RYTUAŁ , łć., zachowanie przepisanego porządku i obrządku przy ceremonjach i obchodach świątecznych. księga ceremonji kościelnych; obrządek kościelny.

RYWAL , fr., współubiegający ś., współzawodnik, konkurent.

RYWALIZACJA , fr., współubieganie ś., współzawodnictwo.

RYWALIZOWAĆ , fr., współzawodniczyć, współubiegać ś., iść w zawody, konkurować.

RYWALKA , fr., forma ż. od Rywal.

RYWJERA , fr., naszyjnik brylantowy; nazwa malowniczych wybrzeży zatoki Gienueńskiej. Ryza, nm., miara papieru, zawierająca 20 liber (480 a. 500 ar’ kuszy); przen., karność, rygor, kluba, należyte granice; trzymać w r-ie = trzymać w karbach, w , w karności; wziąć w r-ę = ująć swobody, zaprowadzać karność; droga wodna oznaczona; droga w górach, którą spuszczają drzewo; łachman, strzęp. 80px|rightRyza, ros., ornat kościelny duchownych prawosławnych (fig.).

RYZALIT , Rezalit, Resalto, wł., wysunięcie części fasady ku frontowi jako ozdoba architektoniczna, urozmaicająca linje budynku.

RYZOIDY , gr., włośniki, mikroskopijne korzonki plechowców i mchów.

RYZOLITY , gr., skamieniałości korzeni drzewnych.

RYZOTO — p. Risotto.

RYZOWAĆ , przerzucać szuflami zboże z lądu na statek a. ze statku na ląd.

RYZUN , ukr., sprawca rzezi, hajdamaka.

RYZYKANT , wł., człowiek śmiały, ryzykujący, ryzykowny, grający na ryzyko.

RYZYKO , wł., niebezpieczna próba, odważenie ś. na co; przedsiębiorstwo niebezpieczne; niepewność, traf, możliwość zarówno zysków, jak i strat, towarzysząca jakiej czynności; wielkie, grube r. = prawdopodobieństwo znacznych strat a. zysków.

RYZYKOWAĆ , wł., odważyć ś., przedsięwziąć co z narażeniem ś. na niebezpieczeństwo, na przykrość, na stratę; zdać ś. na los, stawić na los szczęścia, na kartę.

RYZYKOWNY , wł., grożący niebezpieczeństwem, niepewny, zbyt śmiały. 60px|right

RYŻ , wł., roślina jadalna z rodziny traw (fig.); słoma ryżowa; i w Paryżu nie robią z owsa r-u = człowiek głupi i zagranicą nic ś. nie nauczy.

RYŻANY , Ryżowy, wł., właściwy ryżowi; zrobiony z ryżu; zrobiony ze słomy ryżu.

RYŻAWY , rudawy.

RYŻEĆ , stawać ś. ryżym, rudzieć.

RYŻOBRODY , rudobrody.

RYŻO-SIWY , nawpół rudy, nawpół siwy.

RYŻOWATY , wł., kształtem zbliżony do ziarn ryżowych.

RYŻOWISKO , wł., pole ryżowe, ściernisko po ryżu.

RYŻOWŁOSY , rudowłosy.

RYŻOWY — p. Ryżany.

RYŻY , rudy, rudawy.

RZADKAWY , nie bardzo gęsty, trochę rzadki.

RZADKI , niegęsty, niestały, niezsiadły, płynny, ciekły, rozcieńczony; mający dość znaczne odstępy między swemi cząsteczkami, nieścisły, nietęgi, niezbity, nie nabity: ciasto r-ie, tkanina r-a; daleko jeden od drugiego stojący, rosnący, rozproszony, rozsiany, rozstrzelony; nieczęsto ś. trafiający, nieczęsto spotykany, nieliczny, niezwykły, niezwyczajny, niepospolity, wyjątkowy; cenny, drogi, poszukiwany; zacny, cny, wyjątkowy, jakich mało, godny szacunku: r. człowiek; r-a mina = kiepska, kwaśna, niezadowolona.

RZADKO , przysł., niegęsto, kiedy niekiedy, nieczęsto, zrzadka.

RZADKOLIŚCI , Rzadkolisty, mający mało liści.

RZADKOŚĆ , mała ilość cząstek przy wielkim rozmiarze; płynność, nieścisłość, niespójność; znaczna odległość jednego przedmiotu od drugiego, nieliczność, nieczęstość; rzecz rzadka, nadzwyczajna, kosztowna, cenna osobliwość.

RZADZIUCHNY , Rzadziusieńki, Rzadziuteńki, Rzadziutki, bardzo rzadki.

RZADZIZNA , płyn bardzo rzadki, cienkusz; rzadka tkanina.

RZAZ , cięcie, rznięcie, nacięcie, karb; przen., zacięcie, zręczność, odwaga.

RZAŻKA , piłeczka do wycinania deseni, laubzega.

RZĄB , roślina z rodziny surmiowatych.

RZĄD , szereg, sznur, łańcuch, ciąg, pasmo, kolej, warstwa; następstwo; iść, stanąć rzędem = jeden przy drugim; r. drzew, żołnierzy = szereg; umieścić, być w pierwszym rzędzie = między pierwszemi; stawiać co w jednym rzędzie = stawiać na równi; zakład, hotel, sklep pierwszego rzędu = jeden z najlepszych, pierwszorzędnych; w klasyfikacji przyrodniczej: jeden z podziałów gromady, dzielący ś. na rodziny; całość sprzężaju końskiego, pełna uprząż końska, siodło ze wszystkiemi potrzebami; w gram., zależność formy gramatycznej wyrazu dopełniającego od znaczenia wyrazu dopełnianego: składnia rządu; w matem., szereg po sobie następujących liczb; ład, porządek, systematyczność, dobra organizacja; rządzenie, zarząd, administracja; władza, panowanie, królowanie; instytucja rządowa, urząd, magistratura; gospodarka, gospodarowanie; ład, rządność; zespół osób, rządzących w państwie, sposób rządzenia państwem: r. absolutny, r. monarchiczny, r. oligarchiczny, r. konstytucyjny, r. republikański i&nbsp;t.&nbsp;d.; wdawać ś. w r-y = zaczynać rządzić; skończyły ś. twoje r-y = przestałeś rządzić; mieć nad kim r-y = rządzić kim; poddać ś. w r., r-om czynić = pozwolić sobą rządzić, powodować; objąć, sprawować r-y; r-y zostają w rękach monarchy = monarcha wszystkim rządzi; za polskich r-ów = za czasów niepodległości Polski.

RZĄDCA , człowiek, który czym rządzi, zarządca, władca; administrator, kierownik, zawiadowca, nadzorca; gubernator, wielkorządca; r. szkolny = rektor, przełożony; r. wesela = starosta weselny; r. majątku = administrator, ekonom; r. domu = prowadzący meldunki i odbierający komorne.

RZĄDCOSTWO , Rządztwo, posada rządcy, zajęcie rządcy, zarząd, administracja.

RZĄDCZYNI , kobieta, która rządzi, administratorka; żona rządcy.

RZĄDEK , mały rząd, rząd drobnych przedmiotów; zagon na ziemniaki, na warzywo; sadzić w r-ki = prosto, wązko, przy sobie.

RZĄDNIE , przysł., systematycznie, porządnie.

RZĄDNOŚĆ , ład, porządek, gospodarność, rząd.

RZĄDNY , dobrze rządzący ś., umiejący ś. rządzić, gospodarny, oszczędny, systematyczny, dobrze zarządzany, porządny; taki, jaki być powinien, wyborny, doskonały, przyzwoity.

RZĄDOWY , odnoszący ś. do rządu.

RZĄDZĄCY , ten, który rządzi; senat r., rzecz., zwierzchnik, rządca, władca, panujący.

RZĄDZENIE , zarząd, rząd, kierownictwo, administracja.

RZĄDZICIEL — p. Rządca; człowiek, który prywłaszcza sobie władzę, uzurpator.

RZĄDZIĆ , mieć w swoich rękach rządy, sprawować rządy, mieć władzę najwyższą, panować, królować, rozkazywać, władać, rozporządzać ś., administrować, zarządzać, zawiadywać, sterować, kierować, powodować, rej wodzić; r. kim = rozporządzać, trzymać w posłuszeństwie, za nos wodzić; w gram., r. czym, wymagać od wyrazu dopełniającego, by stał w pewnej formie gramatycznej: r. drugim, czwartym przypadkiem; r. ś., rządzić sobą, zawiadywać sprawami, gospodarować, sprawować ś.; rozporządzać ś., rozrządzać ś., burmistrzować, rej wodzić, przewodzić, rozkazywać; powodować ś. czym: r. ś. rozsądkiem, sercem.

RZĄDZIK , Rzędzik, mała uprząż.

RZĄDZIOCH , człowiek, pragnący rządzić, wtrącający ś. natarczywie we wszystko, zrzęda, wścibski.

RZĄDZIOCHA , kobieta, mająca pretensję do rządzenia.

RZĄDZTWO — p. Rządcostwo.

RZĄP , nm., zbiornik wody nie płynącej, deszczowej, basen; część zadu końskiego u osady ogona, rzap.

RZEC , Rzeknąć, powiedzieć co, odezwać ś. z czym, przemówić, odrzec, odpowiedzieć, odeprzeć; rzekłbyś, że... = zdawałoby ś, możnaby powiedzieć, pomyśleć, że...; że tak rzekę = że tak powiem, że ś. tak wyrażę, używa ś., gdy ktoś niezupełnie ściśle rzecz jaką określa, ale przez omówienie a. przenośnię.

RZECHLIN , roślina z rodziny szkarłatkowatych.

RZECHŁAWA , roślina z rodziny trędownikowatych.

RZECHOT , Rzegot, Rzekot, głos chrapliwy, skrzek, skrzekanie; grzechotanie, syk.

RZECHOTAĆ , Rzegotać, Rzekotać, wydawać głos krzeczący, chrapliwy, skrzeczeć, skrzechotać, krzektać; przen., wiele mówić, paplać, gadać, trajkotać, mleć jęzorem.

RZECHOTLIWY , Rzegotliwy, Rzekotliwy, chrapliwy, skrzeczący; przen., wielomówny, gadatliwy.

RZECZ , dar słowa, mowa; przemowa, przemówienie, rozmowa; rozprawa, traktat, dzieło; to, o czym ś. mówi, przedmiot rozmowy, treść przemowy; wszystko, co podpada pod zmysły, a nie jest człowiekiem ani zwierzęciem, przedmiot: r-y ruchome = ruchomości, r-y nieruchome = nieruchomości; powinność, obowiązek: nie moja to r. = to do mnie nie należy; czynność, sprawa, kwestja, interes; uczynek, postępek; fakt, zdarzenie, wypadek; treść czego, istota, konsekwencja, osnowa; jądro, wątek; to, co ś. dzieje, akcja sztuki dramatycznej: r. dzieje ś. w Warszawie; pakować, zbierać, zabierać r-y = sprzęty, odzież itp.; stare r-y = starzyzna; mieszać ś. do cudzych r-y = do spraw; to moja r. = to nikogo nie obchodzi; jak r-y stoją? = w jakim położeniu jest sprawa?; śliczne r-y! = piękne sprawy!; piękna r., straszna r., to nie mała r., to nielada r. = to r. ważna; wielka mi r.! = cóż ważnego!, nic sobie z tego nie robię!; niesłychana, djabelna r. = sprawa; opowiem ci całą r. = całe zdarzenie, całą sprawę; nie wiedziałem, jak ś. r. ma = jak sprawy stoją; mieć z kim r. = mieć sprawę z nim; cała r. w tym = na tym wszystko polega, od tego wszystko zależy; głupi — i cała r.! = i koniec!, i basta!, i kwita!; kiedy przyszło do r-y = zaczęto mówić o tym, kiedy nadeszły następstwa czego; r. to pokaże = przyszłość pokaże; w r-y = rzekomo, niby to; taką r-ą = takim sposobem, a zatem; w samej r-y = istotnie, wistocie, rzeczywiście, naprawdę; r. pospolita — p. Rzeczpospolita; znać ś. na r-ach = być znawcą w pewnym zakresie; na czyją r. = na czyj rachunek, na czyje konto, na czyją korzyść, na czyje imię; policzyć co na r. nieuwagi, skromności = na karb; nie r. to = nie uchodzi, nie wypada; znać ś. na r-y = umieć ś. pokazać, zaimponować hojnością, wynagrodzić; to do r-y nie należy = o tym ś. teraz nie mówi; mówić do r-y = logicznie, rozsądnie, dorzecznie; to nie od r-y = rozsądnie, logicznie, słusznie; to nie do r-y = to nie ma sensu, to ś. nie nadaje; mówić nie do r-y, od r-y = bezsensownie, głupio, niedorzecznie; człowiek do r-y = rozsądny; tak dalej r. swą prowadził = przemawiał w dalszym ciągu; przystąpić do r-y = do właściwego przedmiotu rozmowy, narady itp.; stosownie do r-y = co ś. tyczy kwestji, omawianej sprawy.

RZECZENIE , wyrażenie ś., wyrażenie, powiedzenie, zdanie, myśl wypowiedziana.

RZECZKA , mała rzeka.

RZECZNE (-ego), opłata za spław rzeką a. przeprawę przez rzekę.

RZECZNICA , Rzeczniczka, orędowniczka, obronicielka; mównica.

RZECZNICKI , Rzeczniczy, Rzecznikowy, odnoszący ś. do rzecznika, obrończy, adwokacki.

RZECZNICTWO , rola rzecznika, adwokactwo, adwokatura, orędownictwo, wstawiennictwo.

RZECZNICZKA — p. Rzecznica.

RZECZNIK , mówca, orator, krasomówca; obrońca sądowy, adwokat, patron, orędownik, obrońca, pośrednik.

RZECZNIKOWAĆ , być rzecznikiem, być obrońcą.

RZECZNY , odnoszący ś. do rzeki.

RZECZOWNIE , przysł., jako rzeczownik, w znaczeniu rzeczownika, w zastępstwie rzeczownika.

RZECZOWNIK , część mowy odmiennej, oznaczająca osobę albo rzecz zmysłową lub pojęcie oderwane.

RZECZOWNIKOWO , przysł., rzeczownie, w znaczeniu rzeczownika.

RZECZOWNIKOWY , odnoszący ś. do rzeczownika, właściwy rzeczownikowi.

RZECZOWNY — p. Rzeczowy.

RZECZOWO , przysł., w rzeczy, w czynie, istotnie, faktycznie; dowodnie, przekonywająco, na podstawie faktów; a posteriori.

RZECZOWY , przym. od Rzecz; dowód r. = przedmiot, świadczący o winie o skarżonego, corpus delicti; pismo r-e = hieroglificzne, t.&nbsp;j. wyrażające za pomocą znaków przedmioty, nie zaś dźwięki mowy.

RZECZOZNAWCA , człowiek, znający ś. fachowo na czym, biegły, ekspert.

RZECZOZNAWSTWO , rola, specjalność rzeczoznawcy.

RZECZPOSPOLITA , dobro wspólne, sprawa, dotycząca ogółu, interes powszechny; społeczeństwo, powszechność, ogół, naród; państwo, kraj; stan polityczny kraju, rządzonego przez przedstawicieli narodu, zgromadzonych na parlament, na sejm; respublika, republika; państwo polskie przed rozbiorami.

RZECZPOSPOLITOWAĆ , bawić ś. w rzeczpospolitą.

RZECZUŁKA , Rzeczułeczka, mała rzeczka, strumień.

RZECZYSKO , wielka rzeka, dawne koryto rzeki, rzeczyszcze, odlewisko.

RZECZYWISTOŚĆ , to, co jest rzeczywiste, istotne, realne; co jest w samej rzeczy takie, jakim ś. przedstawia naszym zmysłom, prawda; smutna r. = smutna, straszna prawda; obrócić co w r. = ziścić, urzeczywistnić.

RZECZYWISTY , w samej rzeczy istniejący, istotny, prawdziwy, nieurojony, realny, rzetelny, prawI dziwy; r. radca stanu = wysoki tytuł honorowy w Rosji; r. student = najniższy stopień naukowy, otrzymywany w uniwersytecie rosyjskim; w matem., liczba r-a = nieurojona.

RZECZYWIŚCIE , przysł., w rzeczy samej, w gruncie rzeczy, wistocie, istotnie, naprawdę.

RZEDZIĆ , Rzedzieć — p. Rzadzieć, Rzadnieć.

RZEGOTKA , grzechotka.

RZEKA , znaczne zbiorowisko wody, płynącej wyżłobionym przez się a. naturalnym korytem do innej rzeki, jeziora, morza a. oceanu: w dół r-i = z jej biegiem; w górę r-i = pod wodę; przen., strumień, potok, struga, obfite lanie ś., wylewanie ś., tłumne poruszenie ś. czego: r. łez, krwi; r. ludzi = tłum idący.

RZEKOMO , przysł., niby to, pozornie, na pozór, w rzeczy, wrzekomo, udając.

RZEKOMY , nierzeczywisty, nieistotny, pozorny, nieprawdziwy, mniemany, udany, fałszywy.

RZEKOT — p. Rzechot.

RZEKOTAĆ — p. Rzechotać. 90px|right

RZEKOTKA , gatunek żaby (fig.).

RZEKOTLIWY , skrzeczący, chrapliwy.

RZEMIENICA , roślina z rodziny tymiałkowatych, skórzane drzewo; roślina z gromady wodorostów, z rzędu morszczyn.

RZEMIENIEC , Rzemieniak, pasek rzemienny.

RZEMIENNY , skórzany; przen., jechać r-ym dyszlem = przysiadać ś. na spotykane wozy; jadąc, wstępować w wiele miejsc po drodze.

RZEMIEŃ , tęga, gruba skóra wyprawna; batog, bizun, dyscyplina; mieszek, trzos; nie gryź r-nia = nie rób rzeczy niemożliwej do zrobienia; ma gębę z dobrego r-ia = jest wygadany, wyszczekany; nie idzie o r., ale o całą skórę = nie o drobiazg, ale o rzecz ważną.

RZEMIEŚLNICTWO , trudnienie się rzemiosłem, przemysł rzemieślniczy, rękodzielnictwo; zbior., ogół rzemieślników.

RZEMIEŚLNICZEK , czeladnik, towarzysz rzemieślniczy.

RZEMIEŚLNICZKA , kobieta, trudniąca ś. jakim rzemiosłem, rękodzielniczka; żona rzemieślnika.

RZEMIEŚLNICZO , Po rzemieślniczemu, przysł., jak rzemieślnik, nie jak artysta, mechanicznie, bez poczucia sztuki.

RZEMIEŚLNICZOŚĆ , charakter tego, co jest wykonane po rzemieślniczemu, nie artystycznie.

RZEMIEŚLNICZY , dotyczący rzemiosł, rękodzielniczy; robiony po rzemieślniczemu, mechaniczny, nieartystyczny.

RZEMIEŚLNIK , człowiek, trudniący ś. jakim rzemiosłem; człowiek, uprawiający sztukę a. naukę po rzemieślniczemu, mechanicznie, rutynista.

RZEMIOSŁO , praca, zajęcie, wytwarzające przedmioty użytku codziennego ręcznie a. z pomocą najprostszych narzędzi i przyrządów, przemysł ręczny, przemysł domowy, rękodzielnictwo; profesja, fach, zawód, proceder, kunszt, powołanie, zatrudnienie; sprawa, sprawka.

RZEMIOSŁOWO , przysł., jak rzemieślnik, rzemieślniczo, po rzemieślniczemu.

RZEMIOSŁOWY , rzemieślniczy. 130px|right

RZEMLIK , gatunek chrząszcza długorogiego (fig.).

RZEMPOLIĆ — p. Rzępolić.

RZEMYCZEK , mały rzemień.

RZEMYCZKOWY , zrobiony z rzemyczka; szaraczkowy, zaściankowy.

RZEMYK , mały, cienki rzemień; gra pospolita w „pasek“; od łyczka do r-a, od r-a do konika, a potym na szubienicę = od małej kradzieży przechodzić do dużej; nie wart r-a rozwiązać mu u obuwia = nie może iść z nim w porównanie co do zasług, godności i&nbsp;t.&nbsp;d.

RZEP , kolczasta, czepiająca się główka, szyszka nasienna; czepiać ś. jak r. psiego ogona = narzucać ś. komu natarczywie ze swym towarzystwem, być natrętnym, nie odstępować kogo. 90px|right

RZEPA , roślina z rodziny krzyżowych, gatunek kapusty (fig.); wlazł na gruszkę, kopał r-ę = plecie trzy po trzy, bez sensu, bez składu; zna, umie to, jak r-ę gryźć = zna, umie doskonale, biegle; jędrny, jak r. = czerstwy, zdrowy.

RZEPACZANKA , słoma z rzepaka. 90px|right

RZEPAK , roślina z rodziny krzyżowych, gatunek kapusty (f.).

RZEPAKOWY , Rzepaczany, odnoszący ś. do rzepaku, zrobiony z rzepaku.

RZEPIASTY , z kształtu zbliżony do rzepy.

RZEPICA , miejsce u konia, w którym zaczyna ś. jego ogon.

RZEPICHA , dzika rzodkiew, ognicha.

RZEPIEŃ , roślina z rodziny złożonych. 90px|right

RZEPIK , roślina z rodziny różowatych, parzydło (f.).

RZEPKA , mała rzepa; dziewka, jak r. = jędrna, zdrowa; każdy sobie r-ę skrobie = każdy myśli tylko o sobie, o swej korzyści.

RZEPNICA , podgatunek kapusty, rzepy.

RZEPNIK , motyl dzienny z rodziny bielinków.

RZEPNISKO , Rzepisko, pole, zasiane rzepą; pole po rzepie. 80px|right

RZEPOŁUCH , ptak śpiewający z rodziny łuszczaków, gatunek makolągwy (fig, )

RZERZUCHA — p. Rzeżucha.

RZERZUCHOWIEC — p. Rzeżuchowiec.

RZESZA , gromada ludzi, tłum, tłuszcza, kupa; zrzeszenie, związek: r. niemiecka = związek krajów i wolnych miast niemieckich.

RZESZANIN , członek związku niemieckiego, książę rzeszy niemieckich; mieszkaniec jednego z państw rzeszy niemieckiej.

RZESZNY — p. Rzeszowy.

RZESZOT , rzecz kraciasta, przejrzysta, w której pełne miejsca następują po próżnych — p. Rzeszoto.

RZESZOTARZ , rzemieślnik, wyrabiający rzeszota, sitarz. 110px|right

RZESZOTO , rodzaj sita z dużemi otworami (fig.); krata do przesiewania, arfa; coś podziurawionego, pełnego dziur.

RZESZOTOWATY , wyglądający, jak rzeszoto.

RZESZOWY , Rzeszny, Rzeski, odnoszący ś. do rzeszy (niemieckiej).

RZEŚCIOWATE , rodzina roślin jednoliściennych.

RZEŚĆ , roślina z rodziny rześciowatych.

RZEŚKI — p. Rzeźki.

RZETELNIE , przysł., prawdziwie, istotnie; sumiennie, uczciwie, należycie, punktualnie.

RZETELNOŚĆ , sumienność, uczciwość; prawdomówność, wiarogodność, punktualność, słuszność.

RZETELNY , jawny, oczy wisty, istotny, prawdziwy; szczery, nieobłudny; nieudany, autentyczny; uczciwy, sumienny; akuratny; punktualny, słowny.

RZEWIEŃ — p. Rabarbar, Rumbarbarum.

RZEWLIWY , wzruszający, czuły, żałosny; uczuciowy, tkliwy. 100px|right

RZEWNIA , roślina australijska z rodziny rzewniowatych, kazuaryna (fig.).

RZEWNIĆ , rozrzewniać, rozczulać, roztkliwiać, wzruszać, i podbudzać do łez.

RZEWNIE , Rzewlliwie, przysł., żałośnie, płaczliwie, gorzko; szczerze, serdecznie, całym sercem, całą duszą, co ci ś. r. spodoba = jak chcesz, wszystko, co ci ś. podoba.

RZEWNIOWATE , rodzina roślin dwuliściennych.

RZEWNO — p. Rzewnie.

RZEWNOŚĆ , uczucie rzewne, rozczulenie, rozrzewnienie, wzruszenie, żal serdeczny.

RZEWNOTĘSKLIWY , tęskniący za czym serdecznie.

RZEWNY , pochodzący z rozrzewnienia, z rozczulenia, wzruszający, czuły, tkliwy, serdeczny, gorzki, głęboki, żałosny, ciężki; o człowieku: skłonny do rozrzewnienia, łatwo ś. rozczulający, tkliwy, uczuciowy, sentymentalny.

RZEZAĆ , rznąć, krajać; zabijać, mordować: r. bydło = rznąć, trzebić, kastrować; rzeźbić, wyrzynać, ryć, rytować; r. djament = szlifować; r. ś., dobywać ś., wykluwać ś., wyrzynać ś.

RZEZAK , nóż rzeźniczy, kuchenny, nóż ogrodniczy; rzeźnik żydowski, bijący bydło według przepisów rytualnych; ten, co dopełnia obrządku obrzezania u Żydów.

RZEZALNIA — p. Rzeźnia.

RZEZANIE , rznięcie, krajanie; zabijanie, mordowanie; bicie, rzeź; trzebienie, kastrowanie; rzeźba, rzeźbiarstwo, rytowanie; r. drogich kamieni = szlifowanie.

RZEZANIEC , trzebieniec, kastrat, eunuch.

RZEZANINA , rzeź.

RZEZIEC , długi nóż do podrzynania plastrów miodu; mały nożyk, wygięty w półkole, do wyrzynania wklęsłości w drzewie, np. do wyrabiania łyżek drewianych.

RZEZIMIESZEK , złodziej kieszonkowy, złodziej łupieżca, rabuś.

RZEZUŃ — p. Ryzuń.

RZEŹ , bicie bydła, rzeźnictwo, ubój; masowe zabijanie ludzi, morderstwo, rozlew krwi, rzezanina: r. niewiniątek, rzeź niemowląt przez Heroda w poszukiwaniu Chrystusa, przen., krzywda, wyrządzana niewinnym i bezbronnym.

RZEŹBA , robota rzeźbiarska a. rzeźbiarza, rzeźbiarstwo, snycerstwo; coś wyrzeźbionego, dzieło sztuki rzeźbiarskiej, posąg, ozdoba rzeźbiona.

RZEŹBIARKA , artystka, poświęcająca ś. rzeźbie, snycerka: maszyna do giloszowania

RZEŹBIARNIA , pracownia rzeźbiarska.

RZEŹBIARSKI , odnoszący ś. do rzeźbiarza, stanowiący własność rzeźbiarza, snycerski.

RZEŹBIARSTWO , sztuka rzeźbiarska, snycerstwo.

RZEŹBIARZ , artysta, poświęcający ś. rzeźbie, snycerz.

RZEŹBIĆ , wyrabiać plastycznie jakieś kształty, lepić, wyrzynać, wykuwać, ryć figury, przedmioty, kształty, robić rzeźby; przen., wykończać co starannie, dokładnie, artystycznie.

RZEŹKI , zdrowy, krzepki, dziarski, rzeźwy, żwawy, chwacki.

RZEŹNIA , budynek, gdzie biją bydło, szlachtuz, bydłobójnia; miejsce, gdzie sprzedają mięso, jatki.

RZEŹNICTWO , zajęcie, rzemiesło rzeźnicze; handel mięsem, sprzedawanie mięsa.

RZEŹNICZY , Rzeźnicki, odnoszący ś. do rzeźnika, właściwy rzeźnikowi.

RZEŹNIK , rzemieślnik, który rznie bydło i sprzedaje mięso; rzemieślnik, wyrabiający i sprzedający , wędliniarz, masarz; przen., człowiek krwiożerczy, okrutnik, tyran, zbój; pogardl., lichy lekarz-chirurg.

RZEŹNY , odnoszący ś. do rzezi; przeznaczony na rzeź; bydło r-ne.

RZEŹWIĆ , czynie rzeźwiejszym; orzeźwiać, trzeźwić; przywracać do przytomności; krzepić, odżywiać, podtrzymywać siły; r. ś., rzeźwiejszym ś. stawać, orzeźwiać ś., wytrzeźwiać ś.; powracać do przytomności, nabierać otuchy, rzeźwieć.

RZEŹWIEĆ , stawać ś. rzeźwym.

RZEŹWO , przysł., żwawo, zwinnie, rzeźko; świeżo, zdrowo, dziarsko.

RZEŹWOŚĆ , rzeźkość, raźność, zwinność; świeżość, czerstwość.

RZEŹWY , rzeźki, raźny, zwinny, żwawy; zdrowy, krzepki, świeży, czerstwy; ostry, jędrny, oświeżający.

RZEŻĄCZKA , choroba zaraźliwa cewki moczowej, charakteryzująca ś. utrudnionym i połączonym z bólem oddawaniem moczu; tryper. 60px|right

RZEŻUCHA , roślina z rodziny krzyżowych (fig.). 140px|right

RZEŻUCHOWIEC , Rzerzuchowiec, motyl dzienny z rodziny bielinków (fig.).

RZĘD — p. Rząd.

RZĘDNA (-ej), w matem., jedna z 2-u spółrzędnych punktu w układzie spółrzędnych; linja równoległa do południka.

RZĘDNO , przysł., z pięknym rzędem na konia, suto.

RZĘDNY — p. Rządny.

RZĘDOWAĆ , ustawiać w rzędy.

RZĘDOWY , ustawiony w rzędy, szeregowy, linjowy: r. siewnik = wysiewający ziarno rządkami i zasypujący zaraz brózdki; rośliny r-e = przeznaczone do uprawy w rzędach.

RZĘPOLIĆ , Rzempolić, grać kiepsko na instrumencie strunowym.

RZĘPOŁA , ten, co rzępoli, kiepski 50px|right70px|right

RZĘSA , szereg włosków, rosnących na brzegu powieki, zabezpieczających oczy od zaprószenia, spływania potu i&nbsp;t.&nbsp;p. (fig.); włoskowaty, drgający wyrostek ciała komórki; roślina z rodziny rzęsowatych (fig.).

RZĘSATY , opatrzony rzęsami, włoskami. 70px|right

RZĘSIELNICA , gatunek chrząszcza stonkowatego (fig.)

RZĘSIENICA , roślina z gromady porostów, lakmus.

RZĘSISTEK , robak pasorzytny.

RZĘSISTO — p. Rzęsiście.

RZĘSISTY , gęsto następujący jeden po drugim, obfity, mnogi, liczny, częsty; pełny, pękaty, nabity; deszcz r. = ulewny, gęsty, spadający strumieniami.

RZĘSIŚCIE , Rzęsisto, przysł., gęsto, suto, hojnie: r. oświetlony = licznemi światłami. 80px|right

RZĘSKA , włoskowaty wypustek komórek, migawka (fig.).

RZĘSKOWATY , opatrzony wyrostkami w kształcie rzęs. 140px|right

RZĘSOREK , zwierzę ssące owadożerne z rodziny skoczków, recek, ryjówka, kretomysz, sorek, pilch, piszczek wodny (fig.).

RZĘSOWATY , mający kształt rzęsy; opatrzony rzęsami; w lm., r-e, rodzina roślin jednoliściennych.

RZĘSOWY , Rzęsny, odnoszący ś. do rzęsy.

RZĘSÓWKI (-ek), włosy, rosnące na błonie śluzowej nosa. 90px|right

RZĘŚL , roślina z rodziny rzęślowatych, włośnik (f.).

RZĘŚNIA , roślina z rodziny motylkowatych, rzęsina, esparceta.

RZĘŚNIE , Rzęsno, przysł., rzęsiście.

RZĘZIĆ , Rzężyć, Rzężeć, wydawać głos chrapliwy, chrapać, charkotać; chrzęścić, ciężko robić piersiami wskutek zaflegmienia.

RZĘŻENIE , głos chrapliwy; szmer w płucach, dający ś. słyszeć przy oddychaniu, gdy przyłożymy licho do piersi.

RZNĄĆ , krajać, rzezać, ciąć, przerzynać, próć, przecinać, rozrzynać; płatać, rąbać, ćwiartować: r. chorego = operować, r. trupa = robić sekcję; r. piłą = piłować, trzeć; r. na kamieniu = ryć, rytować; rzeźbić, wyrzynać, grawerować, r. rowy, kanały = bić, kopać, przeprowadzać; r. djament, kryształ = szlifować; r. na śmierć = mordować. r. prawdę = wypowiadać prawdę otwarcie i śmiało; r. na skrzypkach a. innym instrumencie = grać z zapałem, grać od ucha; r. w karty, w karcięta = oddawać ś. grze namiętnie; r. do pokojów, przez pokoje = iść szybko i śmiało; r. swoją sztukę = pokazywać, robić, co ś. umie, prowadzić swoją robotę dalej; rznij dalej = mów, co wiesz; r. komu skórę = bić go, łoić mu skórę, tatarować, łomocić; rznie mnie w brzuchu = czuję boleści w brzuchu; uderzyć mocno, huknąć, wyrżnąć, trzasnąć, lunąć; rzucić z rozmachem, cisnąć; r. ś., być rzniętym, piłowanym; zarzynać ś., zabijać ś., szarpać ś.; kłócić ś., robić wzajemne zarzuty; uderzać ś., bić ś. wzajemnie; przerzynać ś. przez co, przerywać co, przenikać przez co; uderzyć ś., huknąć ś., lunąć ś.; upaść, zwalić ś.

RZNIĘCIE , rzecz., od Rznąć; r. w brzuchu = boleści, kolki; sprawić komu r. = wybić go, dać mu baty, wały, cięgi, lanie, zbesztać go.

RZNIĘTY , którego rznięto; ten, co jest rznięty; szkło r-e = szlifowane; instrument r. = strunowy; ból r. = rznięcie, kolka. 70px|right

RZODKIEW , roślina warzywna z rodziny krzyżowych (fig.). 90px|right

RZODKIEWKA , roślina warzywna z rodziny krzyżowych (fig.).

RZODKWIANY , odnoszący ś. do rzodkwi; zrobiony z rzodkwi.

RZUCAĆ , dok. Rzucić; wypuszczać co z rąk gwałtownie; ciskać, smyrgać, miotać: r. kule, pociski, kamienie, wyrzucać; r. pieniądze a. pieniędzmi = wydawać je bez rachunku, trwonić; r. kotwicę = zarzucać; r. komu co pod nogi = poddawać; r. okiem, wzrokiem = spoglądać, przen., zwracać na co uwagę, zastanawiać ś. nad czym; r. kwestję, pytanie = poruszać jaką sprawę, zadawać pytanie, występować z jaką sprawą wszczynać ją; r. okiem wstecz = zwracać s. myślą w przeszłość, przypominać co sobie; r. cień = roztaczać, kłaść; r. światło = oświecać, oświetlać; r. na co światło = wyjaśniać, wykrywać coś tajnego, nieznanego; r. na kogo, na co cień podejrzenia, hańby = podejrzewać nieco, ujmować dobrej sławy, zniesławiać; r. komu co w oczy = wyłuszczać mu, zwracać komu uwagę na co, wytykać; r. komu rękawicę = wyzywać go na pojedynek, wyzywać do walki; r. komu obelgę w twarz = powiedzieć mu słowa obelżywe; zelżyć go; r. kość niezgody = kłócić ś.; r. szańce, okopy = wznosić; r. most = budować, przerzucać; r. rów, kanał = przeprowadzać, kopać; r. r. myśl, projekt = przedkładać, przedstawiać do rozważenia i wykonania; r. uwagę = robić uwagę; r. co na papier = kreślić, rysować szkicowo, spisywać tymczasowo, doraźnie; r. kogo dokąd = wysyłać, pchać; r. losy, kości, kostki = oddawać na los szczęścia w chwili stanowczej, rozstrzygającej; r. broń = poddawać ś., prosić o pardon; r. pioruny, piorunami = wyrażać swój gniew na kogo, kląć od piorunów, piorunować; r. kim, czym = szarpać, targać; strzelba, wagon r-a = szarpie przy poruszeniu ś., przy wystrzale; w różne strony przerzucać, kołatać, miotać: burza r-a okrętem, życie r-a ludźmi; r. kim, czym a. kogo co, obalać, przewracać, uderzać gwałtownie; r. kogo, co, opuszczać, porzucać kogo, co, odstępować kogo, czego, zaniechać czego, dawać komu, czemu spokój; usuwać ś. od czego; r. młode = o zwierzętach: rodzić; r. ś., rzucać sobą, skakać, porywać ś. do czego, udawać ś. dokąd z wielkim pośpiechem, w skok, ruszać dokąd, przypadać do czego, zrywać ś., zaczynać biec pędem, w cwał; r. ś. do ucieczki, w pogoń, w przepaść, naprzód, na ratunek; r. ś. do oręża, do broni = chwytać: r. ś. do pracy, do rzemiosła, do przemysłu, do handlu = brać ś. skwapliwie, z zapałem; r. ś. komu na szyję, w czyje objęcia, do nóg komu; r. ś. w ogień, do wody = wskakiwać; występować w wielkiej ilości, zjawiać ś., pojawiać ś. obficie: r-ły ś. krosty na ciele, rdza na zbożu; krew r-iła mu ś. nosem = buchnęła; łzy r-iły jej ś. z oczu = pociekły; choroba r-iła ś. na płuca, na mózg; r. ś. na kogo, napadać, napastować, przyskakiwać do niego, miotać ś. na kogo; występować przeciw komu; przedsiębrać coś zuchwale: r. ś. na wielkie przedsiębiorstwo; r. ś. do kogo = chcieć go powitać, uczcić, tłoczyć ś., przypadać do niego; r. ś. do czego = chwytać, porywać, szarpać ś., targać ś., miotać ś.: ryby r-ją ś. w sieci; wściekać ś., złościć ś., ciskać ś. w gniewie; awanturować ś.: r-a ś., jak mucha w ukropie, jak wesz na grzebieniu = o bezsilnej złości; r. ś. o co, na co, walić ś., przewracać ś., padać, ciskać ś.

RZUCAWKA , drgawki u kobiet ciężarnych a. rodzących; drgawki u dzieci; choroba nerwowa u psów.

RZUCIĆ — p. nied. Rzucać.

RZUCIK , Rzucanka, drobny deseń na tle jednostajnym.

RZUT , rzucenie, ciśnięcie; rzucenie ś., rzut, skok: przestrzeń, jaką może przebiec ciśnięty pocisk: r. strzały, oszczepu, kamienia; to, co wyrzucono, ilość wyrzucona; pecyna; przekrój: r. pionowy, poziomy; sposób przedstawiania części kuli ziemskiej na płaskiej powierzchni, sposób kreślenia map; w mechanice: czynnik, wprawiający w ruch jakieś ciało, siła rzutu; w matematyce: punkt przecięcia linji rzucającej z płaszczyzną rzutową; r. oka = pobieżne spojrzenie; przen., krótkie zastanowienie ś. nad czymś; zarys, szkic, rys czego, pogląd; wydawanie płodu przez zwierzęta.

RZUTKI , Rzutny, zwinny, zręczny; obrotny, przedsiębiorczy, ruchliwy.

RZUTKOŚĆ , Rzutność, zwinność, zręczność, rzeźkość; przedsiębiorczość, obrotność, ruchliwość.

RZUTNIA , linja, którą rzucone w górę ciało spadając przebiega.

RZUTNIE , przysł., rzucając, miotając; zwinnie, żwawo, zręcznie.

RZUTNOŚĆ — p. Rzutkość

RZUTOWY , odnoszący ś. do rzutu; gieometrja r-a = gieometrja, badająca własności rzutowe figur.

RZYĆ , otwór stolcowy, odchodowy, pośladek.

RZYGAĆ , dok. Rzygnąć; mieć głośne odbicie ś. z żołądka; zrzucać z żołądka, womitować; wyrzucać z siebie gwałtownie, buchać, bluzgać czym, chlustać; rzygnąć słówko = przemówić; rzygnąć pieniędzmi = wydać, rzucić.

RZYGOWINY , plwociny, wymiociny.

RZYMIANIN , wyznawca Kościoła rzymsko-katolickiego, łacinnik.

RZYMIANKA , forma żeńska od Rzymianin.

RZYMSKI , odnoszący ś. do Rzymu: r-e łaźnie, r-a kąpiel = kąpiel, polegająca na przebywaniu bez odzieży w zamkniętym pokoju, w którym powietrze jest suche i mocno nagrzane (od 40 do 69 stopni Celsjusza), a potem ochładzaniu za pomocą natrysku; mur r. = złożony z małych kwadratowych kamieni tufowych; pieczeń r-a = klops w kształcie podłużnego bochenka; poncz r. = napój mrożony, złożony z lodów białych z winem szampańskim, maraskino, arakiem i cytrynami; świece r-ie = rodzaj ogni sztucznych; katolik r. = wyznawca Kościoła zachodniego.

RZYMSKOŚĆ — p. Rzymszczyzna.

RZYMSZCZYĆ , przerabiać na Rzymianina, nadawać charakter rzymski.

RZYMSZCZYZNA , Rzymskość, charakter narodowości rzymskiej.

R. ż , skr., rodzaj żeński.

RŻANKA , słoma żytnia a. pszeniczna.

RŻANY , żytni.

RŻEĆ , o koniu, ośle, łosiu, wielbłądzie: wydawać głos właściwy tym zwierzętom.

RŻYSKO , pole po życie; ściernisko, części źdźbła, pozostałe na polu po żniwie, ścierń.

S , 19-ta litera alfabetu; spółgłoska przednio-językowa czyli zębowa, szczelinowa, bezdźwięczna, twarda.

SABAT , Sabbat, hebr., siódmy dzień wypoczynku u Izraelitów; mniemana schadzka czarownic pod przewodnictwem szatana, odbywająca ś. co sobotę, połączona z obrzydliwemi zabawami i czarami.

SABATNIK , Szabaśnik, hebr., wieloramienny świecznik.

SABBATOWY , hebr., odnoszący ś. do sabatu; s. rok = według St. Test. każdy siódmy rok, rok świąteczny, w którym grunty ugorowały i niewolnicy otrzymywali wolność.

SABEIZM , cześć boska, oddawana ciałom niebieskim: słońcu, gwiazdom, planetom.

SABEJCZYK , wyznawca sabeizmu; u mahometan nazwa, dawana Nazarejczykom, uznającym św. Jana Chrzciciela za proroka.

SABELJANIN , wyznawca sabeljanizmu.

SABELJANIZM , sekta, utrzymująca, że Trójca św. jest potrójnym objawieniem jednej osoby boskiej. 120px|right

SABOT , fr., drewniane obuwie, używane przez wieśniaków we Francji (fig.).

SABOTAŻ , fr., uszkodzenie; niszczenie urządzeń kolejowych przez robotników strajkujących.

SABURRA , łć., zamulanie żołądka pokarmem niestrawionym.

SACHAROMETR — p. Cukromierz.

SACHAROZA , gr., nazwa chemiczna cukru trzcinowego.

SACHARYFIKACJA , łć., zamienianie ś. na cukier, cukrowanie ś.; scukrzenie.

SACHARYMETR , gr., przyrząd do oznaczania gatunku i zawartości cukru w roztworach przy pomocy polaryzacji światła.

SACHARYNA , gr., produkt, otrzymywany sztucznie ze smoły naftowej lub z węgla kamiennego, 280 razy słodszy od cukru, nie posiadający jednak własności pożywnych.

SAD , ogród owocowy.

SADLICZKA , roślina z rodziny krzyżowych, pyleniec.

SADLISTY , obfitujący w sadło, tłusty, spasły.

SADŁO , tłuszcz, tłustość w ciele ludzkim a. zwierzęcym; tłuszcz zwierzęcy, obszyty w błonę w kształcie bochenka dla przechowania; tyle, co komarowego s-a = nic prawie; spierać ś. o komarowe s. = o głupstwo bez znaczenia; zalać komu gorącego s-a za skórę = dokuczyć komu dotkliwie; obrastać w s. = bogacić ś.; głupi, jak s. = bardzo głupi; kto ma s., temu snadno = bogatemu dobrze na świecie; chodzi, jak pies, kiedy zje s. = wstydzi ś. popełnionej winy; czuje pies s. = przewiduje zysk, korzyść.

SADŁOWATY , podobny do sadła.

SADŁOWY , odnoszący ś. do sadła; zrobiony z sadła.

SADŁÓWKA , odmiana gruszki.

SADOWIĆ , wyznaczać komuś miejsce do siedzenia, usadzać, sadzać, umieszczać na siedzeniu; osadzać kogoś na jakim gruncie, wyznaczać mu ziemię pod osadę, kolonizować; s. ś., siadać, wybierać sobie miejsce do siedzenia, umieszczać ś. na siedzeniu; wybierać sobie miejsce na stały pobyt, pod osadę, osiedlać ś., zamieszkiwać, osiadać.

SADOWIEC , pająk dwupłucny.

SADOWINA , nędzny, lichy, biedny sad.

SADOWNICTWO , umiejętność zakładania i pielęgnowania sadów, ogrodnictwo.

SADOWNICZKA , kobieta, chodząca koło ogrodu; żona sadownika.

SADOWNIK , Sadowniczy, ogrodnik, zajmujący ś. sadem; dzierżawca owoców w sadzie.

SADOWY , ogrodowy, hodowany, szczepiony, nie dziki; rzecz., ogrodnik, sadownik.

SADUCEUSZE , sekta żydowska z III-go wieku przed Chr., składająca ś. z arystokracji kapłańskiej, która odrzucała nieśmiertelność duszy i zmartwychwstanie.

SADYBA , ukr., miejsce zamieszkania, siedlisko, siedziba.

SADYSTYCZNY , dotyczący sadyzmu.

SADYZM , zwyrodnienie erotyczne mężczyzn, polegające na lubowaniu ś. w zadawaniu cierpień fizycznych kobietom.

SADZ , Sadź, Sadzowisko, skrzynia drewniana, podziurawiona, zanurzona w wodzie, w której przechowują ś. żywe ryby; s. ptaszy = kojec, dzięciorek, kurnik.

SADZA , węgiel drobno sproszkowany, wydzielający ś. z dymu i osiadający w piecach, kominach, szkłach w lampach i&nbsp;t.&nbsp;p.

SADZAĆ , umieszczać w pozycji siedzącej, usadzać, sadowić, wyznaczać komu miejsce do siedzenia; osadzać, wsadzać, umieszczać wewnątrz czego: s. do więzienia.

SADZAK , roślina z gromady grzybów, z rzędu workowców. 200px|right

SADZARKA , przyrząd, poruszany siłą zwierząt pociągowych, do sadzenia automatycznego kartofli (fig.).

SADZAWKA , niezbyt wielkie zagłębienie, wykopane w ziemi, wypełnione wodą, dla przechowywania i rozmnażania ryb, a także dla upiększenia ogrodu, parku itp.

SADZENIE , rzecz., od Sadzić; wysadzanie, wykładanie, inkrustacja; s. ś., siadanie, osiadanie; s. ś. na co, chęć wystąpienia okazale, ponad możność, stan, pysznienie ś.

SADZIĆ , sadzać, usadzać, sadowić; wsadzać; wprawiać, wstawiać: s. cegłę w murze, drogie kamienie w złocie; wkładać roślinę korzeniami w ziemię, żeby ś. przyjęła i rosła; s. co czym, wysadzać, usadzać, wykładać, kameryzować, inkrustować co czym; przen., powtarzać co bez ustanku: s. konceptami, przysłowiami, djabłami; s. kury na jajach = podkładać pod nie jaja, żeby je wysiedziały; iść bardzo szybko, wielkiemi krokami; przeskakiwać, przesadzać, przelatywać przez co; s. ś., nadymać ś., puszyć ś., pysznić ś.; s. ś. na co, wysilać ś., kusić ś., starać ś. popisać, wyjeżdżać na harc z czym.

SADZIEC , roślina z rodziny złożonych, upatrek.

SADZINA — p. Sadowina.

SADZISTO , przysł., z obfitością sadów, sadzów.

SADZISTY , obfitujący w sady; pełen sadzów.

SADZNIK , ogród, miejsce, gdzie odchowują szczepy; szkółka, płonnik.

SADZONKA , młode drzewko, przygotowane do przesadzenia; odcięty koniec gałązki drzewa, przygotowany do posadzenia w szkółce.

SADZONY , ten, którego usadzono, posadzono; jaja s-e = wylane w całości ze skorupek na roztopione masło i tak usmażone.

SADZOWATY , z wyglądu podobny do sadzy.

SADŹ , szron; sadz.

SADŹCOWE rośliny = jedno z plemion rodziny złożonych.

SAFANDULSTWO , charakter safanduły, niedojdy, niedołęstwo, mazgajstwo, gamoniowatość.

SAFANDUŁA , Safandulski, gamoń, mazgaj, niedołęga, niedojda, jałopa.

SAFEICI , sekta mahometańska, powstała w VIII w. po Chr.

SAFES (sefs), ang., skrzynki stalowe w skarbcu, opancerzonym stalą, na pieniądze i przedmioty wartościowe.

SAFICZNY , gr., wiersz = składający ś. ze strofek czterowierszowych, trzy pierwsze wiersze w strofce jedenastozgłoskowe, czwarty — pięciozgłoskowy.

SAFIZM , gr., nienaturalny pociąg erotyczny kobiety do kobiety, miłość lesbijska.

SAFJAN , pers., skóra koźla a. barania wyprawna, lekko garbowana, glansowana, w różnych kolorach, kurdyban.

SAFJANNIK , pers., garbarz, wyrabiający safjan; szewc, szyjący obuwie safjanowe.

SAFJANOWY , pers., zrobiony z safjanu.

SAFO , Safona, gr., nazwa, dawana kobietom-poetkom (od Safony, słynnej poetki greckiej).

SAFLOR , Safra, nm., gatunek farby błękitnej. Saga, w wyr. na s-ę = na ukos, na skos. Saga (zaga), skand., opowiadanie, bajeczne podanie skandynawskie.

SAGAN , naczynie kuchenne żelazne a. miedziane w kształcie dużego garnka z uchami.

SAGITALNY , łć., strzałkowy; s. szew = spojenie kości czaszki.

SAGO , malajs., krupy i mączka jadalna z rdzenia palmy azjatyckiej.

SAGOWAĆ , iść ukośnie.

SAGOWATY , malajs., podobny do krupek sago.

SAGOWCOWATE , malajs., rodzina roślin nagoziarnych. 120px|right

SAGOWIEC , malajs., roślina z rodziny sagowcowatych, palma sagowa, drzewo sagowe, rdzenica, cykas (fig.). 80px|right

SAGOWNICA , malajs., roślina z rodziny palm (fig.).

SAGOWY , malajs., przym. od Sago; drzewo s-e, palma s-a — p. Sagowiec.

SAHAJDACTWO , tat., urząd sahajdaczego.

SAHAJDACZNY , tat., — p. Sajdaczny; dawny wódz Kozaków, drugi po atamanie.

SAHAJDAK , tat. — p. Sajdak.

SAHIB , arab., , pan, w Persji i w Indjach tytuł, dawany Europejczykom. 120px|right

SAIMIRI , małpa szerokonosa, obwisłoogonowa, małpka wiewiórkowata (fig.).

SAINT-SIMONISTA , fr., zwolennik .

SAINT-SIMONISTKA , fr., forma ż. od Saint-Simonista; przen., emancypantka.

SAINT-SIMONIZM , fr., teorja socjalistyczna, zbudowana przez zwolenników nauki hr. Saint Simon’a ( — 1825), dążąca do zjednoczenia ludzi w jedną moralną i polityczną całość, do oparcia hierarchji społecznej na uzdolnieniu jednostek, oraz do zniesienia prawa dziedziczenia i przywilejów.

SAJAN , wł., w starożytności krótka suknia żołnierska, przewiązywana w pasie.

SAJDACZNY , Sahajdaczny, tat., zbrojny w sajdak. 60px|right

SAJDAK , tat., kołczan wraz z łukiem i strzałami (fig.).

SAJETA , fr., sukno cienkie kosztowne; żart., jedwabie, atłasy, kosztowne, wspaniałe stroje.

SAK , hebr., worek, torba, sieć na ptaki, na ryby; matnia, potrzask, sidło, łapka; skóra cielęca wyprawna; letni męski paltot, sakpalto.

SAKADA , fr., krótkie i ostre pociągnięcie smyczkiem, biorące naraz kilka nut.

SAKI , jap., przylądek; alkoholiczny, odurzający napój z ryżu. 160px|right

SAKIEWKA , mała sakwa, podłużny woreczek do pieniędzy, z dwoma pomieszczeniami, zasuwanemi na kółka (fig.).

SAKLA , tat., chata u Tatarów, lepiona z ziemi a. pleciona z chróstu.

SAKŁAK — p. Szakłak.

SAKOFORA , gr., pokutnik, odziany w gruby worek.

SAKPALTO — p. Sak.

SAKRA , łć., rzeczy święte, odnoszące ś. do służby Bożej; wyświęcenie i namaszczenie na biskupa; zdjąć s-ę = pozbawić godności kapłańskiej.

SAKRALNY , łć., poświęcany, stanowiący własność kościoła; kościelny.

SAKRAMENCKI , łć., przekleństwo: niegodziwy, przeklęty.

SAKRAMENT , łć., obrządek religijny uroczysty, uświęcający i obdarzający pod widomym znakiem niewidzialną łaską Bożą; Przenajświętszy S. = to samo, co Hostja; opatrzyć św. S-ami = wyspowiadać ś. i przyjąć Komunję św. przed śmiercią.

SAKRAMENTALJA , łć., błogosławieństwa kościelne, jako też rzeczy, należące do służby Bożej, a przez kościół poświęcone, np. woda święcona, olej, wino, palmy itp.

SAKRAMENTALNY , łć., mający moc sakramentu; uroczysty; stanowczy, tajemniczy; święcie zachowywany, uświęcony zwyczajem. 80px|right

SAKRAMENTKA , łć., zakonnica nieustającej adoracji Najświętszego Sakramentu, benedyktynka (fig.) — p. Petynetowa baba.

SAKRYFIKACJA , łć., ofiara, poświęcenie.

SAKRYFIKOWAĆ , łć., poświęcać, ofiarować, wyrzec ś. czego dla kogo; s. ś., poświęcać ś., robić z siebie ofiarę.

SAKRYLEGJUM , łć., świętokradztwo, bluźnierstwo.

SAKSOFON , gr., instrument blaszany, dęty, o dźwięku fagotowym.

SAKSOŃCZYK , stronnik Sasów; stronnik królewski za Augusta II i III w Polsce.

SAKUM-PAKUM , przysł., oznaczający szybkie, pośpieszne zbieranie czego, zwłaszcza swoich manatków. 100px|right

SAKWA , wór długi, mający otwór w środku, a zaszyty z obu końców, do przewieszania przez ramię biesaga (fig.); sakiewka, trzos, woreczek do pieniędzy, kaleta, mieszek. 120px|right

SAKWOJAŻ , fr., torba podróżna (fig.); zdr. Sakwojażyk.

SALA , fr., wielka i piękna komnata, przeznaczona zwłaszcza na miejsce: posiedzeń obradujących, zabaw, wogóle licznych zgromadzeń; duży pokój w szpitalu na wielu chorych a. do innych przeznaczeń: s. operacyjna, sekcyjna i&nbsp;t.&nbsp;p.; salon, pokój bawialny; towarzystwo, zebrane w sali, widzowie, słuchacze, goście i&nbsp;t.&nbsp;p.

SALADEROS , ', wielkie place w Buenos-Ayres, przeznaczone do rzezi bydła; surowe skóry bydła tamże.

SALAM , arab., powitanie. 140px|right

SALAMANDRA , gr., zwierzę ziemnowodne ogoniaste, z plamami ognistemi na skórze, jaszczur (fig.).

SALAMI , wł., rodzaj salcesonu z mięsa wieprzowego, grubo posiekanego, z dodatkiem czosnku i pieprzu.

SALAMLIK , tur., sala przyjęć w domu tureckim.

SALAMONJAK , łć. — p. Salmjak. 120px|right

SALANGANA , ptak wróblowaty z podrzędu ręczyńców, z rodziny jerzyków (fig.).

SALARJUM , łć., zapłata, pensja.

SALATERKA , fr., ozdobne szklane & lub porcelanowe dość głębokie naczynie do podawania na stół sałaty, kompotów i różnych potraw.

SALCEFJA , łć., lp., Salsefja

SALCERSKI , Selcerski, pochodzący ze źródeł wsi Selters; s-a woda = rodzaj wody mineralnej, do użytku stołowego.

SALCESON , fr., kiszka gruba, nadziewana tłuszczem i mięsem krajanym a. siekanym, a. krwią zsiadłą; żart., policjant.

SALCESONIK , fr., mały salceson.

SALDO , wł., różnica, zachodząca w pisanym rachunku między przychodem a rozchodem; w księgach rachunkowych, po zamknięciu rachunków, reszta po stronie: winien lub ma; per s-o = jako reszta z rachunku do wyrównania.

SALDOWAĆ , wł., zamykać rachunki w księdze; płacić, wyrównywać rachunek.

SALEM , ar., pozdrowienie u mahometan: pokój z tobą!

SALEP , ar., rodzaj mączki, zawartej w bulwiastych korzeniach różnych gatunków storczyka, w pomieszaniu z substancją do gumy podobną, używany głównie na Wschodzie do przyrządzania miejscowych przysmaków.

SALETRA , łć., związek solny kwasu azotowego i potażu, sól przezroczysta, smaku słonawo chłodzącego, znajdowana w naturze lub otrzymywana sztucznie, służy do konserwowania mięsa, do wyrobu prochu strzelniczego, także jako lek moczopędny; s. chilijska = połączenie sodu z kwasem azotnym, używa ś. jako nawóz bogaty w azot i do fabrykacji saletry zwyczajnej.

SALETRAN , Saletrzan, łć., połączenie kwasu azotnego z tlenkiem metalu.

SALETRORÓD , to samo co azot.

SALETROWAĆ , zaprawiać saletrą.

SALETROWIEC , minerał, będący związkiem solnym, wyprowadzonym z kwasów.

SALETRZANY , Saletrowy, łć., zrobiony z saletry; zawierający w swym składzie saletrę.

SALEZJANKI , zakonnice św. Franciszka Salezego, pielęgnujące chorych i wychowujące dziewczynki.

SALGANY , wielkie warzelnie łoju w stepach Rosji południowej.

SALICKIE prawo = prastare prawo Franków Salickich, wyłączające kobiety od dziedziczenia własności, zastosowane później do wyłączenia potomków żeńskich od dziedziczenia tronu.

SALICYL a. Salicylan, łć., sodu = połączenie kwasu salicylowego z węglanem sodu, ciało białawe, słodkawo-słone, w postaci łusek krystalicznych, stosowane jako środek leczniczy w chorobach reumatycznych i nerwowych.

SALICYLOWY , łć., odnoszący ś. do salicylu: s. kwas = bezbarwne i bezwonne kryształy, powstające przy działaniu kwasu węglanego na ogrzany związek fenolu z sodem, środek antyseptyczny i przeciwgnilny (trucizna).

SALICYNA , łć., glikozyt, znajdujący ś. w korze i liściach wierzby.

SALIFIKACJA , łć., tworzenie się soli.

SALINA , łć., żupa solna, kopalnia soli, tężnia, warzelnia soli. 100px|right

SALISBURJA , roślina z rzędu szyszkowatych, rosnąca w — Japonji, u nas w ogrodach często hodowana (fig.).

SALIWACJA , łć., ślinotok, ślinienie.

SALIZACJA , łć., ruch drgający muskułów.

SALKA , fr., mała sala.

SALMI , fr., rodzaj bigosu z pieczonego ptactwa (bekasów, kuligów, słonek), duszonego z winem, kawałkami chleba i&nbsp;t.&nbsp;p.

SALMIAK a. Salamoniak, łć., związek chemiczny wodanu amonu z kwasem chlorowodorowym, sól krystaliczna, bezbarwna, smaku słonego, używana w medycynie, przemyśle technicznym.

SALOL , łć., związek chemiczny fenolu z kwasem salicylowym, krystaliczny, używany jako środek dezynfekcyjny i jako lek w reumatyzmach, w newralgjach.

SALON , fr., pokój, przeznaczony dla przyjęć gości, pokój bawialny, wykwintnie urządzony; przyjęcia, zebrania towarzyskie: otworzyć s. = zacząć podejmować gości; bywać na s-ach u pp. X. = na zebraniach towarzyskich; przen., towarzystwo arystokratyczne; wystawa obrazów.

SALONOWIEC , fr., bywalec salonowy, człowiek elegancki, pięknie ułożony, umiejący zachować ś. w towarzystwie.

SALONOWOŚĆ , fr., ułożenie wykwintne; wykwintny sposób obejścia ś.

SALONOWY , fr., elegancki, wytworny; wagon s. = wagon kolei żelaznych, urządzony jak pokój, z wszelkiemi wygodami; muzyka s-a = muzyka popisowa, złożona z utworów błyskotliwych; człowiek s. = salonowiec; lew s. = mężczyzna, mający powodzenie u kobiet z wyższego świata; taniec s. = towarzyski, niebaletniczy.

SALOPA , fr., długa, obszerna, zwykle watowana odzież wierzchnia kobieca z rękawami.

SALOPINA , fr., licha, nędzna, marna salopa.

SALPINKA , gr., u dawnych Greków: trąbka. 70px|right

SALSAPARYLLA , łć., korzenie krzewu, rosnącego w Wirginji, używane jako środek leczniczy, wzbudzający poty i czyszczący krew (fig.). 60px|right

SALSEFJA , łć., korzenie kozibrodu łąkowego, jadane jako jarzyna, tak zwane owsiane korzonki (fig.).

SALSY , wł., niewysokie wzgórza wulkaniczne, z których wybucha błoto.

SALTA , łć., gra dwuosobowa, do której potrzeba specjalnej tablicy i kamieni, cz. figur.

SALTARELLA , wł., skoczny taniec włoski o szybkim tempie, z towarzyszeniem gitary.

SALTO mortale , wł., skok śmiały, niebezpieczny; przen., przedsięwzięcie, połączone z wielkim niebezpieczeństwem; nagła zmiana postępowania.

SALUTACJA , łć., powitanie za pomocą strzałów.

SALUTOWAĆ , łć., witać po wojskowemu, oddawać honory wojskowe.

SALUTYSTA , łć., członek armji zbawienia, sekty religijnej angielskiej, usiłującej podnieść religijność i moralność wśród tłumów, zorganizowanej na sposób wojskowy.

SALWA , fr., wystrzały jednoczesne z wielu strzelb lub armat, dane na czyją cześć, przy powitaniu, nad grobem, podczas uroczystości; wybawienie, ocalenie.

SALWA-GWARDJA , fr., list żelazny, glejt bezpieczeństwa.

SALWATOR , łć., zbawiciel, zbawca. 110px|right

SALWINJA , łć., roślina z rzędu paproci wodnych czyli nierównozarodnikowych (fig.).

SALWOWAĆ , łć., ratować, ocalić, strzec; s. ś., chronić ś., uciekać.

SAŁACIARKA , wł., forma ż. od Sałaciarz.

SAŁACIARZ , wł., amator sałaty; pog., dorożkarz, dryndziarz. 120px|right

SAŁATA , wł., roślina warzywna należąca do rodziny złożonych, podawana surowo z sosem pikantnym a. parzona wrzącą wodą i octem do mięsiwa (fig.); drobno krajane jarzyny, mięsiwo, ryby, podawane z sosem pikantnym; żart., dorożkarz, sałaciarz. Sam, jeden tylko, bez drugiego, bez innych, bez nikogo, bez niczego, jedyny, pojedyńczy, samotny: s. w sobie = oddzielny, odosobniony, czysty, bez domieszki; wszystko najlepsze, wszyscy najlepsi: s. wybór, s. kwiat, s-a śmietanka; s. jeden został = samiuteńki, zupełnie sam; s. na s. = w cztery oczy, we dwoje, bez udziału osób trzecich, schadzka, rozmowa dwuch a. dwojga osób na osobności; dobrowolnie, bez pomocy, o swojej mocy, bez przyłożenia ś., bez udziału czyjegokolwiek; swoją osobą, osobiście, we własnej osobie, nie wyręczając ś. nikim: s. pan, s-a pani; s. z siebie = z własnej woli, z własnego popędu, nie z porady, nie z rozkazu czyjegokolwiek; s. od siebie = we własnym, nie w czyim imieniu; ten s. = tenże, nie inny, ten właśnie; taki s. = zupełnie podobny, takusieńki, kubek w kubek; s. jesteś taki = właśnie i ty jesteś taki; przy rzeczownikach i przymiotnikach oznacza najwyższe natężenie przymiotu a. ścisłe określenie miejsca, czasu, terminu, rozmiarów i&nbsp;t.&nbsp;p.: przyjechał w s. obiad = podczas obiadu, czuwał do s-ego rana = aż do rana, w s. czas = w porę; suknia do s-ej ziemi; s-a niecnota = wcielona niecnota; s. djabeł nic gorszego nie wymyśli = nawet djabeł; trafić w s. środek = akurat w środek; uderzyć w s-o oko, w s-o serce = prosto w oko, w serce; płatnąć s-ym końcem szabli = tylko końcem; s-i bogowie to mogą = nikt inny, tylko bogowie; wybrać s-ych najlepszych = najlepszych, jacy byli; pieniądze, i to s-e złote = tylko złote; w s-ej rzeczy = istotnie, rzeczywiście; w s. raz = doskonale pasuje, jak raz, akurat, właśnie. Sam, przysł., tutaj, bliżej, tędy, ku mnie, ku nam; pójdź tu s. = zbliż ś.; s. tu!, s. do mnie! = chodź tutaj!; tam i s. = i tu, i tam, wszędzie, w różne strony, z jednej i z drugiej strony; ani tam, ani s. = nigdzie. Sam (sem), skr. Samuel, ang., żartobliwa nazwa, nadawana Amerykanom Stanów Zjednoczonych.

SAMAR , pierwiastek metaliczny z gatunku metali cerytowych.

SAMARYTANIN , mieszkaniec Samarji w dawnej Judei; człowiek miłosierny, pielęgnujący troskliwie rannych, wogóle chorych.

SAMARYTANKA , forma ż. od Samarytanin.

SAMBOS , hind., dzieci Murzynów i Indjan lub Mulatów.

SAMBUK , rodzaj kosztownego drzewa wonnego; dawny instrument muzyczny o 4 strunach.

SAMCZY , Samcowy, odnoszący ś. do samca, właściwy samcowi.

SAMCZYK , mały samiec, młody samiec.

SAMICA , Samka, człowiek, zwierzę albo roślina płci żeńskiej; pogardl., kobieta, nałożnica.

SAMICZKA , mała samica, młoda samica.

SAMICZY , odnoszący ś. do samicy, właściwy samicy.

SAMIEC , człowiek, zwierzę a. roślina płci męskiej; przen., s. baba = sekutnica, herod-baba.

SAMIEL , hebr., u Żydów: djabeł, zły duch, najwyższy z szatanów.

SAMIUCHNY , Samuchny, Samiutki, Samiuteńki, zupełnie sam.

SAMKA — p. Samica.

SAMOANALIZA , analizowanie siebie samego, rozbiór własnych czynności, myśli.

SAMOBADANIE , badanie siebie samego.

SAMOBÓJ , samobójstwo.

SAMOBÓJCA , człowiek, który odebrał sobie życie, który zabił a. usiłował zabić samego siebie.

SAMOBÓJCZY , właściwy samobójcy, odnoszący ś. do samobójcy.

SAMOBÓJSTWO , pozbawienie się życia, zabicie samego siebie.

SAMOBYT , Samobytność, istnienie samego przez ś., niezależnie od czynników zewnętrznych, samoistność, samodzielność.

SAMOBYTNY , istniejący sam przez ś., samoistny, samodzielny.

SAMOCHCĄC , Samochcący, przysł., dobrowolnie, nieprzymuszenie, z własnej woli, z własnego popędu.

SAMOCHCĄCY , chcący czego sam z siebie, postępujący według własnej woli i chęci, dobrowolny, nieprzymuszony — p. Samochcąc.

SAMOCHLUBNY — p. Samochwalczy.

SAMOCHODOWY , odnoszący ś. do samochodu, właściwy samochodowi; sport s. = wyścigi samochodami. 200px|right

SAMOCHÓD , pojazd, poruszany siłą motoru benzynowego a. elektrycznego, automobil (fig.); pług s. = pług parowy.

SAMOCHWALBA , chwalenie samego siebie.

SAMOCHWALCA — p. Samochwał

SAMOCHWALCZY , odnoszący się do samochwalca, właściwy samochwalcy.

SAMOCHWALEC — p. Samochwał.

SAMOCHWALSTWO , chwalenie samego siebie, przechwałki, chełpliwość.

SAMOCHWAŁ , Samochwalca, Samochwalec, człowiek, chwalący siebie samego, chełpliwy, zarozumiały.

SAMOCIĄŻ , ciągnąc własnoręcznie.

SAMOCIERNIA , roślina z rodziny szakłakowatych.

SAMOCZUCIE , odczuwanie siebie samego, świadomość o sobie samym, samopoczucie, przytomność.

SAMOCZWART , przysł., razem z trzema innemi.

SAMOCZYNNOŚĆ , niezależność w postępkach od czynników zewnętrznych, możność postępowania według własnej woli, samodzielność.

SAMOCZYNNY , postępujący dowolnie, niezależny w swych postępkach od czynników zewnętrznych, samodzielny; automatyczny, mechaniczny.

SAMODOŚWIADCZENIE , doświadczenie, zdobyte przez siebie samego.

SAMODRUKUJĄCY , drukujący mechanicznie, automatycznie: przyrząd s.

SAMODZIAŁ , sukno a. płótno proste, domowej roboty, na ręcznym warsztacie tkane.

SAMODZIAŁAJĄCY , działający bez pomocy, bez udziału rąk ludzkich, automatyczny.

SAMODZIELNIE , przysł., niezależnie od innych, samoistnie.

SAMODZIELNOŚĆ , działanie samoistne, niezależne od czynników zewnętrznych; charakter niepodległy, niezależność, niezawisłość.

SAMODZIELNY , powstający bez udziału czynników postronnych, niezależny, oryginalny; niezawisły, samoistny, niepodległy.

SAMODZIERŻCA , Samodzierżec, samowładca, jedynowładca, monarcha nieograniczony, autokrata.

SAMODZIERŻCZY , właściwy samodzierżcy, odnoszący ś. do samodzierżcy.

SAMODZIERŻCZYNI , monarchini samowładczyni, nieograniczona.

SAMODZIERŻEC — p. Samodzierżca.

SAMODZIERŻENIE , władza samodzierżcy, panowanie samodzierżcze, samowładztwo, jedynowładztwo, monarchia nieograniczona.

SAMODZIERŻNY — p. Samodzierżczy.

SAMOGITIA , łć., Żmujdź.

SAMOGŁOSKA , dźwięk mowy, powstający, gdy powietrze, z płuc wychodzące, wprawia w drganie struny głosowe, a potym przechodzi przez jamę ustną (s-i ustne) a. ustną i nosową (s-i nosowe) bez przeszkody.

SAMOGŁOSKOWY , odnoszący ś. do samogłoski, właściwy samogłosce.

SAMOGŁOŚNY , wydający głos sam przez ś.

SAMOGRAJ , przyrząd, grający automatycznie, gramofon, fonograf, patefon.

SAMOGRAJĄCY , grający bez udziału rąk ludzkich, automatycznie.

SAMOGWAŁCIĆ się , dopuszczać ś. samogwałtu.

SAMOGWAŁT — p. Onanizm.

SAMOHIPNOZA , hipnoza, skierowana ku samemu sobie, hipnotyzowanie ś.

SAMOINDUKCJA , oddziaływanie prądów elektrycznych na siebie.

SAMOISTNIENIE — p. Samoistność.

SAMOISTNOŚĆ , istnienie samodzielne, niezależnie od czynników zewnętrznych; niepodległość, samodzielność, niezależność polityczna.

SAMOISTNY , istniejący samodzielnie, niezależnie od czynników postronnych; niepodległy, niezależny, samodzielny pod względem ekonomicznym.

SAMOIŚCIEC , samolub, sobek, egoista.

SAMOJAD , Samożerca, ludożerca, ludojad, antropofaga; pożerający istoty własnego gatunku.

SAMOKALECTWO , kalectwo, zadane samemu sobie.

SAMOKRYTYCYZM , Samokrytyka, krytyka samego siebie, świadomość własnych błędów i usterek, autokrytycyzm.

SAMOKSZTAŁCENIE , kształcenie ś. o własnych siłach, uczenie ś. bez nauczyciela, samouctwo, autodydaktyka.

SAMOKUPSTWO — p. Jedynokupstwo. 180px|right

SAMOLOT , przyrząd do latania po powietrzu, machina, unosząca człowieka w powietrze, mająca ciężar gatunkowy większy, niż ciężar objętego powietrza, latawiec, aeroplan (fig.).

SAMOLUB , człowiek, kochający tylko siebie samego, sobek, egoista.

SAMOLUBNOŚĆ , samolubstwo.

SAMOLUBNY , kochający tylko samego siebie, dbający głównie o siebie, egoistyczny.

SAMOLUBSTWO , umiłowanie samego siebie, miłość własna, sobkostwo, egoizm.

SAMOŁÓWKA , przyrząd do łapania zwierząt i ptaków, zamykający ś. automatycznie za poruszeniem przynęty; pułapka, potrzask; przen., podejście, zasadzka, podstęp; s. sądowa = kruczek, wybieg, zręczne oszukanie przeciwnika; s. słowna = sofizmat.

SAMOŁUDA , Samozłuda, odczuwanie wrażeń świata zewnętrznego bez właściwych podniet; halucynacja.

SAMOŁUDZENIE , łudzenie samego siebie.

SAMOOBRONA , obrona siebie samego; obrona własna.

SAMOOBSERWACJA , obserwowanie samego siebie, zwracanie uwagi na własne czynności.

SAMOOCENA , ocena siebie , stosunek krytyczny względem siebie samego.

SAMOOFIARA , oddanie siebie samego na ofiarę, samopoświęcenie.

SAMOOGRANICZANIE się , ograniczanie samego siebie.

SAMOSKARŻENIE , oskarżenie siebie samego. 200px|right

SAMOPAŁ , rodzaj dawnej ręcznej broni palnej (f.).

SAMOPANOWANIE , władza nieograniczona, samowładztwo, autokracja.

SAMOPAS , przysł., osobno ś. pasąc, pasąc ś. bez pasterza, przen., pojedyńczo, osobno, samotnie, luzem, bez nadzoru, swobodnie; s. chodzić, włóczyć ś. = wałęsać ś. bez dozoru.

SAMOPISZĄCY , piszący automatycznie, mechanicznie, bez udziału rąk ludzkich; przyrząd s.

SAMOPŁUŻNY , wychodzący na pańszczyznę z własnym pługiem i własnym zaprzęgiem: chłop s.

SAMOPŁYNNY , płynący sam z siebie, naturalnie, samorzutnie.

SAMOPOCZUCIE , odczuwanie siebie samego, własnego stanu zdrowia, świadomość o sobie samym.

SAMOPOMOC , liczenie tylko na siebie samego, nieoglądanie ś. na cudzą pomoc, pomoc własna; instytucje s-y = zrzeszenia, udzielające pomocy swym członkom w razie potrzeby.

SAMOPORUSZAJĄCY się , ruszający ś. mechanicznie, automatycznie,

SAMOPOSIEW , coś, co samo ś. wysiewa, wysiało.

SAMOPOŚWIĘCENIE , poświęcenie samego siebie; samoofiara.

SAMOPOWOŁANY , ten, który dobrowolnie powołał do czego samego siebie.

SAMOPOZNANIE , poznanie samego siebie, świadomość o swojej wartości i swoich błędach, samowiedza.

SAMOPRZĄŚNICA , machina automatyczna przędząca i nawijająca przędzę — p. Selfaktor.

SAMOPRZEZWYCIĘŻENIE się , przezwyciężenie siebie samego.

SAMOPSZA , odmiana pszenicy, mochnatka.

SAMORACHUJĄCY przyrząd = rachujący mechanicznie, automatycznie.

SAMOREGULUJĄCY , przyrząd regulujący mechanicznie, automatycznie.

SAMOREKLAMA , reklamowanie siebie samego.

SAMORODEK , metal, znajdowany w ziemi w stanie czystym, nie w rudzie, w postaci bryłek, blaszek, ziaren i&nbsp;t.&nbsp;p.

SAMORODNOŚĆ , charakter tego, co jest samorodne.

SAMORODNY , ten, który sam ś. rodzi, nie zasiewany i nie hodowany przez człowieka, nie swojski, rodzimy, naturalny, dziki; oryginalny, nie naśladowany, nie wzorowany na niczym.

SAMOROSŁY — p. Samorodny.

SAMOROST , roślina, dziko rosnąca, winne ziele.

SAMOROZBIÓR , samoanaliza, samokrytyka, samowiedza.

SAMOROZWINIĘCIE się , rozwinięcie samego siebie, bez udziału czynników zewnętrznych, rozwój własny.

SAMORÓDZTWO , Samotwórstwo, teorja, według której pierwsze jestestwa na ziemi powstały wprost z materji nieorganicznej.

SAMORUCH , automat; przen., człowiek głupi, gamoń.

SAMORUCHOWY , poruszający ś. sam przez ś.; automatyczny.

SAMORZĄD , ustrój administracyjny, polegający na tem, iż obywatele miasta lub gminy sami ś. rządzą w sprawach miejscowych = autonomja.

SAMORZĄDCA , samodzierżca, jedynowładca, autokrata; człowiek, który od nikogo nie zależy, pan swojej osoby i swoich, postępków.

SAMORZĄDCZYNI , forma ż. od Samorządca.

SAMORZĄDNOŚĆ — p. Samorząd.

SAMORZĄDNY , rządzący ś. sam, niezależny, autonomiczny.

SAMORZĄDZTWO , monarchja nieograniczone samowładztwo, jedynowładztwo.

SAMORZUTNIE , przysł., mimowolnie, bez udziału świadomości.

SAMORZUTNOŚĆ , charakter tego, co jest samorzutne, pochodzące z własnego popędu.

SAMORZUTNY , dokonywający ś. samodzielnie, z własnego popędu, bez udziału kierującej woli i bez poczucia celu; mimowolny, żywiołowy, nieświadomy.

SAMOSADKA , sól, sama ś. krystalizująca na jeziorach słonych.

SAMOSATENJANIN , Samosateńczyk, członek sekty z 3-go w. po Chr., zaprzeczającej bóstwu Chrystusa, Sauljanin.

SAMOSĄD , osądzenie przestępcy i dokonanie na nim wyroku przez samą ludność, bez udziału sądu koronnego; osądzenie samego siebie, samoocena, samokrytyka.

SAMOSIEJKA , zboże, które samo ś. wysiewa.

SAMOSIEWKA , roślina, która ś. sama wysiała.

SAMOSKRZELE , skrzele bez błony przyskrzelowej.

SAMOSMAR , przyrząd w maszynie do smarowania automatycznego.

SAMOSTRZAŁ , rodzaj łuku z kolbą, kusza; strzelba nabita, strzelająca za najlżejszym poruszeniem, zastawiana na zwierza, jako samołówka.

SAMOSTRZELNIK , rzemieślnik, wyrabiający samostrzały.

SAMOSZYJĄCY , przyrząd, szyjący mechanicznie, automatycznie.

SAMOŚWIADOMOŚĆ , świadomość o sobie samym, samopoczucie, samowiedza.

SAMOŚWIECĄCY , wydający z siebie światło sam przez ś.

SAMOTA — p. Samotność.

SAMOTAKI , taki sam.

SAMOTAŻKIEM , ciągnąc samemu, samociąż.

SAMOTKA , zwierzę ssące z rzędu gryzoni, z rodziny myszy.

SAMOTNĄCY , tnący mechanicznie, automatycznie.

SAMOTNIA , życie samotne, samotność, osamotnienie; miejsce niezamieszkałe, samotne, odludne, pustelnia.

SAMOTNICA , kobieta, żyjąca zdala od ludzi, prowadząca życie samotne.

SAMOTNICZO , przysł., samotności, w odosobnieniu.

SAMOTNICZY , samotny, odosobniony.

SAMOTNIE , przysł. — p. Samotniczo.

SAMOTNIK , człowiek, stroniący od świata i ludzi, żyjący w samotności, w oddaleniu od ludzi, mizantrop, pustelnik; zabawka, gra dla jednej osoby.

SAMOTNOŚĆ , stan człowieka, żyjącego samotnie; bezludność, pustka, odosobnienie; obawa s-ci = rodzaj zboczenia umysłowego.

SAMOTNY , pędzący życie w oddaleniu od ludzi i świata, żyjący samotnie; ustronny, odludny, zaciszny; bezludny, opuszczony.

SAMOTRAWIENIE , trawienie samego siebie, frasunek, kłopot.

SAMOTREŚĆ , wino, ciekące z winogron przed ich tłoczeniem; wino z suchych jagód.

SAMOTRWAŁY , nie potrzebujący zapewniać sobie trwałości przez przyswajanie cząstek obcych.

SAMOTRZASK , łapka na ptaki, potrzask, samołówka.

SAMOTRZEĆ , przysł., razem z dwoma innemi, jeden z trzech.

SAMOTWÓR , to, co jest utworzone z samego siebie, nie wzorowane na niczym.

SAMOTWÓRCZOŚĆ , twórczość samodzielna, oryginalna, nie wzorująca ś. na niczym.

SAMOUBEZPIECZENIE , odkładanie rat, któreby trzeba było płacić towarzystwu ubezpieczeń, w celu zebrania sumy na pokrycie strat w razie pogorzeli.

SAMOUBÓSTWIENIE , ubóstwienie siebie samego.

SAMOUCKI , Samouczny, odnoszący ś. do samouka, właściwy samoukowi.

SAMOUCTWO , uczenie ś. samemu, bez nauczyciela, samokształcenie, autodydaktyka.

SAMOUCZEK — p. Samouk; podręcznik, według którego samemu można ś. nauczyć czego, np. języka obcego.

SAMOUCZNY — p. Samoucki.

SAMOUDOSKONALENIE , samodzielne udoskonalenie samego siebie.

SAMOUFNOŚĆ , ufność do siebie samego, wiara w siebie, w swe własne siły.

SAMOUK , człowiek, który sam ś. uczy a. nauczył czego, bez pomocy nauczyciela.

SAMOUMĘCZANIE się , Samoumęczenie, umęczanie siebie samego.

SAMOUWIELBIENIE , uwielbienie samego siebie. 90px|right

SAMOWAR , ros., maszyna z kominkiem na węgle, do gotowania wody na herbatę (fig.).

SAMOWAREK , ros., mały samowar.

SAMOWARNIK , ros., stolik pod samowar.

SAMOWIĄZAŁKA , maszyna rolnicza, wiążąca snopy automatycznie.

SAMOWIĄŻĄCY , przyrząd, wiążący mechanicznie, automatycznie.

SAMOWIEDNY , mający samowiedzę, mający samopoczucie.

SAMOWIEDZA , świadomość o sobie samym, samopoznanie, samopoczucie, uświadomienie sobie własnej swojej istoty.

SAMOWŁADAĆ , panować samowładnie.

SAMOWŁADCA , Samowładnik, monarcha nieograniczony, jedynowładca, samodzierżca, autokrata.

SAMOWŁADCZY , jedynowładczy, samodzierżawny, autokratyczny.

SAMOWŁADCZYNI , forma ż. od Samowładca.

SAMOWŁADNIE , własną władzą, niezawiśle, nieograniczenie, jedynowładnie; samowolnie.

SAMOWŁADNIK — p. Samowładca.

SAMOWŁADNY , odnoszący ś. do samowładzy, samodzierżczy, autokratyczny; wszechwładny, wszechmocny; władający samym sobą, samodzielny, niezależny, niezawisły, niepodległy; samowolny, arbitralny.

SAMOWŁADZA — p. Samowładztwo.

SAMOWŁADZTWO , Samowładza, Samowładność, władza nieograniczona, jedynowładztwo, absolutyzm, monarchja; samowola, arbitralność.

SAMOWOLA , Samowolność, postępowanie według własnej woli, nie licząc ś. z nikim i z niczym; postępowanie niezgodne z przyzwoitością, nieprzystojne, niewłaściwe.

SAMOWOLNIE , według własnej woli, nie słuchając nikogo, nie zważając na innych; rozmyślnie, samowładnie, absolutnie, despotycznie.

SAMOWOLNOŚĆ — p. Samowola.

SAMOWOLNY , postępujący tylko według własnej woli, nie liczący ś. w swych czynach z nikim i z niczym, gwałcący w swych postępkach prawo i porządek społeczny, arbitralny, własnowolny; despotyczny, samowładny, , absolutny, autokratyczny; dobrowolny, nie wymuszony; swobodny, niezależny, niepodległy; dowolny, pochodzący sam z siebie.

SAMOWTÓR , przysł., z jednym tylko towarzyszem, we dwóch, we dwoje; żart., będąc pijanym, podochoconym.

SAMOWTÓRY , będący z jednym towarzyszem; podweselony, podochocony, podpity; s-a = ciężarna, brzemienna (o kobiecie).

SAMOWYCHOWANIE , wychowanie samego siebie.

SAMOWZGARDA , wzgarda dla samego siebie.

SAMOZACHOWANIE , zachowanie samego siebie, dążenie do obrony własnej, instynkt samoobrony.

SAMOZACHOWAWCZOŚĆ — p. Samozachowanie.

SAMOZACHOWAWCZY , dążący do obrony własnej, mający na celu zachowanie siebie samego: instynkt s.

SAMOZADOWOLENIE , zadowolenie z samego siebie.

SAMOZAPALNY , zapalający ś. sam przez ś.

SAMOZAPŁADNIANIE , Samozapłodnienie, zapładnianie ś. osobnika przez siebie samego.

SAMOZAPRZANIEC , człowiek, który zaparł ś. samego siebie; został czyimś bezwolnym narzędziem.

SAMOZAPRZAŃSTWO , zaparcie ś. samego siebie.

SAMOZASŁUŻONY , ten, a. to, na który a. na co kto sam zasłużył, który ś. sam zasłużył.

SAMOZATRUCIE , zatrucie ś. organizmu jadem, w nim samym wytworzonym.

SAMOZJADANIE , zjadanie ś. wzajemnie; żarcie ś. z sobą, wzajemna, zaciekła nienawiść.

SAMOZŁUDZENIE — p. Samołuda.

SAMOZMAZA — p. Samogwałt.

SAMOZWANIEC , człowiek, który przywłaszcza sobie cudze imię, tytuł, godność, prawa i&nbsp;t.&nbsp;p.; fałszywie mianujący ś. kim.

SAMOZWANKA , forma żeńs. od Samozwaniec.

SAMOZWAŃCZO , przysł., w sposób samozwańczy.

SAMOZWAŃCZY , dotyczący samozwańca, właściwy samozwańcowi.

SAMOZWAŃSTWO , występowanie w cudzej roli, pod cudzym imieniem, na cudzym stanowisku itp.

SAMOZWAŃSZCZYZNA , czasy samozwańców w Rosji w początkach XVII wieku.

SAMOŻERCA — p. Samojad. Sampan, ten oto człowiek, jegomość pan, jeśpan, którego oto widzicie. 140px|rightSampan, chińs., mała tratwa rzeczna a. łódź w Chinach, z domeczkiem mieszkalnym (fig.).

SAMSON , hebr., jeden z sędziów żydowskich, słynny z niezwykłej siły; przen., człowiek niezmiernie silny, siłacz; samolub, sobek; gatunek tytuniu mocnego.

SAMUM , Samun, arab., wicher gorący, duszny, unoszący tumany drobniutkiego pyłu, właściwy pustyniom Arabji, Syrji i północnej Afryki, chamsin.

SAMURA , świnia domowa; samica dzika, locha.

SAMURAI , jap., szlachcic japoński, wasal w Japonji.

SAMUSIEŃKI — p. Samiuchny.

SANACJA , łć., uzdrowotnienie; uporządkowanie, ulepszenie, poprawienie.

SANATOGIEN , łć., związek chemiczny kazeinu z glicerynofosforanem sody, dawany jako pokarm chorym i rekonwalescentom.

SANATORJUM , łć., zakład leczniczy w miejscowości zdrowotnej, uzdrowisko.

SANBENITO , hind., żółta koszula bez rękawów, z pomalowanemi na niej płomieniami i djabłami, w którą odziewano ludzi, skazanych przez Inkwizycję na spalenie.

SANCTISSIMUM , łć., Najświętszy Sakrament; przen., to, co komuś jest najświętsze.

SANCYT , łć., w dawnym prawie polskim: wyrok sejmowy lub uchwała. 150px|right

SANDACZ , ryba cierniopromienna, piersiopłetwa, okuniowata (fig.) 110px|right

SANDAŁ , gr., drzewo, rosnące w Indjach, dostarczające cenionego drewna białożółtawego z pięknym zapachem, używanego do kadzenia i do wykładania zbytkownych wyrobów stolarskich, sandałowe drzewo, sandałowiec, sandałodrzew; rodzaj obuwia, złożonego tylko z podeszwy, przymocowanej do stóp rzemieniami, trepka (fig.).

SANDAŁEK , gr., mały sandał.

SANDAŁODRZEW , Sandałowiec — p. Sandał.

SANDAŁOWCOWATE , Sandałowate, gr., rodzina roślin dwuliściennych.

SANDARAK , Sandaraka, gr., żywica, wydzielana przez niektóre gatunki drzew iglastych północnej Afryki, używana do wyrobu werniksów i lakierów.

SANDOMIERKA , Sandomierska pszenica, odmiana pszenicy.

SANDWICH (sendicz), ang., dwie skibki, dwa kawałki chleba z masłem, między które jest włożone mięsiwo, ser, szynka i&nbsp;t.&nbsp;p.

SANDŻAK , tur., chorągiew; część paszałyku, powiat, obwód w Turcji; s. szeryf = sułtańska chorągiew z jedwabnej zielonej z napisami, niegdyś używana przez Mahometa.

SANECZKI (-ek), małe sanie; sanki sportowe.

SANECZKOWAĆ , używać sportu saneczkowego.

SANECZKOWY , odnoszący ś do saneczek, odbywany na saneczkach: sport s. = zjeżdżanie na małych saneczkach z pochyłości górskich po śniegu, często na umyślnie urządzonych torach.

SANGWINICZNOŚĆ , Sangwinizm, łć. temperament sangwiniczny.

SANGWINICZNY , łć., krwisty, krewki, żywy, ognisty, gwałtowny, wrażliwy, gorący: temperament s.

SANGWINIK , łć., człowiek krewki, prędki, zapalczywy.

SANGWINISTYCZNY — p. Sangwiniczny.

SANHEDRYN , Synedrium, hebr., najwyższa zwierzchność, rodzaj senatu, a zarazem najwyższego sądu u starożytnych Izraelitów. 120px|right

SANIE , wóz do jeżdżenia po śniegu, mający zamiast kół płozy (fig.); płozy, podkładane pod ciężary, dla łatwiejszego przesuwania ich z miejsca na miejsce.

SANITARJUSZ , łć., dozorca chorych i rannych w czasie wojny a. epidemji; posługacz szpitalny.

SANITARNY , łć., zdrowotny, tyczący ś. utrzymania zdrowia i zapobiegania chorobom; s-a policja = policja lekarska; s-a komisja = władza, ustanowiona w celu przeprowadzenia środków ochronnych przeciw rozszerzaniu ś. chorób zaraźliwych; s-e oddziały = w wojsku służą do transportowania rannych, przy ambulansach i lazaretach; s-e pociągi = odpowiednio urządzone pociągi kolejowe do przewożenia rannych; s-e stacje = lokale, w których w każdym czasie znajduje ś. lekarz i felczer, gotowi do niesienia pomocy w nagłych wypadkach; s-y korpus = w wojsku ogół lekarzy wojskowych, pomocników szpitalnych i dozorców chorych pod władzą głównego lekarza armji.

SANITARZYSTA , łć., urzędnik, mający nadzór nad wykonaniem przepisów sanitarnych.

SANKARZ , robiący sanie a. sanki; powożący sankami, wynajmujący sanie, dorożkarz, jadący sankami.

SANKCJA , łć., zatwierdzenie przez najwyższą władzę, uprawnienie, uprawomocnienie, uświęcenie czego; s. pragmatyczna — p. Pragmatyczny.

SANKCJONOWAĆ , łć., potwierdzać, nadawać moc prawną.

SANKI — p. Sanie.

SANKIULOTA , fr., nazwa szydercza, nadawana partji ludowej, oraz zagorzałym republikanom w pierwszej rewolucji francuskiej.

SANKOWAĆ , jeździć sankami, używać szlichtady.

SANKOWY , odnoszący ś. do sanek; hamulec s. = podkładany pod koła wozu, aby ś. nie obracały.

SANKTISSIMUM — p. Sanctissimum.

SANKTUARJUM , łć., wnętrze kościoła; miejsce w głównym ołtarzu, gdzie ś. przechowuje Najświętszy Sakrament; miejsce, gdzie przechowują ś. świętości i relikwje; święty przybytek, świątynia.

SANKTUS (skr. St.), łć., święty, część Mszy św.

SANKTYFIKACJA , łć., poświęcenie, uświątobliwienie; zaliczenie w poczet świętych.

SANNA , droga, usłana śniegiem do jeżdżenia saniami; jazda sankami, szlichtada.

SANOKA , roślina z rodziny lipowatych.

SANSKRYT , hind., język klasyczny induskich Arjów, język uczonych i świętych ksiąg indyjskich, oraz pomników literatury indyjskiej.

SANSKRYTOLOG , łć., znawca sanskrytu, badacz literatury sanskryckiej.

SANSKRYTOLOGJA , łć., znawstwo sanskrytu i literatury staro-indyjskiej.

SANTAL , gr., substancja, znajdująca ś. w drzewie sandałowym.

SANTONINA , łć., organiczny związek chemiczny, otrzymywany z nasienia cytwaru, bezbarwne błyszczące kryształki, rozpuszczalne w alkoholu, eterze, używane jako lek przeciw robakom, w większych dozach trujące.

SANTORYN , łć., cement, zawarty w skałach wulkanicznych.

SAŃ , zbior., wielka ilość sanek.

SAP , Sapisko, Sapowisko, w lm., s-y, grunt błotnisty, mokradła, bagna, oparzeliska.

SAPA , ryba członkopromienna, karpiowata, klepiec.

SAPAĆ , dok. Sapnąć; dyszeć, oddychać głośno i ciężko, wypuszczając powietrze przez nos, parskać; sykać, ksykać; przen., dąsać ś., fukać, sarkać; okopywać, ogarniać; grzęznąć.

SAPCIO , żart., dzik.

SAPER , fr., żołnierz z oddziału, będącego.pod dowództwem inżynierów wojskowych i zajmującego ś. sypaniem szańców, zakładaniem min, kopaniem rowów i&nbsp;t.&nbsp;p.

SAPERMENT! , nm., tam do licha!, do djabła!

SAPERSKI , fr., właściwy saperowi; wąsy s-e = miotlaste.

SAPIASTY — p. Sapowaty.

SAPIEŻANKA , gatunek gruszy.

SAPISKO — p. Sap.

SAPJENCJA , łć., mądrość, rozum.

SAPJENT — p. Pedel.

SAPKA , katar nosa; s. sucha = zapalenie błony śluzowej nosa, bez wydzielania ś. śluzu.

SAPLIWY , mający usposobienie do sapania; syczący, piskliwy, skwierczący.

SAPNĄĆ — p. nied. Sapać.

SAPONIFIKACJA , łć., wytwarzanie mydła, zmydlanie.

SAPONINA , łć., pierwiastek roślinny, którego roztwór wodny pieni ś., jak mydło, przy rozcieraniu, otrzymuje ś. z mydlnika i innych roślin.

SAPOR , łć., smakowitość; przysmak, przyprawa.

SAPOWATY , Sapiasty, bagnisty, mokry, wilgotny: grunt s.; twarz s-a = gniewna, nadąsana.

SAPROFITY , gr., roztocze, grzyby i wogóle te rośliny, które czerpią pożywienie z rozkładających ś. ciał organicznych.

SAPROFITYZM , gr., żywienie ś. produktami rozkładu innych ciał organicznych, właściwe saprofitom.

SARABANDA , hiszp., staroświecki w poważnym tempie taniec hiszpański z kastanjetami i towarzyszeniem śpiewu; miarowy krok konia przy ujeżdżaniu go.

SARACENI , gr., nazwa jednego ze szczepów arabskich, nadawana w wiekach średnich Arabom, później rozszerzona na wszystkich mahometan, przeciw którym przedsiębrano wyprawy krzyżowe. 80px|right

SARADELA , Seradela, roślina pastewna z rodziny motylkowatych (fig.). 60px|right

SARAFAN , ros., sukmana chłopów rosyjskich; szeroka suknia zwierzchnia wieśniaczek rosyjskich, otwarta z przodu; szlafrok męski a. damski (fig.).

SARCINA , łć., gatunek bakterji kulistej.

SARDANAPAL , człowiek, pędzący życie w rozkoszach i zbytkach. 130px|right

SARDELA , ryba członkopromienna, śledziowata (fig.).

SARDELEK , wł. — p. Serdelek.

SARDONICZNY , łć., śmiech = pozór śmiechu z przyczyny kurczu niektórych mięśni twarzowych, właściwy pewnym cierpieniom mózgowym; śmiech gorzki, naigrawający ś., szyderczy, uszczypliwy.

SARDONIKS , gr., biało i czerwono prążkowana odmiana chalcedonu, oszlifowana zwykle okrągło, używa ś. w jubilerstwie. 120px|right

SARDYNKA , ryba brzuchopłetwa, śledziowata (fig.).

SARENKA , młoda, mała sarna; przen., młoda, żywa, zręczna, zgrabna dziewczyna. 70px|right

SARGASSO , hiszp., gronorośl, rodzaj morszczyny (wodorostu), przytwierdzonej korzeniem do dna morskiego, a wierzchołkiem sięgającej powierzchni; rośnie w takiej obfitości, że tworzy ławice na oceanach (fig.).

SARKAĆ , dok. Sarknąć; wciągać głośno nosem a. ustami płyn jakiś a. śluz, pociągać nosem, siąkać; narzekać, szemrać, skarżyć ś., użalać ś. na kogo, na co.

SARKANIE , narzekanie, użalanie ś., utyskiwanie.

SARKASTYCZNOŚĆ , gr. — p. Sarkazm.

SARKASTYCZNY , gr., szyderski, drwiący, ironiczny, dokuczliwie złośliwy, zjadliwy.

SARKAZM , gr., żart dotkliwy, drwiący, gryzące szyderstwo, zjadliwa ironja.

SARKNĄĆ , gr. — p. nied. Sarkać.

SARKODA , gr. — p. Protoplazma. 130px|right

SARKOFAG , gr., wspaniała wielka trumna kamienna, bogato rzeźbami okryta, w której starożytni chowali królów i kapłanów; rodzaj kamiennego grobowca w kształcie trumny (fig.).

SARKOLOGJA , gr., część anatomji, zajmująca ś. badaniem mięśni i miękkich części ciała ludzkiego.

SARKOM , gr., mięsak, guz często złośliwy, mogący rozwijać ś. na wszystkich organach, najczęściej pod skórą między mięśniami.

SARKOZA , gr., dzikie mięso, tworzące ś. na ranach.

SARMACI , gr., plemię, które w starożytności zajmowało te części Europy, gdzie później osiedlili ś. Słowianie; nazwa, dawana Słowianom, a zwłaszcza Polakom.

SARMACJA , gr., starożytna Polska.

SARMACKI , gr., odnoszący ś. do Sarmacji a. Sarmaty, właściwy Sarmatom, polski.

SARMAN , hind., kapłan a. filozof indyjski.

SARMATA , gr., Polak starej daty, szlachcic polski dawnych poglądów i obyczajów, zacofany.

SARMATYZM , gr., cechy charakteru, wady i obyczaje starej, rubasznej, ale szczerej szlachty polskiej (nazwa, stworzona przez postępowców w XVIII w.).

SARN , Samiec, Sarek, samiec sarni, rogal, kozieł. 140px|right

SARNA , zwierzę przeżuwające pełnorogie z rodziny jeleni (fig.).

SARNECZKA — p. Sarenka.

SARNI , należący do sarny, właściwy sarnie: s-e mięso = sarnina; nóżka s-a = rękojeść dyscypliny, z sarniej nogi wyrobiona.

SARNIAK , młoda sarna; śrut sarni.

SARNIĘ , Sarniątko, młode sarny.

SARNINA , mięso sarnie, pieczeń z sarny.

SAROS , okres astronomiczny, po upływie którego powtarzają ś. zaćmienia słońca i księżyca w dawnym porządku.

SARPINKA , ros., tkanina lniana a. bawełniana, wyrabiana przez włościan nadwołżańskich.

SARSAPARYLLA — p. Salsaparylla.

SASAFRAS , Sasafrzan, wł., roślina z rodziny wawrzynowatych. 70px|right

SASANKA , Sasanek, roślina z rodziny jaskrowatych, wietrznica, anemona, zawilec (fig.) Saski kolor = jasnozielony.

SASZETKA , fr., torebka a. poduszeczka, napełniona substancją wonną, używana do zapachniania bielizny i różnych innych przedmiotów.

SATANICZNY , hebr., szatański, djabelski, złośliwy, dybiący na cudzą szkodę, rad z każdej cudzej szkody; s. kult — p. Satanizm.

SATANIZM , hebr., ogół właściwości szatana, djabła; nienawiść do ludzi; zadowolenie z każdej cudzej szkody; sianie zepsucia i demoralizacji dla miłości zła; kult szatana; cześć, oddawana szatanowi przez niektóre sekty, oraz czarowników i czarownice; uwielbie nie pierwiastka zła w literaturze.

SATELITA , łć., ciało niebieskie krążące dokoła swojej planety księżyc, trabant; przen., nieodstępny towarzysz.

SATRAPA , gr., wielkorządca prowincji w starożytnej Persji; przen. tyran, ciemięzca.

SATRAPJA , gr., namiestnictwo prowincja w Persji.

SATURACJA , łć., nasycenie płynu substancją rozpuszczalną; w chemji: zobojętnienie; lekarstwo: roztwór węglanu sodu, nasycony kwasem cytrynowym; w cukrownictwie: strącenie nadmiaru wapna z soku buraczanego za pomocą kwasu węglanego. 70px|right

SATURN , łć., w wierzeniach starorzymskich: bożek czasu (fig.); planeta z dwoma okrążającemi ją pierścieniami; u alchemików: nazwa ołowiu; S-a drzewo = postać drzewa, w jaką układają ś. cząsteczki ołowiu, gdy zanurzyć pałeczkę cynku w roztworze soli ołowianej.

SATURNALJA , łć., uroczystości starorzymskie na cześć Saturna, podczas których znikała chwilowo wszelka nierówność stanów; zabawy rozpustne. Saturniczny, łć., wiersz = miara wiersza dawnych poematów ludowych rzymskich.

SATURNIZM , łć., chroniczne zatrucie ołowiem.

SATUROWAĆ , fr., odwapniać.

SATYNA , Satynka, Satyneta, fr., tkanina cienka bawełniana gładka a. prążkowana, naśladująca atłas.

SATYNJERKA , Satynówka, fr., przyrząd do satynowania, złożony głównie z gładkiej płyty i dwuch gładkich walców metalowych, obracanych korbą; pomiędzy walcami przechodzi na płytę materjał, podlegający satynowaniu (papier, tektura).

SATYNOWAĆ , fr., nadawać połysk, gładzić, przepuszczając przez satynjerkę.

SATYNOWANIE , fr., nadawanie różnym wyrobom fabrycznym gładkości i połysku atłasu.

SATYNOWANY , fr., ten, którego satynowano; s. papier = piękny, gładki, połyskliwy.

SATYNÓWKA , fr. — p. Satynjerka. 70px|right

SATYR , gr., w mitologji greckiej: bożek leśny, wyobrażany z koźlemi nogami, różkami i ogonem (fig.); przen., człowiek cyniczny, lubieżnik, rozpustnik.

SATYRA , łć., utwór: prozą lub wierszem, potępiający, wyszydzający lub z lekka ośmieszający przywary, wady i nałogi ludzkie; wyszydzanie wszelkiej śmieszności z humorem i dowcipem.

SATYROWAĆ , łć., oprowadzać kolorem dla nadania cienia przedmiotowi w rysunku.

SATYRYCZNY , łć., uszczypliwy, sarkastyczny, szyderczy, dowcipny.

SATYRYK , łć., autor satyr, szyderca, krytyk uszczypliwy.

SATYRYSTA — p. Satyryk.

SATYRYZOWAĆ , łć., ośmieszać, krytykować.

SATYSFAKCJA , łć., zadośćuczynienie za urazę; zaspokojenie, zadowolenie, przyjemność.

SAURUS , gr., jaszczur, wielka jaszczurka przedpotopowa.

SAWANTKA , fr., kobieta, popisująca ś. uczonością. 140px|right

SAWANY , Sawanny, hind., stepy w Ameryce północnej (fig.).

SAŻEŃ , ros., miara długości rosyjska = 7 stopom angielskim = 16 werszkom rosyjskim = 2,1343 metrom = prawie 3¼ łokcia miary nowopolskiej.

SĄCZA , roślina z rodziny pomarańczowatych.

SĄCZEK — p. Dren; haczyk u wędki.

SĄCZKARNIA , prasa do wyrobu sączków, drenów.

SĄCZKARZ , robotnik, układający sączki, drenarz.

SĄCZKI , otwory pionowe w murach, zostawione dla odcieku wody wsiąkającej.

SĄCZKOWAĆ , zakładać sączki, drenować.

SĄCZYĆ , wypuszczać z siebie płyn kroplami a. cieniutkim strumieniem; wyciskać płyn w małych ilościach; s. ś., wypływać, wyciekać kroplami, kapać: przedostawać ś. w małych ilościach, ciec, i przeciekać; przepuszczać przez siebie płyn; przechodzić przez pory roślinne w kształcie potu.

SĄCZYKUFEL , opój, pijak, pijanica. 90px|right

SĄCZYNIEC , roślina z rodziny sączyńcowatych (f.).

SĄCZYŃCOWATE , rodzina roślin dwuliściennych.

SĄD , wyraz zgody między dwoma pojęciami, zdanie, zawierające określenie stosunku między dwoma pojęciami, odpowiadającemi w zdaniu podmiotowi i orzeczeniu; wyrażona słowami opinja o czym, zdanie, mniemanie, pogląd, zapatrywanie; władza sądzenia, rozstrzygania u człowieka, rozsądek: mieć zdrowy s. o rzeczy; sądzenie, rozpatrywanie spraw i wydawanie wyroku, wyrok, dekret: oddać kogoś pod s. = zaskarżyć go; s. Salomonowy = mądry, przenikliwy; s. Boski, s. ostateczny = sądzenie wszystkich ludzi przez Chrystusa po końcu świata; on już na Boskim s-zie = umarł; s-y Boskie = wyroki Opatrzności; zdaję ś. na twój s. = chcę, byś mnie osądził; sprawa sądowa, proces; instytucja rządowa a. społeczna, wydająca wyroki, urząd sądowy, ogół sędziów, sędziowie, kadencja sądowa; s-y Boże — p. Ordalja.

SĄDEK , naczynie drewniane z otworem u góry węższym, dzierzka, ceberek.

SĄDNY , odnoszący ś. do sądu: s. dzień = dzień sądu ostatecznego, ostatni dzień świata; czekać do dnia s-ego = bardzo długo, do nieskończoności; przen., s. dzień = gwałt, zamieszanie, zamęt, straszna chwila; święto uroczyste u Izraelitów na pamiątkę zburzenia Jerozolimy, zwane Jomkipur.

SĄDOWE (-ego), opłata sądowa.

SĄDOWNIA , izba posiedzeń sądu.

SĄDOWNICTWO , sądy krajowe, władza sądowa w państwie, ogół urzędników i instytucji sądowych w kraju.

SĄDOWNICZY , odnoszący ś. do sądownictwa.

SĄDOWNIE , przysł., drogą sądowego rozstrzygnięcia sprawy, przez sąd, przez odwołanie ś. do sądu.

SĄDOWNIK , urzędnik sądowy.

SĄDOWOŚĆ — p. Sądownictwo.

SĄDOWY , odnoszący ś. do sądu, należący do sądu: izba s-a, władza s-a, wyrok s., koszty s-e, okrąg s. = do którego należy pewna część kraju i&nbsp;t.&nbsp;d.; wymowa s-a = umiejętność układania i wygłaszania mów oskarżycielskich i obrończych w sądzie; medycyna s-a = umiejętność określania rodzaju i powodów ran, skaleczeń i śmierci gwałtownej na podstawie nauk przyrodniczych; egzekucja s-a = wykonanie wyroku sądowego; rzecz., s. (-ego), asesor.

SĄDY , Sondy, przyrząd do noszenia wody, złożony z drążka w środku płaskiego, opieranego na plecach z uwieszonemi u końców na łańcuszkach a. sznurach wiadrami a. konewkami, koromysło.

SĄDZIĆ , wydawać sąd o czymś, wygłaszać wyrok, wyrokować; wnioskować o osobach a. przedmiotach; myśleć, mniemać, uważać, wygłaszać zdanie swoje, swoją; s-ę = zdaje mi ś.; s-łem = byłem pewien, s-ąc po ludzku = uważając po ludzka; mieć, zważać, poczytywać kogo, co za kogo, za co; mieć przeznaczenie: tak mu było sądzono; ujemne strony w kim a. w czym upatrywać, krytykować; zasiadać w instytucji sądowej, być sędzią, rozpatrywać sprawę sądownie, odprawiać sądy, wydawać wyrok, dekret; s. ś., czynić sąd na siebie, wyrokować o sobie; uważać, poczytywać, mieć siebie za kogo; prawować ś., procesować ś.; być sądzonym, ulegać kompetencji jakiego sądu.

SĄG , stos drzewa opałowego, mający sążeń długości.

SĄGWA , glista płaska z gatunku wirków.

SĄK , dren, sączek.

SĄKWIEL , roślina z rodziny dwuskrzydlcowatych.

SĄPIERZ , przeciwnik, strona pozwana: współzawodnik, rywal.

SĄSIAD , człowiek, mieszkający blizko, tuż, obok kogoś; siedzący, stojący tuż obok kogoś; naród ościenny, graniczący z drugim narodem; rodzaj gry towarzyskiej.

SĄSIADKA , forma ż. od Sąsiad.

SĄSIADOWAĆ z kim, być jego sąsiadem, mieszkać tuż obok niego; siedzieć, stać przy kim.

SĄSIEDNI , należący do sąsiada; ościenny, pograniczny, przyległy.

SĄSIEDZKI , odnoszący ś. do sąsiada, stanowiący własność sąsiada; po s-u, jak sąsiedzi, po przyjacielsku.

SĄSIEDZTWO , najbliższa okolica, najbliżsi sąsiedzi, towarzystwo okoliczne; osoby, siedzące a. stojące najbliżej; narody sąsiednie, ościennicy.

SĄSIEK , przedział w stodole, przeznaczony na układanie różnych gatunków zboża w snopach; skrzynia, zrobiona z gontów, na obrok; skrzynia z przegrodami wewnątrz.

SĄŻEŃ , miara długości = 3 łokciom = 6 stopom; równoległościenny stos drzewa opałowego pewnych wymiarów.

SĄŻNIARZ , robotnik, trudniący ś. rąbaniem a. rznięciem drzewa na opał i układaniem go w sążnie; rąbacz, drwal.

SĄŻNIOWY , mający sążeń jakiegoś wymiaru.

SĄŻNISTY , ogromny, olbrzymi, potężny, długi.

SĄŻNIŚCIE , przysł., ogromnie, olbrzymio, wielce.

SC- , Sch-, Scz-, czasowniki dokonane, zaczynające się od tych liter, pochodzą ze złożenia przyimka z, przez amysilację zmienionego w s, i czasowników, nie podajemy ich przeto szczegółowo, odsyłając do tychże czasowników niedokonanych, np. scedzić = z+cedzić, scedować = z+cedować, schować = z+chować, schłonąć = z+chłonąć, sczarować = z+czarować, sczesać = z+czesać.

SCALAĆ , dok. Scalić, Scałkować; połączyć, skupić w jedną całość, zespolić w jedno; s. grunta = robić komasację; s. ś., łączyć ś., jednoczyć ś., zrastać ś. w jedną całość.

SCALANIE , rzecz. od Scalać; s. gruntów = komasacja.

SCALIĆ — p. nied. Scalać.

SCAŁKOWAĆ — p. Scalać.

SCAŁOWAĆ — p. nied. Scałowywać.

SCAŁOWYWAĆ , dok. Scałować; całując zbierać ustami: s. łzy.

SCAPIEĆ , zgłupieć.

SCARTABELLUS — p. Skartabellus.

SCEDOWAĆ , łć., ustąpić na rzecz czyją.

SCEDZAĆ , dok. Scedzić; cedząc i zlewać.

SCENA , gr., w teatrze miejsce podniesione ponad widownię, gdzie występują aktorowie; w utworze dramatycznym część, obejmująca jeden moment akcji, zdarzenie wpływające na bieg akcji, wejście na widownię a. wyjście ważnej osoby; miejsce, gdzie coś dzieje; czynność; żywa akcja między kilku osobami; zdarzenie; burzliwe zajście, awantura; miejsce, gdzie ś. coś dokonywa, dzieje; robić s-y — robić wymówki, wyrzuty w tonie mniej więcej gwałtownym, awanturować ś.

SCENARIUM , gr., urządzenie sceniczne.

SCENARJUSZ , gr., książka, w którą wpisuje się porządek wejść każdego artysty na scenę, oraz wszelkie czynności i rekwizyty potrzebne do wystawienia sztuki teatralnej.

SCENERJA , gr., przyozdobienie sceny; krajobraz, okolica, ułożenie scenerji w sztuce.

SCENICZNY , gr., mający warunki odpowiednie do wystąpienia na scenie (talent sceniczny), do okazania, zaprodukowania, przedstawienia na scenie (postawa, fizjonomja, głos człowieka, układ utworu piśmienniczego).

SCENIZATOR , gr. — p. Reżyser.

SCENIZOWAĆ , gr., przystosowywać do warunków scenicznych.

SCENOGRAFJA , gr. — p. Skenografja.

SCENTRALIZOWAĆ , łć., skupić, skoncentrować.

SCEPTR , Sceptrum, gr., berło, oznaka władzy monarszej.

SCEPTYCYZM , gr., powątpiewanie, niedowierzanie; powątpiewanie o prawdzie przyjętych twierdzeń i pojęć ustalonych; podawanie wszystkiego w wątpliwość.

SCEPTYCZKA , gr., forma ż. od Sceptyk.

SCEPTYCZNY , gr., wątpiący, niedowierzający.

SCEPTYK , gr., człowiek wątpiący o wszystkim i nie wierzący, aby wątpliwości jego mogły być kiedy usunięte.

SCEROWAĆ , cerując zreperować.

SCHAB , mięso przy żebrach, zwłaszcza u wieprza.

SCHABEK , Schabik, zdr. od Schab.

SCHADZAĆ się — p. Schodzić się.

SCHADZKA , spotkanie ś., widzenie ś. tajemne; dom s-ek = dom rozpusty, zamtuz.

SCHARAKTERYZOWAĆ , dać czyjąś charakterystykę, określić charakter czyjś a. czego.

SCHEDA , łć., dział majątku ze spadku; część dziedziczna, spadek, dziedzictwo.

SCHEDULA , łć., karta, karteczka; list otwarty; kartka wyborcza; punktacja do kontraktu.

SCHEMAT , gr., wzór, formuła, forma, zarys.

SCHEMATYCZNY , gr., przedstawiający na rysunku a. w opisie wzór ogólny, podług którego zjawisko jakie ś. odbywa, czynność jaka jest wykonywana, przyrząd, jaki ś. buduje.

SCHEMATYZM , gr., postępowanie podług pewnych wzorów oznaczonych, sztywne postępowanie; uzmysłowienie pojęć rozumowych za pomocą poglądów zmysłowych; w Austrji: spis nazwisk urzędników, skorowidz urzędów.

SCHEMATYZOWAĆ , gr., porządkować podług stałych wzorów a. formuł.

SCHERA , skand., skała, tworząca wzgórze nad morzem Norweskim (skały takie wzdłuż zatok i dokoła wysp są niebezpieczne dla żeglugi).

SCHIMEROWAĆ , zgrymasić.

SCHLAĆ (się), spić ś., ululać ś., strąbić ś.

SCHLAPAĆ , obryzgać czym, zwalać; zjeść, wypić co prędko, łapczywie; s. ś., zwalać ś.; stracić, przebrać w karty.

SCHLASTAĆ , zmoczyć, tryskając płynem, schlapać, zachlapać, popryskać; zwalać, ubłocić, uszargać, zbłocić; zbić, śćwiczyć; surowo, skrytykować niemiłosiernie w pismach; s. ś., popryskać ś. jakim płynem, schlapać ś., zachlastać ś.; ubłocić ś, uszargać ś.; zniszczyć ś., wycieńczyć ś., stracić zdrowie przez zbytki.

SCHLEBIAĆ , dok. Schlebić; pochlebiać, przypochlebiać komu; głaskać czyją próżność.

SCHLUDNIE , przysł., skromnie, ale czysto.

SCHLUDNY , skromny, ale czysty, porządny, chędogi, starannie utrzymany.

SCHŁONĄĆ , pochłonąwszy strawić.

SCHŁOPIAŁY , który schłopiał.

SCHŁOPIEĆ , Schłopić się, stać ś. podobnym do chłopa, nabrać grubych obyczajów, zdziczeć, schamieć.

SCHŁOSTAĆ , wybić, wytłuc, wysmagać; ostro skrytykować, zwymyślać.

SCHMURNIEĆ — p. Schmurzyć ś.

SCHMURZYĆ , zachmurzyć, zasępić; s. ś., chmurami ś. okryć; stać ś. chmurnym, spochmurnieć, zasępić ś., zasmucić ś.

SCHNĄĆ , pozbyć ś. wilgoci przez wyparowanie jej, stawać ś. suchym, osychać, suszyć ś., podsychać; tracić soki żywotne, obumierać, zamierać z braku wilgoci, więdnąć z choroby a. ze starości (o roślinach); chudnąć, niknąc w oczach, tracić zdrowie, mizernieć (o ludziach); przen., trawić ś., niszczeć, marnieć, umierać, usychać: s. z miłości, z tęsknoty.

SCHODEK , mały schód, stopień; w lm., s-ki, rodzaj małej drabinki przenośnej.

SCHODKOWAĆ , w schodki układać.

SCHODNISTY , podnoszący ś. schodami, tarasowaty.

SCHODOWATY , kształtem zbliżony do schodów.

SCHODÓWKA , mięczak jednoskorupowy, brzuchopełz.

SCHODZIĆ , dok. Zejść; z miejsca wyższego przenosić ś. na niższe, zstępować; przen., zniżać ś., poniżać ś.; upływać, uchodzić, przechodzić, mijać (o czasie); s. ze świata = umierać; s. ś., zbierać ś., s. ś. z kim = spotykać ś., stawiać ś. na umówionym miejscu schadzki.

SCHODZISTY , pochyły, spadzisty, nachylony.

SCHOLAR , gr., uczeń, szkolarz.

SCHOLARCHAT , gr., władza nadzorcza szkolna.

SCHOLASTERJA , gr., urząd scholastyka.

SCHOLASTYCZNY , gr., dotyczący scholastycyzmu; s-a filozofja = oparta na systemacie zgodnym z objawieniem i na obowiązującej nauce Kościoła.

SCHOLASTYK , gr., w wiekach średnich uczony, uprawiający filozofję scholastyczną, kanonik, członek kapituły; przełożony szkoły katedralnej lub kolegjalnej w wiekach średnich.

SCHOLASTYKA , gr., kierunek filozofji średniowiecznej, cechujący ś. podporządkowaniem badań filozoficznych pod powagę religji, oraz zamiłowaniem w djalektyce i rozbiorach subtelnych aż do drobiazgowości.

SCHOLIA , gr., krótkie naukowe objaśnienie wyrazów w starożytnych pisarzach greckich i rzymskich.

SCHOLJASTA , gr., uczony autor scholjów, komentarzy.

SCHOPIĆ , kazać zejść z koni.

SCHOROWAĆ się , długo przechorować, zniszczyć ś., strawić ś. chorobą.

SCHOROWANY , Schorzały, wycieńczony, zniszczony chorobą, osłabły wskutek choroby.

SCHORZEĆ , przechorować długo, schorować ś., zniszczeć przez chorobę, zmizernieć, schudnąć po chorobie.

SCHOWAĆ , położyć, umieścić co w ukryciu, aby nie można znaleźć, utaić, ukryć, skryć; włożyć co w co, położyć na dawnym miejscu, wsunąć do czego, pod co; zachować, odłożyć na przyszłość, oszczędzić: s. pieniądze na czarną godzinę; s-aj swoje pieniądze, s-aj swoją radę = wynoś ś. ze swemi pieniędzmi, ze swoją radą; s. ś., umieścić ś. tak, żeby nie można znaleźć, skryć ś., ukryć ś., wsunąć ś., zasunąć ś.; zniknąć, zginąć, przepaść; s-aj ś. z tym! = wynoś ś. z tym!, nie wyjeżdżaj z tym na plac!

SCHOWADEŁKO , przedmiot, w którym ś. coś chowa, ukrywa.

SCHOWALNY , łatwy do ukrycia, dający ś. schować; służący do schowania w nim czego.

SCHOWANIE , czynność chowania czego; miejsce, służące do schowania czego, schowanko, śpiżarka; miejsce, gdzie ś. można schować, ukryć, skrytka, schronienie.

SCHOWANKO , chłodne miejsce przy mieszkaniu do przechowywania prowiantów, śpiżarka, śpiżarnia.

SCHÓD , pochyłość, stok, spadzistość; zbliżanie ś. ku końcowi, schyłek; stopień, szczebel, trep, gradus; w lm., s-y, szereg stopni, opatrzonych poręczą, dla wchodzenia w górę i schodzenia na dół, z piętra na piętro; nierówności w gruncie, idące ku dołowi, spadek; s. w rzece = kamieniste przeszkody, idące z góry ku dnu.

SCHOWEK — p. Schowanie.

SCHROMIAŁY , ochromiały, chromy, okulawiały; przen., ten, który ś. nadpsuł, nadwerężony.

SCHROMIEĆ , stać ś. chromym, kulawym, ochromieć; przen., nadpsuć ś., nadwerężyć ś.

SCHRON , Schrona — p. Schronienie.

SCHRONICIEL , człowiek, który schronił kogo a. co.

SCHRONIĆ (się), schować (ś.), ukryć (ś.), skryć (ś.), utaić (ś.), dać (znaleźć) przytułek.

SCHRONIENIE , czynność schraniania; miejsce, gdzie ś. można schronić, ukryć, schowanie, skrytka, kryjówka, przytułek; zakład dobroczynny, dający przytułek osobom bezdomnym a. niedołężnym.

SCHRONISKO , szałas dla turystów w górach — p. Schronienie.

SCHROPAWIEĆ , Schropowacieć, stać ś. szorstkim, chropawym.

SCHROPOWACIAŁY , ten, który stał ś. chropowatym.

SCHRUPAĆ , zjeść chrupiąc, rozgryzając z hałasem.

SCHRUSTAĆ — p. Schrupać.

SCHRYPNĄĆ , Schrzypieć, chrypki dostać, ochrypnąć.

SCHRYSTJANIZOWAĆ — p. Schrześcijanić.

SCHRZEŚCIJANIĆ (się), Schrystjanizować (się), zrobić (ś.) chrześcijaninem a. chrześcijańskim.

SCHUCHRAĆ się , stracić zdrowie, zmarnować ś. na zdrowiu, zmizerować ś, zniedołężnieć.

SCHUDŁY , ten, który schudł, wychudzony.

SCHUDNĄĆ , chudym ś. stać, wychudnąć, stracić na tuszy.

SCHUDZIĆ , chudym uczynić, wychudzić; wyjałowić, wycieńczyć.

SCHWACIĆ się , dostać ochwatu, ochwacić ś. (o koniu).

SCHWAŁ , w wyr. Naschwał: dla chwały, na pokaz, dla oka, dla pozoru; nad podziw, nad wyraz, nadzwyczaj.

SCHWYCIĆ , Schwytać, złapać, ująć, pochwycić, porwać, złowić; zawładnąć kim, opanować; s. sposobność = skorzystać z czego; s. ś., chwytać, łapać, porwać jeden drugiego; wziąć ś., ująć ś. za co: s. ś. za głowę, pod bok, za szablę; złapać ś.; zerwać ś., porwać ś. z miejsca, uciec pośpiesznie.

SCHYLAĆ , dok. Schylić; zniżać ku poziomowi, nachylać, pochylać, skłaniać, zginać, przyginać, opuszczać, spuszczać, zwieszać; zniżać, poniżać, zastosowywać do czegoś niższego; s. ś., zniżać ś. ku poziomowi, nachylać ś., pochylać ś., zginać ś., naginać ś., zwieszać ś.; zniżać ś., obniżać ś.; mieć ś. ku końcowi.

SCHYLONY , nachylony, pochylony, przygięty, zgarbiony.

SCHYŁEK , pochyłość, spadzistość, stok; zbliżanie ś. do końca, kres blizki: s. dnia = wieczór, zmierzch; s. życia = starość; na s-ku = pod koniec, ku końcowi czego.

SCHYTRZEĆ , stać się chytrym, przebiegłym.

SCHYZMA , gr., rozdział między Kościołem zachodnim a wschodnim w XI wieku; oderwanie ś. Kościoła wschodniego, który odrzucił władzę Papieża, odszczepieństwo.

SCHYZMATYK , gr., odszczepieniec.

SCIAGRAFJA , gr., sztuka światłocienia u malarzy starożytnych.

SCIELEŚNIĆ , uczynić cielesnym, zmaterializować.

SCJATYKA , gr. — p. Scyjatyka.

SCJENCJA , łć., wiedza, umiejętność.

SCJENTYFICZNY , łć., tyczący ś. wiedzy, ściśle naukowy.

SCJOPTYKON , gr. — p. Skjoptikon.

SCUDACZEĆ , stać ś. cudacznym, stać ś. dziwakiem, zdziwaczeć.

SCUDZOŁOŻYĆ , uczynić cudzołożnicą, znieprawić, zdemoralizować.

SCUDZOZIEMCZEĆ , Scudzoziemczyć się, przemienić ś. na coś cudzoziemskiego a. cudzoziemca.

SCUKRZAĆ (się), dok. Scukrzyć (ś.); zamienić (ś.) w cukier.

SCYGANIEĆ , stać ś. cyganem; upodobnić ś. do cygana.

SCYJATYK , gr., chory na scyjatykę.

SCYJATYKA , gr., choroba, polegająca na zapaleniu nerwu kulszowego, bolesna, długa, uporczywa, inaczej: ischias.

SCYLLA , w wyr., między Scyllą a Charybdą = być w opałach, w niebezpieczeństwie, w niepewności, między młotem a kowadłem.

SCYNTYLACJA , łć., iskrzenie, migotanie gwiazd; migotanie, dostrzegane niekiedy przez lekarza przy badaniu oka pacjenta.

SCYSJA , łć., rozdwojenie, rozdział; spór, niesnaski, niezgoda, nieporozumienie.

SCYTALA , gr., pasek skórzany a. pergaminowy, który Spartanie nawijali na pałeczkę i pisali na nim rozkazy do swego wodza i, odwinąwszy, posyłali, a wódz, żeby odczytać, nawijał znowu pasek zapisany na pałeczkę tej samej grubości.

SCYZORYK , łć., mały nożyk kieszonkowy składany; przen., żart., uczeń szkół.

SCZAIĆ (się), czając ś. ukryć ś., przyczaić ś.

SCZAROWAĆ , zaczarować, oczarować; przen., olśnić, zachwycić.

SCZEPIAĆ , dok. Sczepić; czepiając jedno z drugim łączyć; zszywać, związywać.

SCZEPKA , to, co służy do sczepienia.

SCZERNIAŁY , ten, który szczerniał; okopcony, opalony, ogorzały, i ściemniały.

SCZERNIEĆ , czarnym ś. stać, poczernieć, ogorzeć, opalić ś.

SCZERSTWIEĆ , zeschnąć ś., stać ś. czerstwym.

SCZERWIENIAŁY , który ś. stał czerwonym.

SCZERWIENIEĆ , Sczerwienić się, stać ś. czerwonym, zaczerwienić ś., zarumienić ś, zapłonąć (z wstydu, z oburzenia i&nbsp;t.&nbsp;p.).

SCZESAĆ , czesząc, zgarnąć co, ściągnąć grzebieniem.

SCZESZCZYĆ , Sczeszyć, uczynić Czechem a. czeskim.

SCZEZNĄĆ , zmarnieć, przepaść, zginąć; bodajeś sczezł! = żebyś przepadł! (przekleństwo).

SCZŁECZEĆ , Sczłowieczeć, stać ś. człowiekiem, przybrać postać ludzką, zmienić ś. na człowieka; nabrać uczuć ludzkich, stać ś. takim, jak przystoi na człowieka, poprawić ś. moralnie.

SCZŁECZYĆ , Sczłowieczyć — p. nied. Sczłowieczać.

SCZŁOWIECZAĆ , dok. Uczłowieczyć, Sczłeczyć; zmienić na człowieka; uczynić podobniejszym do człowieka, bardziej ludzkim.

SCZOCHRAĆ , stargać, potargać.

SCZOŁGAĆ się , dok. Sczołgnąć ś.; ześlizgiwać ś.

SCZYNKI , odpadki, zostające przy czyszczeniu zboża, plewy.

SCZYSZCZAĆ , dok. Sczyścić; oczyszczając, zmiatać; zgarniając, ścierając czystym czynić; s. ś., oczyszczać ś.

SE , gwar., skr., sobie.

SEANS , fr., posiedzenie.

SECESJA , łć., odłączenie ś., oddzielenie ś., usunięcie ś., zerwanie związku.

SECESJONISTA , łć., odłączający ś., odstępca; malarz, stojący odrębnie poza urzędowemi Towarzystwami Sztuk Pięknych; zwolennik secesjonizmu. 80px|right110px|right

SECESJONIZM , Secesja, łć., w literaturze kierunek zbliżony do dekadentyzmu, mniej dbający o treść, a więcej o nastrój melancholijno-fantastyczny i o niezwykłość wrażeń; w rysunku, w budown.: falistość linji fantastycznych, często równoległych i wydłużonych nadmiernie, przy unikaniu trzeźwej naturalności (2 fig.).

SECESYJNY , łć., dotyczący secesji.

SECINA , sto sztuk, sto osób.

SECUNDO (sekundo), łć., powtóre.

SEDECEMWIRAT , łć., rząd, złożony z 16 członków.

SEDECYMA , łć., format książki, której arkusz złożony jest z 16 kartek czyli 32 stronic.

SEDENTARJUSZ , łć., prowadzący życie siedzące.

SEDENTARNY , łć., siedzący, pozbawiony ruchu: życie s-e.

SEDES , łć., siedzenie; stolec; siedziba, mieszkanie.

SEDISWAKANCJA , łć., czas, w którym stolica wakuje.

SEDNIĆ , ścierać skórę, przecierać, odparzać; s. ś., odparzać, obcierać, ścierać sobie skórę.

SEDNISTY , mający poobcieraną skórę, poraniony od przetarcia.

SEDNO , rana z przetarcia skóry na ciele, miejsce obtarte, odparzenie; przen., miejsce czułe, słaba strona; ruszyć, trafić kogo w s. = trafić w miejsce czułe, bolące; przen., jądro, istota rzeczy: trafić w s. = trafnie odgadnąć istotę czego.

SEDUKOWAĆ , łć., podchodzić, zwodzić.

SEDUKTOR , łć., zwodziciel, kusiciel.

SEDYCJA , łć., bunt, niezgoda.

SEDYMENT , łć., osad, ustoiny.

SEDYMENTACJA , łć., odłączenie ciał cięższych od lżejszych (np. zboża od zanieczyszczeń) za pomocą pławienia w cieczy, w której ciało lżejsze pływa, cięższe zaś opada na dno.

SEDYMENTOWY , łć., osadowy: skały s-e.

SEGALASÓWKA , gatunek strzelby.

SEGEDILLA , Segidilla, hiszp., hiszpański taniec w bardzo szybkim ¾ tempie; melodja do tego tańca; rodzaj wiersza w strofach, złożonych z 4 wierszy siedmio i pięcio-zgłoskowych, z których pierwszy rymuje ś. z ostatnim. 100px|right

SEGMENT , łć., część linji, powierzchni, bryły, odcinek; część powierzchni koła, odcięta łukiem i cięciwą (fig.).

SEGMENTACJA , łć., podział, rozczłonkowanie.

SEGREGACJA , łć., porządkowanie, układanie, rozdzielanie, rozgatunkowywanie.

SEGREGATOR , łć., rodzaj teki z przyrządem ruchomym wewnątrz, dozwalającym układać przybywające listy, rachunki, papiery, podług dat, alfabetu lub gatunków.

SEGREGOWAĆ , łć., dzielić, rozgatunkowywać, porządkować, układać.

SEID , arab., tytuł potomków Proroka, którym wolno nosić zielony turban i zieloną suknię zwierzchnią, emir; niewolnik Mahometa, fanatycznie do niego przywiązany; przen., człowiek, będący czyim ślepo posłusznym narzędziem.

SEISMICZNY , gr., tyczący ś. trzęsienia ziemi; s-e fale = powstające na morzu wskutek trzęsienia ziemi. 120px|right

SEISMOGRAF , Seismometr, Sysmograf, Sysmometr, służący do notowania ruchów powierzchni ziemi, wskazujący kierunek, siłę i czas trwania wstrząśnień (fig.).

SEISMOLOGJA , gr., nauka o trzęsieniu ziemi.

SEISMOSKOP , gr., przyrząd, wskazujący trzęsienie ziemi.

SEJDAK , dawny taniec polski.

SEJM , zgromadzenie, zebranie, zjazd, wiec, kongres; spotkanie ś., zejście ś., schadzka; ludzie, którzy ś. zebrali, zgromadzenie, zjazd, rzesza, tłum; zgromadzenie senatorów i posłów w dawnej Polsce, rozstrzygające sprawy państwowe, ustanawiające podatki, prawa, wydające wyroki w ważnych przestępstwach stanu i&nbsp;t.&nbsp;p.: s. zwyczajny a. ordynaryjny; s. nadzwyczajny a. ekstraordynaryiny; s. konwokacyjny = podczas bezkrólewia w celu uchwalenia, kiedy ma ś. odbyć sejm elekcyjny; s. elekcyjny = dla obioru króla; s. koronacyjny; członkowie sejmu razem wzięci; zgromadzenie prawodawcze w niektórych państwach i prowincjach w dzisiejszej Europie: s. pruski, s. galicyjski i&nbsp;t.&nbsp;p.

SEJMIK , zjazd szlachty województwa a. ziemi dla obioru posła na sejm, deputata do trybunału, przyjęcia od nich relacji; przen., nieład, chaos, rwetes, rozgardiasz.

SEJMIKOWAĆ , uczestniczyć w sejmiku, odbywać sejmik; przen., naradzać ś. nieporządnie; tracić czas na bezładnych naradach.

SEJMIKOWICZ , człowiek, biorący udział w sejmiku; bywalec sejmikowy; krzykacz sejmikowy, warchoł.

SEJMOWAĆ , uczestniczyć w sejmie, odbywać sejm, obradować na sejmie.

SEJMOWE (-ego), dawna opłata od Żydów za wolny handel podczas trwania sejmu.

SEK , wł., słodkie wino hiszpańskie a. kanaryjskie. 100px|right

SEKANS , łć., sieczna trygonometryczna, odcinek linji prostej, zawartej między środkiem koła a styczną; stosunek długości tej linji do długości promienia (f.). 160px|right

SEKATOR , łć., nożyce ogrodnicze ze sprężyną, używane do ucinania gałązek (fig.).

SEKATURA , wł., drażnienie ś., dokuczanie, dręczenie, ciemiężenie.

SEKCIARSTWO , charakter i zasady sekciarzy, odszczepieństwo, herezja.

SEKCIARZ , Sektarz, łć., zwolennik jakiej sekty; odszczepieniec, heretyk; człowiek, ślepo przywiązany do swojej doktryny.

SEKCJA , łć., rozcinanie, rozdzielanie; w med., otwieranie jamy czaszkowej, piersiowej i brzusznej trupa dla zbadania zmian, poczynanych przez chorobę, i stwierdzenia przyczyny śmierci; wydział w niektórych urzędach; wydział ministerjum, oddział; mały oddział wojska (5 — 6 rot); s. koniczna, w matem., przecięcie stożkowe, figura, która wynikła z przecięcia stożka, płaszczyzna.

SEKCJONOWAĆ , łć., robić sekcję, krajać, rozbierać anatomicznie.

SEKCYJNY , łć., dotyczący wydziału jakiej dykasterji; dotyczący sekcji lekarskiej, służący do sekcji.

SEKLUZJA , łć., wyłączenie, oddzielenie.

SEKOWAĆ , wł., dręczyć, nękać, dokuczać.

SEKRECIK , łć., błahy sekret.

SEKRECJA , łć., odłączenie; wydzielina z ciała, z gruczołów ciała.

SEKRET , łć., tajemnica; przepis wiadomy małej liczbie osób a dotyczący sposobu wykonywania jakiej czynności, zwłaszcza gospodarskiej, a. jakiej sztuki, zdumiewającej widzów; s. poliszynela = tajemnica wszystkim znana.

SEKRETARJAT , łć., urząd i miejsce urzędowania sekretarza; s. papieski = gabinet papieski, z którego wychodzą bulle i brewe, dotyczące układów z mocarstwami.

SEKRETARKA , łć., kobieta, pełniąca obowiązki sekretarza. 90px|right

SEKRETARZ , łć., załatwiający korespondencję osoby, u której ma zajęcie koło różnych interesów; członek zgromadzania, redagujący sprawozdanie z posiedzenia, obrad i&nbsp;t.&nbsp;p.; urzędnik, zajmujący ś. przygotowywaniem aktów i czuwający nad biegiem spraw w kancelarji a. w biurze; książka, zawierająca wzory listów, podań i&nbsp;t.&nbsp;p.; rodzaj gry towarzyskiej, polegającej na pisaniu pytań i odpowiedzi i głośnym ich odczytywaniu: ptak drapieżny afrykański, spokrewniony z jastrzębiem (fig.); s. stanu = minister przy osobie monarchy, załatwiający najważniejsze sprawy państwowe.

SEKRETARZOWAĆ , Sekretarzyć, łć., pełnić obowiązki sekretarza. 100px|right

SEKRETARZYK , łć., biureczko z szufladkami i pulpitem do pisania (fig.); szkatułka do przechowywania listów i dokumentów.

SEKRETNICA , łć., kobieta, umiejąca dotrzymać sekretu.

SEKRETNIK , łć., papier listowy bez koperty, zaklejany u brzegów; list, napisany na takim papierze.

SEKRETNY , łć., tajemny; s-e choroby = choroby weneryczne.

SEKSAGIENA , łć., moneta: dawne dwa złote polskie.

SEKSAGON , gr., sześciokąt.

SEKSTA , łć., szósta klasa w szkołach (w Prusach najniższa); jedna z godzin kanonicznych, w których kapłani i zakonnicy odmawiają przepisane modlitwy; jedna z części modlitwy, zwanej godzinkami; w muz., szósty stopień gamy czyli szósty ton od tonu głównego. 100px|right

SEKSTANS , Sekstant, łć., szósta część koła, czyli 60 stopni; przyrząd astronomiczny do mierzenia kątów, zwłaszcza zaś wysokości słońca nad horyzontem, w celu oznaczenia czasu i szerokości gieograficznej (f.).

SEKSTERN , łć., zeszyt do pisania, kajet.

SEKSTET , a. Sekstuor, łć., utwór muzyczny na 6 głosów ludzkich lub na 6 instrumentów.

SEKSTOLA , wł., w muz., grupa z 6 nut, powstała przez zdublowanie trójki, w wykonaniu trwająca tyleż, ile 4 nuty tegoż gatunku.

SEKSTOWY łć. akord = akord, utworzony z akordu zasadniczego przez umieszczenie najwyższej jego tercji najniżej.

SEKSTUOR , łć. — p. Sekstet.

SEKSTYLJON , łć., szósta potęga miljona, wyrażana przez jedność z 36-ciu zerami, a. tysiąc kwintyljonów czyli jedność z 21 zerami.

SEKSTYNA , wł., zwrotka 6-cio wierszowa, złożona z jedenastozgłoskowych wierszy rymujących się: pierwszy z trzecim, drugi z czwartym i piąty z szóstym (co innego: Sestyna ob.).

SEKSUALNY , łć., płciowy; wynikający z popędu płciowego.

SEKT , nm., mocne słodkie wino, tłoczone z najdojrzalszych, potym suszonych winogron, z dodaniem alkoholu i skoncentrowanego moszczu.

SEKTA , łć., stronnictwo religijne, odstępujące od zasad wiary kościoła głównego.

SEKTARSTWO — p. Sekciarstwo.

SEKTARZ , łć., stronnik czyjej nauki, zasad jakiej sekty; człowiek uparty co do swych przekonań. 100px|right

SEKTOR , łć., wycinek, część koła, zawarta między dwoma promieniami i łukiem koła (fig.); narzędzie astronomiczne do mierzenia odległości ciał niebieskich od zenitu; część kuli, mająca postać ostrokręgu (stożka), którego podstawą okrągłą jest część powierzchni kuli, a wysokość równa ś. promieniowi tejże kuli.

SEKULARNY , łć., stuletni, odnoszący ś. do stulecia.

SEKULARYSTA , łć., wolnomyślny, mający za cel etyczny rozwój człowieka.

SEKULARYZACJA , łć., zamiana stanu zakonnego na świecki; zniesienie dóbr duchownych i przyjęcie ich na rzecz skarbu.

SEKULARYZOWAĆ , łć., dokonywać sekularyzacji; majątek s-any = majątek poduchowny.

SEKUND , Sekundo, wł., drugi głos, wtór; w nutach na 4 ręce: lewa strona nut, głos basowy.

SEKUNDA , łć., 60-ta część minuty godzinowej i minuty stopniowej (miara czasu i miara kąta); duplikat wekslu; w fechtunku cięcie pod ramię; w Prusach: druga klasa w szkołach (odpowiadająca naszej 6-ej); jedna z tak zwanych godzin kanonicznych, w których kapłani i zakonnicy odmawiają przepisane modlitwy; jedna z części, składających modlitwy, zwane godzinkami; w muz., drugi stopień gamy, drugi ton od toniki; drugie skrzypce; drugi klarnet; struna skrzypców, sąsiadująca bezpośrednio z kwintą; lewa strona nut (zwykle basowa) w utworach na 4 ręce.

SEKUNDANT , łć., towarzysz pojedynkującego ś., układający warunki spotkania, i świadek pojedynku.

SEKUNDARJA , łć., drugie niebezpieczniejsze objawy tej samej choroby; następstwa pierwszej nie wyleczonej.

SEKUNDARJUSZ , łć., lekarz podwładny prymarjusza; drugi ksiądz, drugi kaznodzieja przy tym samym kościele; drugi skrzypek w orkiestrze.

SEKUNDARNY , łć., wtórny, powtórny; drugorzędny; s-a kolej = kolej z prostszą budową i urządzeniem ruchu, z węższym torem, z mnieiszą szybkością; kolej miejscowa.

SEKUNDNIK , łć., umieszczony na cyferblacie zegarka kieszonkowego mały cyferblacik ze strzałką, wskazującą sekundy.

SEKUNDOGIENITURA , łć., drugorodztwo, prawa drugiego syna do dziedziczenia.

SEKUNDOWAĆ , łć., udzielać pomocy, pomagać; w muz., pomagać drugim głosem; wtórować; służyć za świadka w pojedynku.

SEKUNDOWY , łć., odnoszący ś. do sekundy, trwający sdkundę; s-e wahadło = wahadło, które co sekundę wykonywa jedno całkowite wahnięcie w jedną i drugą stronę.

SEKUNDYCJE , łć., 50-ta rocznica pierwszej Mszy (prymicji) kapłana, 50-cioletni jubileusz kapłaństwa.

SEKUTNICA , łć., kobieta swarliwa, dokuczliwa, utrapiona baba, złośnica, jędza.

SEKUTNIK , łć., człowiek swarliwy, kłótnik, złośnik, piekielnik.

SEKUTNY , łć., swarliwy, kłótliwy.

SEKWELA , łć., konsekwencja, następstwo, wynik; prejudykat.

SEKWENCJA , łć., w muz., następstwo tonów a. akordów; porządek; prowadzenie melodji następującemi po sobie tonami w górę lub na dół; s-e, nazwa starych hymnów kościelnych ze starogregorjańskiemi melodjami.

SEKWENS , łć., następny, sąsiad; następstwo, kolej; w kartach: następstwo kilku kart porządkiem starszeństwa w jednym kolorze.

SEKWESTR , Sekwestracja, łć., oddanie czyjegoś majątku do tymczasowego zachowania i zarządu i osobie trzeciej w celu zabezpieczenia żądań a. praw osoby drugiej; zajęcie majątku przez rząd na rzecz skarbu, a dla ściągnięcia należności rządowej.

SEKWESTRATOR , łć., urzędnik, dopełniający sekwestru; urzędnik administracyjny, egzekwujący podatki.

SEKWESTROWAĆ , łć., wykonywać sekwestr, zajmować dobra na skarb.

SELADON , fr. — p. Celadon.

SELAMLIK , arab., w Turcji: pokój, w którym są przyjmowani interesanci.

SELCERSKI — p. Salcerski.

SELEDYN , łć., barwa blado-zielona.

SELEDYNOWY , łć., blado-zielony.

SELEKCJA , łć., wybór, dobór.

SELEKCTA , łć., wybór z dzieł autorów, wypisy; w zakładach naukowych najwyższa klasa, do której tylko wybrani wstępują — p. Selecta.

SELEN , gr., pierwiastek chemiczny, metaloid, nader rzadki w przyrodzie, ma barwę czerwoną, oświetlony staje ś. wybornym przewodnikiem elektryczności.

SELENE , gr., księżyc; w mitol., Djana, jako bogini księżyca.

SELENIT , gr., odmiana gipsu żółtawa, blaszkowata.

SELENITA , gr., przypuszczalny mieszkaniec księżyca.

SELENIZM , gr., lunatyzm, somnambulizm.

SELENOGRAFJA , gr., opisanie księżyca.

SELENOSTAT , gr., przyrząd do obserwacji księżyca.

SELENOTROPIZM , gr., wpływ światła księżycowego na ruch niektórych roślin. 80px|right

SELER , fr., roślina warzywna z rodziny baldaszkowych (fig.).

SELERÓWKA , fr., gatunek wódki słodkiej.

SELFAKTOR , ang., przyrząd samoprzędący, samoprząśnica.

SELF-HELP , ang., samopomoc, pomoc własna. 140px|right

SELWASY , hind., nazwa wielkich obszarów, porosłych lasami, w Ameryce Południowej na południu rzeki Amazonki (fig.).

SEŁEDEC , Sełedeć, ukr. — p. Osełedec. 70px|right

SEMAFOR , gr., pierwotnie nazwa optycznego telegrafu na wybrzeżach Francji, który oznajmiał o przybyciu i ruchach okrętów na pełnym morzu, później połączony z siecią telegraficzną stanowi komunikację z okrętami na pełnym morzu; służy także jako stacja meteorologiczna i daje ostrzegające sygnały burzowe; przyrząd sygnałowy optyczny na kolejach (fig.).

SEMAZJA , gr., znaki, zapowiadające jakie zdarzenie, jakieś zjawisko.

SEMAZJOLOGJA , gr., w językoznawstwie: nauka o znaczeniu wyrazów.

SEMEJOGRAFJA , gr., sztuka pisania znakami, umiejętność szybkiego notowania; sztuka przenoszenia tonów na papier; pisanie nut.

SEMESTR , łć., 6-cio miesięczny okres czasu, półrocze, zwłaszcza półroczny kurs w wyższych zakładach naukowych.

SEMESTRALNY , łć., półroczny.

SEMICKI , odnoszący ś. do Semitów, właściwy Semitom; s-e narody — p. Semici; s-e języki = arabski, hebrajski, fenicki, aramejski (syryjski i chaldejski), asyryjsko-babiloński.

SEMIHISTORYCZNY , łć., nawpółhistoryczny.

SEMINARJUM , łć., zakład naukowy dla kształcenia duchownych; s. nauczycielskie = zakład, przygotowujący nauczycieli i nauczycielki szkół początkowych; zajęcia praktyczne przy uniwersytecie.

SEMINARYJNY , Seminaryjski, łć., odnoszący do seminarjum.

SEMINARZYSTA , łć., uczeń, wychowaniec seminarjum.

SEMINIZM , łć., pogląd fizjologiczny, podług którego obie płcie mają nasienie, wywierające wpływ na płodzenie.

SEMITA , łć., członek jednego ze szczepów wschodnich plemienia kaukaskiego: Żydów, Arabów, Syryjczyków (nazwa od Sema, syna Noego); w języku potocznym nazwa, dawana wyłącznie Żydom.

SEMITYZM , łć., sprzyjanie Żydom.

SEMJOGRAFJA , gr., stenografja.

SEMJOTYKA , Semjologja, gr., część medycyny, zajmująca ś. obserwowaniem objawów organizmu człowieka żyjącego, w celu wyciągnięcia wniosków o stanie zdrowia lub choroby tegoż organizmu.

SEMNOLOGJA , gr., mowa uroczysta, w tonie uroczystym.

SEN skr. — p. Senjor.

SEN , stan człowieka śpiącego, spanie: zabierać ś. do snu, zbudzić ś. ze snu; s. lekki, twardy, niespokojny, przerywany; śpiewać komu do snu, kołysać kogo do snu = usypiać, śpiewając, kołysząc; wybić ś. ze snu = nie móc więcej usnąć; sprowadzać s. = usypiać; brać na s. = lekarstwo usypiające; mówić, krzyczeć, płakać przez s. = śpiąc; książka, jak na s. = nudna; pamiętać, przypominać co sobie, jak przez s. = ledwo, ledwo; widzieć co, jak przez s. = jakby przez mgłę; ani mi to przez s. a. we śnie przez myśl nie przeszło = anim pomyślał o tym; s. wieczny = śmierć; to, co ś. komu śni, marzy, widzenie senne, wizja senna, marzenie śpiącego: sny mieć, w sny wierzyć; sny wykładać, tłumaczyć; młodość moja przeminęła, jak s. = jakby nigdy realnie nie istniała, minęła niepowrotnie, bez śladu; s. mara, Bóg wiara = nie trzeba zbytnio wierzyć w sny, straszyć ś. niemi; zdawało mi ś., że to s. = nie mogłem uwierzyć, że to istnieje rzeczywiście; urojenie, przywidzenie, czcze marzenie, brednie, głupstwa.

SENACKI , łć., odnoszący ś. do senatu, właściwy senatowi.

SENAT , łć., w starożytnym Rzymie rada rządząca, złożona z naczelników rodów patrycjuszowskich; w wiekach średnich rada miejska znaczniejszych miast; najwyższa władza sądowa w Rosji; izba wyższa parlamentu; w Ameryce Północnej zgromadzenie przedstawicieli wszystkich Stanów, należących do Związku; s. akademicki = rada pedagogiczna, złożona z profesorów akademji, uniwersytetu, zebrana dla sądzenia, przekroczeń, popełnionych przez studentów; najwyższa władza uniwersytecka, złożona z rektora i profesorów zwyczajnych.

SENATOR , łć., członek senatu, dygnitarz państwa, zasiadający w senacie.

SENATORCZYK , łć., syn senatora.

SENATORJUM , łć., część bocznej, nawy kościelnej, przeznaczona dla mężczyzn i zakonników.

SENATOROWAĆ , łć., pełnić urząd senatora, zasiadać w senacie.

SENATORSKI , łć., właściwy senatorowi, odnoszący ś. do senatora; po s-u = jak senator, z powagą.

SENATORSTWO , Senatorjum, łć., godność senatora. 80px|right

SENES , arab., wyciąg z liści i łupinek owocowych rośliny, zwanej kasja, służy jako lek rozwalniający (fig.).

SENESOWY , arab., właściwy senesowi, zawierający w sobie senes.

SENETYCZNY , łć., łączący teorję z praktyką.

SENJOR , łć., najstarszy członek rodu; starszy; przełożony bractwa, konwiktu i&nbsp;t.&nbsp;p.; ojciec syna, noszącego to samo imię.

SENJORAT , łć., starszeństwo; urząd senjora; prawo dziedziczenia następstwa tronu, wedle którego po śmierci monarchy tron przechodzi nie na syna, lecz na najstarszego w rodzie.

SENLIWY , usypiający, sprowadzający sen, senność — p. Senny.

SENLIWOŚĆ , właściwość sprowadzania snu; ospałość, gnuśność.

SENNAWY , trochę senny,

SENNIE , Senno, przysł., nawpół śpiąc, jakby przez sen.

SENNIK , książka, wykładająca znaczenie snów, bożek snów; ten, któremu ś. co śni, snowidz.

SENNODAJNY , Sennorodny, sprowadzający sen, usypiający, senliwy.

SENNOŚĆ , skłonność do snu, chęć spania; śpiączka, senliwość.

SENNY , śpiący, pogrążony we śnie; ten, któremu chce ś. spać, rozespany, senliwy, zaspany; zjawiający ś. we śnie; przen., cichy, spokojny, nieruchomy.

SENS , łć., porządek, rozum, zdolność pojmowania; znaczenie, treść, myśl, zawierająca wniosek; s. moralny: wniosek, nauka, płynąca z bajki, ze zdarzenia, z opowiadania.

SENSACJA , łć., wielkie wrażenie, podziw.

SENSACYJNY , łć., sprawiający wielkie wrażenie, obrachowany na wzbudzenie podziwu.

SENSAL , wł., kurjer, pośrednik, mekler; wyręczyciel, zastępca.

SENSAT , łć., człowiek przesadnie poważny; człowiek stałych zasad.

SENSERJA , — wł., pośrednictwo, kurtaż, faktorne.

SENSUALISTA , łć., zwolennik sensualizmu; człowiek zmysłowy.

SENSUALIZM , łć., zmysłowość; pogląd filozoficzny, oparty na twierdzeniu, że wszelką wiedze, zawdzięczamy wyłącznie spostrzeżeniom zmysłowym; pogląd, stawiający zadowolenie zmysłów jako cel i największe dobro.

SENSUALNY , łć., zmysłowy.

SENSYBILIZACJA , łć., uczulenie; w fotogr., uczulenie papieru fotograficznego na działanie światła przez napojenie go solami srebra.

SENSYTYWA , łć., w bot.: to samo co mimoza, czułek; w hypnotyzmie: osoba łatwo ulegająca sugiestji hipnotycznej.

SENSYTYWNOŚĆ , łć., wrażliwość, podatność niektórych osób do wywoływania objawów medjumicznych.

SENSYTYWNY , łć., w wysokim stopniu wrażliwy, czułostkowy.

SENTENCJA , łć., krótkie, treściwe zdanie, zawierające piękną, moralną myśl, głęboką prawdę życiową; przekonanie, maksyma; zdanie przysłowiowe, treść, myśl, znaczenie; zdanie, orzeczenie, osnowa wyroku sądowego.

SENTENCJONALNY , łć., bogaty w sentencje, wyrażający ś. zdaniami zwięzłemi, pełnemi głębszej myśli, ogólnego znaczenia.

SENTENCJONARZ , łć., księga sądowa, w którą zapisuje ś. podczas sesji sentencję czyli osnowę wyroku.

SENTENCJONOWAĆ , łć., wypowiadać swoje zdanie o sprawie; głosować.

SENTYMENT , łć., uczucie, uczuciowość, wrażenie, usposobienie.

SENTYMENTALIZM , łć., uczuciowość, tkliwość, czułość, czułostkowość, przesadne oddawanie ś. uczuciom rzewnym.

SENTYMENTALIZOWAĆ , Sentymentować, łć., rozczulać ś., rozrzewniać ś.

SENTYMENTALNOŚĆ , łć. — p. Sentymentalizm.

SENTYMENTALNY , łć., przesadnie uczuciowy, czuły, tkliwy, łzawy.

SEP , danina w ziarnie, dawana panu, zsyp, zsypka, osep, małdr, małdrat.

SEPARACJA , łć., rozłączenie, rozdzielenie; oddzielenie gruntów; rozłączenie małżeństwa na czas nieograniczony bez rozwodu (u katolików).

SEPARAT , łć., małżonek nie rozwiedziony, lecz rozłączony sądownie z żoną.

SEPARATKA , łć., żona nie rozwiedziona, lecz sądownie rozłączona z mężem; fr., oddzielny gabinet w restauracji.

SEPARATOR , łć., przyrząd, oddzielający śmietankę od mleka, centryfuga, rozdzielacz.

SEPARATYSTA , łć., ten, który ś. oddzielił od swego stronnictwa, wyznania, a. dąży do oddzielenia ś.

SEPARATYSTYCZNY , łć., dążący do oddzielenia ś.; odrębny.

SEPARATYZM , łć., odrębność, odłączenie ś. od większości, od swego stronnictwa politycznego lub religijnego.

SEPAROWAĆ , łć., rozdzielać, oddzielać ś.; s. ś., rozłączać ś. (o małżeństwie, które zamierza żyć w separacji; o spólnikach, którzy występują ze spółki).

SEPECIK , zdr. od Sepet.

SEPET , tur., kufer, skrzynia; gatunek sukna; przen., żart. tyłek, zadek, dać komu w s. = obić rózgą, oćwiczyć, wybatożyć.

SEPJA , gr., mięczak głowopławy jednoskorupowy; płyn brunatny, używany do wyrobu brunatnej farby, z mięczaka morskiego, zwanego sepją, a. mątwą.

SEPLENIĆ — p. Szeplenić.

SEPOJE , ang. — p. Sipoje.

SEPTANTA , łć. — p. Septuaginta.

SEPTEMBER , łć., wrzesień.

SEPTEMBRYSTA , łć., członek partji terorystycznej, której dziełem była rzeź wrześniowa w Paryżu w 1792 r.

SEPTEMWIR , łć., w dawnym Rzymie jeden z siedmiu kapłanów, dozorujących obrzędy i obchody religijne.

SEPTEMWIRAT , łć., rząd, złożony z siedmiu ludzi.

SEPTENALICJA , łć., siedmioletni okres trwania parlamentu.

SEPTENAT , Septennium, łć., siedmiolecie; siedmioletni okres, na który jest obierany prezydent Rzeczypospolitej francuskiej od czasu upadku Napoleona III.

SEPTENTRJON , łć., kraje północne, północ; mieszkaniec północy; mieszkaniec daw. W. Księstwa Moskiewskiego, Moskwicin.

SEPTENTRJONALNY , łć., północny.

SEPTET , łć., utwór muzyczny na 7 głosów ludzkich lub na 7 instrumentów.

SEPTICEMJA , Septichemja, gr., rodzaj zakażenia krwi ptomainami, zjawiający ś. przy pewnych ciężkich cierpieniach, kończący ś. śmiercią.

SEPTIMOLA , Septola, wł., grupa siedmiu nut jednakiej wartości.

SEPTIZONIA , łć., wysoka budowla z siedmiu szeregami kolumn jednych nad drugiemi.

SEPTONY , gr., zgnilizna, materje gnijące.

SEPTUAGESIMA , łć., dzień 70-ty, nazwa 9-tej niedzieli przed Wielkanocą, siedemdziesiątnica.

SEPTUAGINTA , łć., grecki przekład Starego Testamentu, dokonany przez 70 tłumaczy około 320 r. przed Chryst.

SEPTUOR , łć. — p. Septet.

SEPTYCZNY , gr., zakaźny, wywołujący rozkład, psucie ś., gnicie; s-e substancje = pierwiastki zakaźne, które, wprowadzone do żywego organizmu, powodują zatrucie wskutek rozpleniania ś. zawartych w nich bakterji chorobotwórczych.

SEPTYLJON , łć., siódma potęga miljona, wyrażana przez jedność z 42 zerami, a. tysiąc sekstyljonów, czyli jedność z 24 zerami.

SEPTYMA , łć., w muz., siódmy stopień gamy; siódmy ton od tonu głównego; siódma klasa w szkołach.

SEPTYMOWY , łć., odnoszący ś. do septymy: s. akord = akord, składający ś. z tonu podstawowego, tercji, kwarty i septymy. Sepulkralna łć. maska = maska pośmiertna, zdjęta z twarzy nieboszczyka.

SEPULTURA , łć., akt zejścia, metryka pogrzebowa.

SER , substancja stała, wyciśnięta z mleka zsiadłego i wysuszona, składa ś. z sernika i tłuszczu: s. krowi, owczy, kozi; s. = krowi, wyrobiony w kształcie serca; s. litewski, szwajcarski, holenderski, śmietankowy itd.; żart., uczn., dawać komu s-a = ściskać go z dwuch stron w ławce; dać komu s-a w głowę = pokręcić mu boleśnie kułakiem po głowie; urządzać s-a = pocierać plecami o mur, gdy kogo swędzi.

SERADELA , Saradela, roślina uprawna z rodziny motylkowatych, używana jako pasza.

SERAF , Serafin, hebr., anioł, należący do pierwszej hierarchji duchów niebieskich, otaczających tron Boga.

SERAFICZNY , Seraficki, hebr., właściwy serafum, anielski, niebiański; doktor s. = przydomek, dawany św. Bonawenturze z powodu jego pobożności; zakon s. = zakon św. Franciska z Asyżu.

SERAJ , pers., pałac sułtański; nazwa, dawana także części domu, zamieszkiwanej przez kobiety w Turcji.

SERASKIER , pers., w Turcji najwyższa godność wojskowa, tytuł ministra wojny, także tytuł głównego wodza armji.

SERASKIERAT , pers., ministerjum wojny w Turcji; obwód podległy władzy seraskiera.

SERBET , arab. — p. Sorbet.

SERBY (-ów), instrument muzyczny, gęśle serbskie.

SERCANKA , zakonnica zgromadzenia Serca Jezusowego. 90px|right

SERCE , główny narząd w układzie naczynnym u człowieka i wyższych zwierząt, w kształcie worka mięsistego, rozprowadza krew po całym organizmie i podtrzymuje jej ciągłe krążenie (fig.): s. bije; s. bić przestało = umarł; słuchać czego z biciem s-a = z trwogą, ze wzruszeniem: jakby mu wraził nóż w s. = dotknął go boleśnie; z pod s-a bym sobie wyjął, a tobie dał = gotów jestem na wszelkie ofiary, byle ci dać; część piersi, gdzie mieści ś. serce: przycisnąć kogo do s-a, nosić co na s-u; dusza głąb duszy; wyobrażalne siedlisko uczuć, władza odczuwania, uczuciowość, miłość, skłonność, pociąg uczuciowy, sympatja, życzliwość, przywiązanie, przychylność, serdeczność, czułość: s. ś. kraje, ściska, s. boli = rozpacz, żal ogarnia; kochać kogo z całego s-a = gorąco, z oddaniem; przypadł mi do s-a = podobał mi ś. bardzo; s. nie sługa, nie wie, co to pany = nie można nikomu nakazać uczucia, miłości; nakłonić swoje s. do kogo = polubić, pokochać go; czuć co w głębi s-a = mieć co do czego głębokie przekonanie; człowiek bez s-a = nielitościwy, okrutny; dobre s., dobroć s-a = łagodność charakteru, dobroć; mieć s. do kogo = kochać go; mieć kogo, co w s-u = pamiętać serdecznie, zachowywać uczucie względem kogo, czego; mieć s. czyje = być kochanym przez kogo; wedle s-a = według życzenia; stracić s. do kogo = przestać go kochać; dla ciebie moje s. bije = kocham cię; brać co do s-a = przejmować ś. czym; z s-a, od s-a = szczerze, serdecznie, z całej duszy, gorąco; przyjaciel od s-a = serdeczny; rządzić ś. s-em = uczuciem, jako przeciwstawieniem do rozumu; proszę całym s-em = gorąco, serdecznie; dodawać komu s-a = dodawać mu otuchy, pobudzać go; psuć komu s. = martwić go; mieć coś na s-u = mieć co na duszy, mieć żal do kogo; prawe, zacne s. = charakter; co na s-u, to na języku = co ś. czuje, to ś. i mówi; przeczucie, przewidywanie, troska o to, co nastąpi: s. mi to mówiło = przewidywałem to; odwaga, męstwo, animusz: mężne, wielkie s., lwie s.; mieć s. = czuć; zajęcze s. = tchórzostwo; małe s. = małoduszność; pieszcz., moje s.! = moje kochanie!, moje złoto!, moja rybko!, mój aniołku!; przen., ognisko, centrum, ośrodek; s. w drzewie, w piórze = rdzeń; s. w dzwonie = drążek metalowy, najczęściej opatrzony u końca zgrubieniem a. kulą, uderzając nią o brzegi dzwonu, wydaje dźwięk; s. w moździerzu: tłuczek, tłuk; dziura w gardle matni, w sieci, w matnię wpuszczona i rozpięta; s. w okiennicy = otwór w kształcie serca; s. we flecie, w piszczałce: kawałek drzewa, zatykający główny otwór z jednego końca; s. w więcierzu a. skrzydlaku: sieć, ściągnięta w jego środku, przez który gdy ryba przejdzie, dla wązkości wrócić nie może.

SERCOKWIAT , roślina, zwana też inaczej kozodziczyną.

SERCOWATY , mający kształt serca.

SERCOWŁADCA , człowiek, władający sercami wszystkich, kochany przez wszystkich.

SERCOWY , odnoszący ś. do serca, dotyczący serca; człowiek s. = uczuciowy, serdeczny, czuły. 120px|right

SERCÓWKA , Sercak, małż morski bezgłowy, dwumuskułowy (fig.).

SERCUNIO , Sercuńcio, zdr. od Serce.

SERDABA , pers., cysterna do wody deszczowej i śniegowej w pustyniach Azji środkowej; punkt zborny karawan handlowych. 80px|right

SERDAK , rodzaj kaftana góralskiego, sukiennego, a. podszytego kożuchem baranim, z wyszywaniami na wierzchu (fig.).

SERDAR , Sardar, pers., naczelny wódz armji czynnej, feldmarszałek turecki.

SERDECZNIĆ się , okazywać wzajemnie wielką serdeczność.

SERDECZNIE , przysł., szczerze, gorąco, czule, uczuciowo. 70px|right

SERDECZNIK , kamień drogi, szlifowany w kształcie serca; roślina z rodziny wargowych (fig.).

SERDECZNOŚĆ , uczuciowość, przywiązanie, czułość, miłość.

SERDECZNY , dotyczący serca, odnoszący ś. do serca, sercowy; przeniknięty tkliwością, idący z serca, tkliwy, czuły, szczery, gorący, uczuciowy; kochany bardzo, jedyny, najdroższy, najukochańszy; dzielny, mężny, odważny, ochoczy, bitny, sierdzisty, waleczny; płacz s. = rzewny; nienawiść s-a = zażarta, śmiertelna; śmiech s. = szczery, a. spazmatyczny; człowiek s. do wojny = zapalony, zamiłowany; s. palec = czwarty palec u ręki, palec pierścionkowy; żyła s-a = środkowa żyła ręki.

SERDEL , Serdelas, Serdelans, wł., duży serdelek.

SERDELEK , wł., krótka kiełbaska, napchana siekaną wieprzowiną, jedzona na gorąco a. na zimno.

SERDEŃKO , zdr. od Serce. 90px|right

SERDUSZKA , roślina z rodziny dymnicowatych (fig.).

SERDUSZKO , zdr. od Serce.

SERDUSZKOWATY , mający kształt małego serca.

SERDUSZNIK , Serduszek, roślina z rodziny zapianowatych.

SEREBSZCZYZNA , Sierbszczyzna, danina pogłowna, opłacana dawniej przez Litwę i Ruś Tatarom. 90px|right

SERECZNIK , roślina z rodziny ślazowatych, serownik, wełniak, chróścik (fig.).

SERECZNIKOWATE , Serecznikowe, rodzina roślin dwuliściennych.

SEREK , mały ser; dać komu s-ów = pokręcić po głowie złożonym palcem; s. po zielonej krowie = figa marynowana, nic a nic; uczta wyprawiana z powodu uroczystości pogrzebowych.

SERENADA , fr., muzyka lub śpiew, wykonane wieczorem lub nocą pod oknami jakiej osoby, dla okazania jej czci lub miłości. 40px|right

SERENGA , Syrynga, łć., strzykawka, szpryca do wstrzykiwania płynu w ciało (fig.).

SERENISSIMUS , łć., jaśnie oświecony, tytuł, dawany książętom panującym.

SEREPSZCZYZNA — p. Serebszczyzna.

SERFINKI , fr., szczypczyki cienkie do chwytania brzegów rany, do chwytania arterji i tamowania krwi.

SERIKULTURA , łć., hodowla drzew morwowych i jedwabników, produkowanie jedwabiu.

SERIOSO (-zo), wł., w muz., poważnie, uroczyście.

SERJA , fr., kolej, następstwo, szereg, rząd liczb, następujących po sobie, a obejmujących jeden dział rzeczy: losów loteryjnych, przedstawień, występów, wydawnictw i&nbsp;t.&nbsp;p.

SERJARZ , fr., lista, spis, regiestr.

SERJO , łć., poważnie, bez żartu; naprawdę, rzeczywiście.

SERNICA — p. Sernik. 100px|right

SERNIK , budynek na czterech a. jednym słupie do suszenia i przechowywania serów (fig.); denko, krążek pleciony, na którym suszą ś. sery; kram, gdzie sprzedają sery; pierożek, nadziewany twarogiem a. z ciasta, pomieszanego z twarogiem, piróg leniwy; worek do wyciskania serów; człowiek, wyrabiający sery a. handlujący niemi; białkowata składowa część mleka, kazein. 70px|right

SEROJESZKA , Serojeżka, grzyb z rzędu bdeł, różnie ubarwiony (fig.).

SEROLOGJA , gr., nauka o działaniu różnych gatunków surowicy, jej przygotowywaniu i stosowaniu.

SEROTERAPJA , łć., leczenie za pomocą zastrzykiwania surowicy, używane w niektórych chorobach zakaźnych.

SEROWAR , wyrabiający sery.

SEROWARNIA , fabryka serów.

SEROWARSTWO , wyrób serów.

SEROWATY , Serzasty, mający kształt sera. 70px|right

SEROWIEC , placek z serem; gatunek pająka, żyjącego w psującym ś. serze; roztocz lądowy (fig.).

SEROWNIA , piwnica na sery; fabryka serów.

SEROWNICTWO , umiejętność wyrabiania serów.

SEROWOŃ , owad dwuskrzydły krótkorogi.

SEROWY , Serny, zrobiony z sera.

SERPENT , fr., wężownica, dawny instrument dęty, rodzaj trąby w kształcie skrętów węża, o nizkim tonie.

SERPENTYN , łć., minerał barwy zielonawej, przechodzącej w żółtawą lub czarną i, jak skóra węża, pocentkowanej plamami czerwonemi, brunatnemi, żółtemi i szaremi, inaczej: wężowiec. 70px|right

SERPENTYNA , fr., taniec wężowy, wykonywany w lekkich szerokich sukniach z gazy, obficie fałdowanych, podrzucanych i rozwijanych nakształt splotów wężowych; długie, kolorowe wstążki papierowe, rzucane dla zabawy i rozwijające ś., jak węże; rodzaj farby; rodzaj śmigownicy, długie działo średniowieczne; krzywa szabla używana do stroju i do pojedynku (fig.); droga, prowadzona wężowato, wężownica. 120px|right

SERSO , fr., zabawa ogrodowa, polegająca na podrzucaniu i chwytaniu kółek za pomocą kijków (f.).

SERUM , łć., surowica krwi, osocze, płyn przezroczysty, żółtawy, otrzymywany ze krwi, gdy w niej skrzepną i osiądą włóknik i ciałka krwi; płyn taki ze krwi osobników, immunizowanych przeciw jakiej chorobie, używa ś. do zastrzykiwań zabezpieczających od tej choroby. 120px|right

SERWAL , zwierzę ssące drapieżne z rodziny kotów (f.). 90px|right

SERWANTKA , łć., szafa, oszklona ze wszystkich stron, przeznaczona na srebro, na szkło wykwintniejsze i na różne cacka ozdobne (fig.).

SERWASER , nm., kwas azotowy, kwas saletrzany: rozpuszcza kruszec.

SERWATCZEĆ , zmieniać ś. w serwatkę.

SERWATKA , płyn białawy, przezroczysty, pozostający z mleka po oddzieleniu śmietany i twarogu.

SERWETA , fr., chusta biała lub kolorowa, do położenia na stole, do osłonięcia ubrania podczas jedzenia i otarcia ust po jedzeniu.

SERWETKA , mała serweta.

SERWETNIK , fr., tkacz, wyrabiający serwety.

SERWICJANA , łć., służebnica w klasztorze.

SERWILISTA , łć., człowiek, płaszczący ś. przed kim, uniżony; służalec.

SERWILISTYCZNY , łć., zupełnie oddany komu, służalczy, płaszczący ś.

SERWILIZM , łć., służebnictwo, służalczość, niewolnicza uniżoność, płaszczenie ś., podlizywanie ś.

SERWIS , fr., zastawa stołu, komplet naczyń stołowych ze szkła, porcelany lub srebra; przybór stołowy złożony z naczyniek do oliwy, octu, pieprzu, soli, cukru i chrzanu.

SERWITA , łć., zakonnik reguły św. Augustyna.

SERWITOR , łć., zakonnik, zawiadujący jadłodajnią w klasztorze.

SERWITORJAT , łć., w dawnej Polsce przywilej królewski, dawany w miastach tym, którzy nie byli szlachtą, skutkiem tego zależeli tylko od króla.

SERWITORKA , łć., zakonnica, mająca dozór nad kuchnią klasztorną.

SERWITUT , łć., służebność, powinność, przynależność, ciężary przywiązane do czyjej własności lub majątku, z którego mają prawo inni pożytkować.

SERWOWAĆ , łć., usługiwać, podawać, zwłaszcza piłkę w grze w tennis.

SERWUS , łć., powitanie, wyrażające dosłownie: sługa!

SERYNETKA , fr., pozytywka.

SERZASTY — p. Serowaty.

SERZEĆ , Serzyć, o mleku: zsiadać ś., zmieniać ś. w ser.

SESJA , łć., posiedzenie, obrady, narada jakiego zgromadzenia a. kolegjum; okres czasu, na który parlament lub sąd bywa zwoływany.

SESJONALNY , łć., dotyczący sesji, służący do sesji (sala s.). 60px|right

SESLERJA , roślina z rodziny traw (fig.).

SESTERCA , łć., starorzymska moneta = 2½ asa = około 8 kop.

SESTERCJA , łć., kwota = 1,000 sesterc.

SESTYNA , wł., forma poetycka z 6-ciu zwrotek 6-cio wierszowych z 7-mą trójwierszową, o kunsztownym splocie rymów.

SETCIZNA , danina z setnej części dochodów. 160px|right

SETER , ang., gatunek wyżła o długim włosie (f.).

SETKA , sto osób, secina, sto sztuk.

SETKOWAĆ , rozkładać na setki; karać co setnego.

SETLEWA , w grze w karty: 7 lew, w grach hazardowych: zagięcie karty, na które wygrywa ś. 7 razy stawkę.

SETNIA — p. Setka.

SETNICTWO , Sotnictwo, urząd, ranga setnika.

SETNIE , przysł., sto razy, stokrotnie, stokroć; dużo, mnóstwo, wiele czego; bardzo, wielce, ogromnie, niezmiernie, doskonale, znakomicie, wybornie; bardzo dawno, od niepamiętnych czasów.

SETNIK , Sotnik, przełożony nad stu ludźmi, stu żołnierzami, stu domami.

SETNY , liczebnik porządkowy od sto; zawierający w sobie sto czego, złożony ze stu; jeden na sto, rzadki niezmiernie; każdy ze stu, każdy z kolei; przen., znakomity, wyborny, doskonały, dzielny, porządny; mnogi, liczny. porcelana = słynna porcelana z fabryki w mieście Sèvres we Francji. 110px|right

SEZAM , arab., pierwsze słowo magicznego zaklęcia: „Sezamie, otwórz się“! (z Tysiąca i jednej nocy); przen., środek magiczny, pokonywujący wszelkie trudności; klucz odkrywający tajemnice; roślina z rodziny dwuliścieniowych (fig.).

SEZON , fr., pora roku; pora odpowiednia do czegoś, np. pora kąpieli, karnawału.

SEZONOWY , fr., właściwy pewnej porze, stosowany w pewnej porze.

SĘCZEK , mały sęk.

SĘCZKOWATY , mający kształt sęczka; mający wiele sęczków.

SĘDZIA , osoba, wybrana a. wyznaczona przez rząd do sądzenia spraw cywilnych i kryminalnych, członek sądu; s. ziemski, miejski, trybunalski w dawnej Polsce; s. pokoju w Rosji; s. gminny; s. kapturowy = zasiadający podczas bezkrólewia; s. polubowny = wybrany przez strony dla zgodnego załatwienia sprawy, rozjemca, pośrednik; s. przysięgły = wybrany z pośród obywateli dla rozstrzygnięcia sprawy kryminalnej; s. handlowy: do spraw handlowych; s. najwyższy = Róg; członek sądu konkursowego, juror; rozstrzygający na wyścigach, kto został zwycięzcą; osoba, rozstrzygająca w grach towarzyskich, co powinien kto zrobić za fant; najwyższy urzędnik u Izraelitów przed ustanowieniem królestwa; księga s-ów = siódma księga Starego Testamentu.

SĘDZIANKA , córka sędziego.

SĘDZIĄTKO , dziecko sędziego.

SĘDZIC , syn sędziego.

SĘDZIELIZNA , Sędzioły, szron.

SĘDZINA , żona sędziego.

SĘDZIOSTWO , urząd sędziego; sędzia z sędziną.

SĘDZIWOŚĆ , wiek sędziwy, podeszły, starość.

SĘDZIWY , posiwiały, siwy; podeszły w latach, stary, właściwy ludziom starym, stateczny, poważny.

SĘK , najtwardsza i najściślejsza część pnia, skąd wychodzą gałęzie; część gałęzi, pozostająca przy drzewie po jej ucięciu a. uschnięciu; przen., trudność, przeszkoda, szkopuł, zawada; w sitowiu, w sieci s-a szukać = zrzędzić, nudzić, ganić bez przyczyny, wynajdywać nie istniejące trudności; w tym s., tu s., to s., a w s-u dziura = w tym cała trudność, to trudne do załatwienia, do zrobienia; gdy przyjdzie do s-u = kiedy natrafi ś. na trudność; zadać komu s., w głowę s. zadać = dać trudną rzecz do zrobienia, wątpliwość do rozstrzygnięcia; jechał cię s.! = przekleństwo; w lm., koniuszczki u rogu jeleniego.

SĘKACZ , kij sękaty, sękowiec; brona z drzewa jodłowego, w której sęki długie zastępują miejsce zębów, sękal; zydel, w którym ucięte gałęzie zastępują miejsce nóg jego.

SĘKATO , przysł., z sękami; z przeszkodami.

SĘKATY , Sękowaty, Sęczasty, pełen sęków, obfitujący w sęki, pełen przeszkód, zawierający wiele trudności, trudny do zrobienia; niegładki, nierówny: s. styl.

SĘKIEL , nm., część osi, na której obraca ś. koło.

SĘKOWATY — p. Sękaty.

SĘKOWIEC — p. Sękacz. 90px|right

SĘP , ptak z rzędu sokołowatych z rodziny sępów starego świata (fig.); przen., drapieżnik, okrutnik, barbarzyńca, ciemiężca, tyran; posępność, ponurość, zasępienie, troska; statek morski dawnych Normandów; pokazać, postawić s-a = zmarszczyć czoło, namarszczyć ś.; chodzi, jak s. = nachmurzony, zmarszczony, nasępiony.

SĘPI , Sępowy, właściwy sępowi, odnoszący ś. do sępa.

SĘPIĆ (się), otaczać (ś.) mrokiem, zaciemniać (ś, ), mroczyć (ś.), zachmurzać (ś.); przen., zasępiać (ś.), smucić (ś.), martwić (ś.).

SĘPNY , Sępowaty, pochmurny, posępny, ponury, smętny, smutny; okazujący na twarzy troskę, zasępiony, zachmurzony.

SĘPOTA , roślina z rodziny poziołkowatych, kobea.

SĘPOWATY , z kształtu podobny do sępa — p. Sępny.

SĘSTWO — p. Sędziostwo.

SĘSYMONIZM — p. Saint-Simonizm.

SF- , czasowniki dokonane, zaczynające ś. od tych liter, pochodzą ze złożenia przyimka z z czasownikami niedokonanemi, zaczynającemi ś. na f, nie podajemy ich przeto szczegółowo, odsyłając do tychże czasowników niedokonanych, np. sfabrykować = z+fabrykować, sfałszować = z+fałszować i&nbsp;t.&nbsp;d.

SFALERYT , łć., minerał: blenda cynkowa.

SFALSZYWIEĆ , stać ś. fałszywym.

SFATYGOWANY , żart. podniszczony — p. Fatygować.

SFEN , gr., minerał z gromady sylikoidów.

SFENOID , gr., czworościan krystalograficzny.

SFERA , gr., kula jako ciało niebieskie; przestrzeń nieba, okalająca ziemię, obręb; zakres działania, myśli, wiedzy; warstwa towarzyska, społeczna; strefa, pas ziemi, obszar; dziedzina, granice czego; s. armiralna = przyrząd astronomiczny, używany w starożytności do pomiarów położenia gwiazd na niebie, złożony z kilku kół, które mogą być ustawione odpowiednio do zasadniczych kół sfery niebieskiej i tworzą jakby przezroczystą sieć dokoła globusu niebieskiego.

SFEROIDA , gr., ciało kształtu kuli spłaszczonej, elipsoida.

SFEROIDALNY , gr., kształtu , kształtu spłaszczonej kropli, kulisty.

SFEROLIT , Sferulit, gr., gałkowiec, szklisty feldspat.

SFEROMETR , gr., przyrząd do mierzenia grubości przedmiotów bardzo cienkich.

SFERYCZNY , gr., odnoszący ś. do sfery; kulisty; kąt s. = kąt kulisty, którego ramionami są dwa koła wielkie kuli, przecinające ś. z sobą; trójkąt s. = trójkąt kulisty, którego bokami są trzy koła wielkie kuli, przecinające ś. z sobą; trygonometrja s-a = część trygonometrji, zajmująca ś. nauką rozwiązywania zadań o trójkątach sferycznych.

SFERYSTYKA , gr., sztuka grania w piłkę.

SFIKSOWANY , łć., zwarjowany. 160px|right

SFINKS , gr., u starożytnych Egipcjan bóstwo, wyobrażane w postaci leżącego lwa, z głową i piersiami kobiety (fig.); w mitologji greckiej: bajeczny potwór; przen., symbol tajemniczości; nazwa gatunku motyla zmierzchnicy.

SFINKSOWATY , gr., zagadkowy, tajemniczy.

SFINKSOWY , gr., zagadkowy.

SFLACZAŁY , który stał ś. flakowatym, miękkim.

SFLACZEĆ , Sflakowacieć, stać ś. flakowatym, rozlazłym, miękkim.

SFLEGMIEĆ , stać ś. flegmatycznym, obojętnym.

SFORA — p. Swora.

SFRAGISTYKA , gr., część heraldyki: nauka o starych pieczęciach i medalach.

SFRANCUZIAŁY , który stał ś. Francuzem, przyjął obyczaj francuski.

SFUKAĆ kogo = złajać, zgromić, zbesztać, skrzyczeć.

SFUMATA , wł., dym biały ze spalonych kartek z nazwiskami kardynałów, proponowanych na papieża, ukazujący ś. nad kominem sali, gdzie ś. zbiera konklave, gdy wybór nie doszedł do skutku dla braku potrzebnej większości, wynoszącej ⅔ głosów.

SFYGMOGRAF , Sfygmometr, Sfygmoskop, gr., instrument, służący do mierzenia i notowania automatycznie szybkości i siły tętna krwi, pulsomierz.

SHAMPOOING (szampuin), ang., zwitek łyczka, zastępujący gąbkę; mycie głowy roztworem spirytusowym mydła; wogóle mycie i nacieranie po kąpieli.

SHERRY (szeri), ang., nazwa angielska wina Xeres.

SHINTOIZM , jap., ubóstwianie i przyrody.

SIABER , błrs., krewniak, brat, druh, towarzysz, wspólnik: dawna forma rodowego posiadania ziemi.

SIACIE — siano; zboże, owies.

SIAĆ , rozrzucać ziarno po roli, by wzeszło; zasiewać, obsiewać; usiewać, pokrywać czymś gęsto; przen., rozpowszechniać, szerzyć, krzewić, mnożyć, przysparzać; rozsypywać, upuszczać, rozrzucać; roztaczać, rozciągać, rozpościerać, rozlewać; s. pod bronę, pod sochę = po zasianiu bronować, przyorywać; s. rutkę = pozostawać w staropanieństwie, nie wychodzić za mąż; s. łacinę, francuszczyznę = sadzić łaciną, francuszczyzną; s. pieniędzmi = rozrzucać, szafować, rozsypywać je przez nieuwagę a. marnotrawstwo; rozgłaszać, roznosić: s. plotki, s. niezgodę, waśni, zazdrość = pobudzać do nich; s. rękami = żywo giestykulować; s. ś., być sianym, rozsiewać ś.; sypać ś., prószyć.

SIADAĆ , dok. Siąść: dotykać pośladkami powierzchni czego zgiętą w miednicy częścią ciała, w tej pozycji zajmować, zabierać jakie miejsce, usiadać; wsiadać, miejsce na powierzchni albo w środku czego: s. na koń, s. do karety; s. komu na karku = ujarzmiać go, opanowywać go, objadać go, być mu uciążliwym, niepożądanym; takie, że proszę s.! = wyborne!, doskonałe!, delicje!; s.! s.! = wołanie na kury, żeby szły na spoczynek; s-aj! = przestań mówić, bo nic mądrego nie powiesz!, daj spokój!, zaprzestań!, zamilcz!

SIADALNY , służący do siedzenia, na którym można siadać, do siedzenia przeznaczony.

SIADANY , ujeżdżony do wierzchowej jazdy; noga s-a konia = lewa zadnia; s-e, taniec i śpiew weselny, poprzedzający chwilę, kiedy orszak siada na wozy, udając ś. do kościoła.

SIADŁO , siedlisko, siedziba, mieszkanie; grzęda.

SIADŁY , nizki, przysadzisty, krępy.

SIAK , przysł., nie tak, inaczej, owak; tak i s. = różnie, rozmaicie, w różny sposób; jeden tak, drugi s. = nie mogą ś. zgodzić na jedno; ni tak, ni s. = nic określonego.

SIAKI , nie taki, inny, owaki; s. taki = jakiś tam, byle jaki; jaki taki, nienajgorszy, wcale niezły; ni taki, ni s. = ni to, ni owo, niewiadomo kto. 110px|right

SIAMANG , małpa wązkonosa człekokształtna z rodziny szympansów, gibon zrosłopalcy (f.).

SIANKO , zdr. od Siano; źdźbło siana; potraw.

SIANO , trawa skoszona i wysuszona, służąca na karm dla koni i bydła oraz dla innych użytków; sterta siana, stóg; leży pies na s-ie, sam go nie je, a krowie go nie da = sam nie używa, a drugiemu nie chce udzielić; zajechało mu to w głowę, jak fura s-a = wbił sobie w głowę, nie można mu wytłumaczyć, wysoko sięga, ma wielkie pretensje; nie grab, dudku, s-a = nie porywaj ś. do nieswoich rzeczy; wykręcić ś. s-em = wykpić ś., wyłgać ś. z czego; mieć s. w głowie = być głupim.

SIANOBRANIE , Sianozbiór, sprzęt siana.

SIANOKOS , Sianożęcie, koszenie siana; pora, kiedy ś. kosi siano; łąka, na której można kosić trawę.

SIARA , pierwszy pokarm w piersi niewiasty, która dopiero co urodziła; mleko w wymionach podczas cielenia ś. krów i bezpośrednio przed i po nim.

SIARCZAN , sól, pochodząca od kwasu siarczanego.

SIARCZANKA , świeca siarczana.

SIARCZANY , Siarkowy, z siarki zrobiony, zawierający siarkę, pomieszaną a. połączoną chemicznie z innemi ciałami.

SIARCZYK , Siarczek, Siarnik, zapałka.

SIARCZYN — p. Siarkon.

SIARCZYSTY , siarką nasycony, siarczany; przen., dziarski, ognisty, zapalczywy, dzielny, krewki, gorący, pełny temperamentu, żywy; tęgi, serdeczny, gorący: s. mróz = bardzo silny, trzaskający; jaskrawy, krzyczący.

SIARCZYŚCIE , przysł., żywo, ogniście, gorąco, z temperamentem.

SIAREK , związek siarki z innym pierwiastkiem.

SIARKA , pierwiastek niemetaliczny z gromady tlenu; przen., ogień, duch wojenny; gwałtowny temperament, żywość charakteru.

SIARKOKWAS , kwas, w którym atomy tlenu zostały zastąpione atomami siarki.

SIARKON , Siarczyn, sól, pochodząca od kwasu siarkowego.

SIARKONOŚNY , wydający siarkę, zawierający siarkę.

SIARKOSALETRA , mieszanina dwuch cząstek saletry i jednej cząstki siarki, służąca do wyrobu ogni sztucznych.

SIARKOSÓL , sól, pochodząca jak gdyby od kwasu tlenowego.

SIARKOWAĆ , Siarczyć, zaprawiać siarką, nasycać siarką.

SIARKOWNIA , fabryka, gdzie przyrządzają siarkę.

SIARKOWODÓR , siarek wodoru, kwas siarkowodorny.

SIARKOWOŻÓŁTY , mający barwę żółtozieloną.

SIARKOWY — p. Siarczany.

SIARNICZKA , Siarniczek, zapałka.

SIARTKA , drobna, gładka sierść.

SIATECZKA , mała siatka.

SIATECZNIA , rodzaj polipnia, czyli korala. 60px|right

SIATKA , niewielka sieć; rodzaj robótki kobiecej, wiązanej w kratkę, robota siatkowa, robota szydełkowa w oko; muślin a. inna rzadka tkanina, rozpięta na ramach, wstawianych w okna dla zabezpieczenia mieszkania od much; s. pajęcza = pajęczyna; przen., sidło, zasadzka, pułapka; każda rzecz podobna do siatki, czyli gęstej kratki: s. gieograficzna = utworzona z przecinających ś. południków i równoleżników na mapie; s. hydrograficzna = zbiór wszystkich wód w danym kraju, w danej okolicy, system wodny; część błony, okrywającej kiszki; siatkówka w oku; rozgałęzienie nerwu a. naczynia; drugi żołądek zwierząt przeżuwających, czepiec; roślina z klasy zielennic, z gromady wodorostów (fig.).

SIATKOSKRZYDŁY , mający skrzydła podobne do siatki: owady s-e = rząd owadów, np. osa, pszczoła, mucha i&nbsp;t.&nbsp;p.

SIATKOWAĆ , wyrabiać siatki, nakształt siatki dzierzać, krajać w kształcie siatki; łatać, zarabiać siatką; krajać w podłużne, wązkie paski.

SIATKOWATY , Siatczysty, Siatczany, mający kształt siatki, ażurowy. 160px|right

SIATKOWIEC , roślina z gromady grzybów; motyl dzienny z rodziny południc (fig.).

SIATKOWY , odnoszący ś. do siatki, ułożony w siatkę; podobny do siatki, siatkowaty. 70px|right

SIATKÓWKA , błona wewnętrzna oka, w której rozpościerają ś. zakończenia nerwu ocznego (fig.).

SIATNICA , owad dwuskrzydły, muchowaty.

SIATNIK , rzemieślnik, wyrabiający sieci, powroźnik — p. Retiarius.

SIĄG , odległość dwuch krańcowych punktów rozpostartych skrzydeł ptaka a. owada.

SIĄKAĆ , dok. Siąknąć; wciągać powietrze nosem, pociągać nosem; wycierać nos, smarkać; wsiąkać.

SIĄKNĄĆ — p. nied. Siąkać.

SIĄPIĆ , mżyć (o deszczu).

SIĄŚĆ — p. nied. Siadać.

SIC (sjik), łc., tak, dosłownie!; wyraz kładziony zwykle w nawiasie dla zwrócenia uwagi na przytoczenie dosłowne.

SICZ , ukr., stolica kozaków zaporoskich; przen., kozacy zaporoscy.

SICZOWIEC , ukr., kozak, należący do Siczy, zaporożec.

SICZOWY , ukr., należący do Siczy, zaporoski.

SIDEŁKO , małe sidło.

SIDLIĆ (się), wikłać (ś.), łapać (ś.) w sidła.

SIDLNIK , szermierz, uzbrojony w sidła.

SIDŁO , samołówka, potrzask, pułapka, matnia, samotrzask; w lm., przen., zasadzka, podstęp, podejście.

SIEBIE , 2 przyp. zaimka osobowo-zwrotnego, 3 przyp.: sobie, 4 przyp.: siebie, się, 6 przyp.: sobą, 7 przyp.: sobie (1-go przypadku niema), oznacza, że czynność osoby zwraca ś. ku niej samej i stosuje ś. do wszystkich trzech osób i obu liczb: chwalę ś., chwalisz ś., chwali ś., chwalimy ś., chwalicie ś., chwalą ś.; mam w tobie drugiego siebie = drugiego „ja“; myśleć o sobie = o swoim ratunku; samemu myśleć o sobie = nie potrzebować niczyjej opieki; nie wiem, co z sobą robić = kędy ś. obrócić, co począć; robić pod siebie = oddawać urynę a. kał w ubranie a. w łóżko; po sobie = po swojej stronie, na swoją korzyść; znam to po sobie = wiem, że to moja wada; doznać po sobie = zdradzać ś. wyrazem twarzy; poświęcać siebie na co = nie szczędzić ś., wyrzekać ś. czego; nie wyssałem tego sobie z palca = słyszałem, widziałem, mówię prawdę; przez ś., sam przez ś. = samoistnie, niezależnie od innych, bezpośrednio; rozmawia sam z sobą = myśli głośno; proszę iść z sobą = udać ś. za mną; brać kogo z sobą = iść z kim razem; pomyśl sobie = zastanów ś.; leżę, siedzę, czytam, idę, śpiewam sobie = bawię ś., spędzam czas; krzycz sobie = krzycz, ile chcesz; idź sobie = wynoś ś.; sobie pan, sobiepan = człowiek niezależny, swobodny; od s.! od ś.! = na prawo!, k’sobie!, k’se! = na lewo! (wołanie na konie, na woły); sam z s., z s. = z własnej inicjatywy, z własnego popędu, własnego pomysłu, oryginalnie; trzymać ręce przy sobie = w blizkości ciała, nie wymachiwać niemi; mieć co przy sobie = w kieszeni, pod ręką; zachowaj to przy sobie = nie mów nikomu; brać co na siebie = na własną odpowiedzialność, na własne ryzyko; mówić, pisać co od siebie = we własnym imieniu; bądźmy sobie przyjaciółmi = nawzajem; mam prawo po sobie = jest za mną, według prawa; zaimek ten oznacza też poczucie samego siebie, świadomość, samopoczucie, przytomność: odchodzić od siebie = tracić przytomność; wracać, przychodzić do siebie = odzyskiwać przytomność; oznacza mieszkanie własne, kraj ojczysty, okolice rodzinne: być u siebie = w swoim mieszkaniu, w swoim pokoju; wrócić do siebie = do domu; bądź, jak u siebie = jak we własnym mieszkaniu; się tworzy w połączeniu z czasownikami czynnemi czasowniki: 1) zwrotne, np. myć ś., czesać ś., chwalić ś., ranić ś.; 2) wzajemne, np. bić ś., całować ś., strzelać ś. z kim; 3) zaimkowe, np. bać ś., śmiać ś., lękać ś.; 4) stronę bierną czasowników, np. wychowywać ś. = być wychowywanym, wydawać ś. = być wydawanym; 5) czasowniki, mające odrębne znaczenia, np. kochać ś. w kim, zabierać ś. do czego; 6) czasowniki nijakie, np. rozchodzić ś., rozlatywać ś., rozsypywać ś.; 7) w połączeniu z 3 osobą liczby pojedyńczej tworzą wyrażenia nieosobiste, np. mówi ś., robi ś., chodzi ś.

SIEC , Siekać, uderzając czymś ostrym, rąbać, płatać; dzielić na części, rąbać na miazgę; łupać, ciosać, łamać coś twardego, np. kamienie; kosić, żąć; ćwiczyć, smagać, chłostać, bić; wiatr siecze = tnie, jest ostry; przen., krajać, próć, rozcinać: s. powietrze skrzydłami, fale wodne wiosłami; przen., gryźć, kłóć, kąsać, dokuczać; s. ś., być sieczonym; siec siebie ; o włosach: leźć, wyłazić, wypadać.

SIECIARKA , forma ż. od Sieciarz.

SIECIARZ , rzemieślnik, wyrabiający sieci.

SIECIOWY , Sieciany, odnoszący ś. do sieci, właściwy sieci.

SIECZBA , sieczenie, kośba, koszenie, żniwo.

SIECZCZANY , odnoszący się do sieczki; służący do rznięcia sieczki.

SIECZE , zboże dojrzałe.

SIECZKA , słoma pocięta drobno na paszę dla bydła; siekanie, rąbanina, rzeź; rodzaj siekacza w kształcie halabardy z krótkim trzonkiem; paciorki szklane w kształcie drobnych kawałeczków cienkiej sieczki; na s-ę roznieść, pobić, rozbić, rozgromić na głowę; to i torby s-i nie warte = nic nie warte; mieć s-ę w głowie = mieć nieporządek w głowie, być głupim. 120px|right

SIECZKARNIA , przyrząd ręczny a. obracany siłą zwierząt pociągowych do rznięcia sieczki (fig.); komora do przechowywania sieczki. 100px|right

SIECZNA , Przesieczna, Sekans, mat., prosta, przecinająca krzywą w dwu lub więcej punktach; płaszczyzna s. = płaszczyzna przecinająca powierzchnię; w trygon., jedna z funkcji (fig.) — p. Sekans.

SIECZNY , siekący, służący do sieczenia: broń s-a = broń ostra, biała; ząb s. = ząb przedni siekacz; linja s-a — p. Sieczna.

SIEĆ , przyrząd do łapania ryb, ptaków i&nbsp;t.&nbsp;p. w kształcie worka lub w innym kształcie, wiązany z nici w duże oka; przen. pułapka, zasadzka, sidła, matnia; s. pajęcza = pajęczyna; rozgałęzienie, rozchodzące ś. w kształcie sieci: s. dróg, kanałów i&nbsp;t.&nbsp;p.; część błony otrzewnej; s. gieograficzna — p. Siatka.

SIEDEM , Siedm, liczebnik główny = 7.

SIEDEMDZIESIĄT , Siedmdziesiąt, liczebnik główny = 70.

SIEDEMDZIESIĄTE , Posiedemdziesiąte, przysł., siedemdziesiąty raz; z siedemdziesiątego powodu.

SIEDEMDZIESIĄTKA , cyfra 70; siedemdziesiąt lat wieku, siódmy krzyżyk.

SIEDEMDZIESIĄTKROTNY , siedemdziesiąt razy powtórzony a. powtarzający ś.

SIEDEMDZIESIĄTNICA , trzecia niedziela przed Wielkim postem.

SIEDEMDZIESIĄTNY , składający ś. z siedemdziesięciu części.

SIEDEMDZIESIĄTY , liczebnik porządkowy od siedemdziesiąt.

SIEDEMDZIESIĘCIOKILKOLETNI , mający siedemdziesiąt kilka lat wieku.

SIEDEMDZIESIĘCIOLECIE , siedemdziesiąt lat; siedemdziesiąta rocznica.

SIEDEMDZIESIĘCIOLETNI , Siedemdziesiątletni, mający siedemdziesiąt lat.

SIEDEMDZIESIĘCIORO , liczebnik zbiorowy od siedemdziesiąt.

SIEDEMDZIESIĘCIU , forma osobowo-męska od siedemdziesiąt.

SIEDEMKROĆ , Siedmiokroć, Siedmiokrotnie, siedem razy.

SIEDEMKROĆSTOTYSIĘCY , siedemsettysięcy.

SIEDEMNASTE , Po siedemnaste, na siedemnastym miejscu, z siedemnastego powodu.

SIEDEMNASTKA , cyfra 17; siedemnaście lat wieku, siedemnasty rok życia.

SIEDEMNASTY , składający ś. z siedemnastu części. , liczebnik porządkowy od 17.

SIEDEMNASTOBOK , figura gieometryczna o siedemnastu bokach.

SIEDEMNASTOKĄT — p. Siedemnastobok.

SIEDEMNASTOLATKA , dziewczyna, kobieta, mająca 17 lat życia.

SIEDEMNASTOLECIE , okres siedemnastu lat, siedemnasta rocznica.

SIEDEMNASTOLETNI , mający 17 lat.

SIEDEMNAŚCIE , liczebnik główny = 17.

SIEDEMNAŚCIORAKI , złożony z siedemnastu różnych gatunków a. rodzajów czego.

SIEDEMNAŚCIORO , liczebnik zbiorowy od 17.

SIEDEMSET , Siedmiuset, Siedmset, liczebnik główny = 700.

SIEDEMSETKROTNY , 700 razy powtarzający ś. a. powtórzony.

SIEDEMSETNY , liczebnik porządkowy od siedemset.

SIEDLIĆ (się), osiedlać (ś.); wybierać komu (sobie) jakie miejsce na mieszkanie.

SIEDLISKO , siedziba, sadyba, gniazdo, dom, mieszkanie; s. czego = ognisko, punkt główny, zbiorowisko.

SIEDM — p. Siedm.

SIEDMIO , w wyrazach złożonych oznacza, że osoba a. przedmiot posiada czego w liczbie siedm, że składa ś. z siedmiu części.

SIEDMIOBARWNY , posiadający siedem barw.

SIEDMIOBOCZNY , posiadający siedem boków.

SIEDMIOBOK , figura gieometryczna o siedmiu bokach.

SIEDMIOBRAMY , o siedmiu bramach.

SIEDMIOCALOWY , mający siedem cali wysokości, grubości, szerokości a. głębokości.

SIEDMIODNIOWY , siedem dni trwający.

SIEDMIOFUNTOWY , ważący siedem funtów.

SIEDMIOGŁOSKOWY , składający ś. z siedmiu głosek.

SIEDMIOGŁOŚNY , Siedmiogłosowy, złożony z siedmiu głosów, wydający siedm głosów.

SIEDMIOGŁOWY , posiadający siedem głów.

SIEDMIOGODZINNY , ciągnący się siedem godzin.

SIEDMIOGÓRNY , składający ś. z siedmiu gór.

SIEDMIOHERBOWY , posiadający siedem herbów.

SIEDMIOJĘZYCZNY , odnoszący ś. do siedmiu języków; mówiący siedmiu językami.

SIEDMIOKĄT — p. Siedmiobok.

SIEDMIOKĄTNY , o siedmiu kątach.

SIEDMIOKILOGRAMOWY , ważący siedem kilogramów.

SIEDMIOKLASOWY , składający ś. z siedmiu klas, odnoszący ś. do siedmiu klas.

SIEDMIOKOLOROWY — p. Siedmiobarwny.

SIEDMIOKROTNIE , siedem razy.

SIEDMIOKROTNY , Siedmiorazowy, powtarzający ś. siedem razy.

SIEDMIOKSZTAŁTNY , mający siedem różnych kształtów.

SIEDMIOLATEK , chłopiec, mający siedem lat życia; wogóle stworzenie siedmioletnie.

SIEDMIOLATKA , dziewczyna siedmioletnia.

SIEDMIOLECIE , okres siedmioletni, siódma rocznica.

SIEDMIOLETNI , mający siedem lat wieku; ciągnący ś. siedem lat.

SIEDMIOLISTNY , Siedmioliściowy, posiadający siedem liści.

SIEDMIOŁOKCIOWY , mający siedem łokci długości, szerokości, grubości a. głębokości.

SIEDMIOMIAROWY , składający ś. z siedmiu miar, siedmiostopowy.

SIEDMIOMIESIĘCZNY , mający siedem miesięcy życia; ciągnący ś. siedem miesięcy.

SIEDMIOMILJONOWY , wynoszący siedem miljonów.

SIEDMIOMILOWY , mający siedem mil długości; s-e buty = bajeczne buty, w których człowiek za każdym krokiem mógł robić siedem mil drogi.

SIEDMIOMORGOWY , mający przestrzeni siedem morgów; posiadający siedem morgów gruntu.

SIEDMIONOGI , Siedmionożny, posiadający siedem nóg.

SIEDMIOOKTAWOWY , składający ś. z siedmiu oktaw.

SIEDMIOOSOBOWY , składający ś. z siedmiu osób; przeznaczony dla siedmiu osób.

SIEDMIOPAGÓRKOWY , składający ś. z siedmiu pagórków; wzniesiony, zbudowany na siedmiu pagórkach.

SIEDMIOPALCZASTY , posiadający 7 palców.

SIEDMIOPERŁOWY , ozdobiony siedmiu perłami.

SIEDMIOPIĘDZIOWY , mający siedem piędzi długości, szerokości, głębokości a. grubości.

SIEDMIOPIĘTROWY , składający ś. z siedmiu pięter.

SIEDMIOPOSTACIOWY — p. Siedmiokształtny.

SIEDMIOPRĘCIKOWY , posiadający siedem pręcików.

SIEDMIOPROCENTOWY , przynoszący siedem procentów; zawierający siedem procent czego.

SIEDMIOPROGI , opatrzony siedmiu progami.

SIEDMIOPROMIENNY , opatrzony siedmiu promieniami.

SIEDMIORAKI , składający ś. z siedmiu niejednakowych rodzajów a. gatunków czego.

SIEDMIORAMIENNY , opatrzony siedmiu ramionami, odnogami.

SIEDMIORO , liczebnik zbiorowy od siedm; w s. składać = siedem razy jeden kawał czego składać.

SIEDMIOROGI , opatrzony siedmiu rogami.

SIEDMIORZECZNY , Siedmiorzeki, do którego wpada siedem rzek.

SIEDMIORZĘDNY , idący siedmiona rzędami, ułożony w siedem rzędów.

SIEDMIOSEKUNDOWY , trwający siedem sekund.

SIEDMIOSKÓRNY , Siedmioskóry, mający na sobie siedem skór.

SIEDMIOSKRZYDŁY , mający siedem skrzydeł

SIEDMIOSŁUPKOWY , kwiat, posiadający siedem słupków.

SIEDMIOSTOPNY , mający siedem stopni; mający siedem stóp długości, szerokości, grubości a. głębokości; składający ś. z siedmiu stóp; wiersz s.

SIEDMIOSTRUNY , opatrzony siedmiu strunami.

SIEDMIOSYLABOWY — p. Siedmiozgłoskowy.

SIEDMIOŚCIAN , bryła ograniczona siedmiu ścianami płaskiemi.

SIEDMIOTYGODNIOWY , mający siedem tygodni życia; trwający siedem tygodni.

SIEDMIOTYSIĘCZNY , zawierający siedem tysięcy, składający ś. z siedmiu tysięcy.

SIEDMIOWIORSTOWY , mający siedem wiorst długości.

SIEDMIOWIOSŁOWY , Siedmiowiosły, zaopatrzony w siedem wioseł.

SIEDMIOZGŁOSKOWY , Siedmiosylabowy, złożony z siedmiu zgłosek.

SIEDMIU , forma osobowo-męska od Siedem.

SIEDMIUSET , forma osobowo-męska od Siedemset.

SIEDZĄCO , przyślą w postawie siedzącej.

SIEDZĄCY , ten, który siedzi; posąg s. = przedstawiający osobę siedzącą; życie s-e = ciągle siedząc, nie używając ruchu, wymagające siedzenia, sedenterja; przeznaczony do siedzenia, taki, na którym można usiąść: miejsce s-e w teatrze, na koncercie, w kościele itp. = nie stojące.

SIEDZENIE , miejsce do siedzenia, to na czym ś. siedzi, w ciele: pośladek; miejsce w ubraniu, przypadające na pośladki; pozostawanie w jednym miejscu w postawie nieruchliwej, siedzącej; odsiadywanie kary w więzieniu; wszystko to, na czym ś. siada, jak np. ławka, kanapa, krzesło, fotel, zwłaszcza ławka wymoszczona a. wyściełana w bryczce, powozie, karecie, samochodzie: tylne s. = twarzą do kierunku drogi, przednie s. = tyłem do kierunku drogi.

SIEDZENIOWY , dotyczący

SIEDZIBA , miejsce, gdzie kto stale siedzi, czyli mieszka; miejsce stałego zamieszkania, sadyba, siedlisko.

SIEDZIEĆ , zajmować miejsce, opierając ś. pośladkiem i biodrami na podstawie, z górną częścią tułowia prostopadłą, z nogami zgiętemi lub wyciągniętemi: s. na krześle, na koniu, na ławie, na ziemi; s. po turecku = na dywanie, z podgiętemi nogami; siedź prosto=nie zginając kręgosłupa, nie garbiąc ś.; pozostawać w pewnym miejscu, nie ruszając ś., nie oddalając ś., nie zmieniając postawy: s. w domu = nie wychodzić z domu; s. jak na lodzie być w niepewności, w niebezpieczeństwie; s. z założonemi rękami, próżno s. = nic nie robić, gnuśnieć; s. cicho = nie ruszać ś. z miejsca, nie odzywać ś.; s. jak na rozżarzonych węglach, jak na szydłach, jak na szpilkach = niecierpliwić ś.; s., jak mysz pod miotłą = nie śmieć ś. odezwać, ruszyć z przerażenia; s. w więzieniu = przebywać; s. na jajach: wysiadywać je; s. nad książką, nad robotą i&nbsp;t.&nbsp;d. = ślęczeć nad niemi; s. na pieniądzach = mieć duże kapitały; s. na gruncie, na majątku = posiadać je prawem dziedzicznym; s. komu na karku: przeszkadzać mu w robocie, być na jego utrzymaniu, być mu uciążliwym; s.!, s.!, s.! = nawoływanie drobiu na spoczynek; s. u kogo w kieszeni = być mu wiele dłużnym; wiedzą sąsiedzi, jak kto siedzi = znają warunki materjalne jego życia, nie dadzą ś. okłamać; mieścić ś., znajdować ś., być położonym, leżeć; mieszkać, zamieszkiwać, przebywać; tkwić, trzymać ś. w obsadzie.

SIEDŹ , grzyby, rosnące w gromadzie. 140px|right

SIEJA , Siga, ryba brzuchopłetwa, łososiowata (fig).

SIEJBA , Siew, sianie ziarna w rolę.

SIEJBOWŁOS , mniemany środek na porost włosów. 90px|right100px|right

SIEKACZ , ten, który sieka; ząb przedni (fig); noż do siekania, tasak; rodzaj siekiery; nóż ogrodniczy, sekator; narzędzie do cięcia roślin pastewnych na karm dla inwentarza (fig).

SIEKAĆ — p. Siec; s. ś., pękać od mrozu, od wilgoci (o skórze).

SIEKALNICA , deska, na której siekają, stolnica.

SIEKANIEC , rodzaj grubego śrutu.

SIEKANINA , czynność siekania, rąbanina, rzeź; coś siekanego — p. Siekanka.

SIEKANKA , coś posiekanego: lekkie i wątróbka, drobno posiekane, zaprawione ostrym sosem, jako potrawa.

SIEKAWICA , ostry wiatr siekący, deszcz siekący, deszcz, połączony z wiatrem.

SIEKIERA , narzędzie stalowe do rąbania, ostrze u nasady węższe, osadzone na krótkim toporzysku, mały topór; spadła mu s. z toporzyska w rzekę = doznał niepowodzenia; powietrze ciężkie, choć s-ę powiesić = złe powietrze, zaduch; zła s. nigdy nie zginie = złego nikt nie chce brać; najgorsza s. u kowala = wytwórca nie ma nigdy własnego wyrobu dla siebie, do swojego użytku; jak s-ą wyrąbał = jasno wyłożył; od s-y = niezręczny, niezgrabny, ciężki; bieda, choć s-ą rąbać = wielki niedostatek; s. utonęła = wieść przepadła o czym, zginęło, jak kamień w wodę; wydrzeć komu s-ę z ręki = rozbroić go; przen., cyfra siedem, siódemka.

SIEKIERKA , mała siekiera; pomieniał ś. stryjek, s-ę na kijek = mówi ś. o niekorzystnej zamianie; siódemka, cyfra siedem; dwie s-i = 77 lat życia.

SIEKIERNE (-ego), opłata za wyrąb drzewa w lesie.

SIEKIERNICA , roślina z rodziny motylkowatych.

SIEKIERNIK , kowal, wyrabiający siekiery; żołnierz, uzbrojony w siekierę, halabardnik, topornik; rodzaj tasaka, używanego w aptekach.

SIEKIEROMŁOT , narzędzie, służące za siekierę i młot zarazem.

SIEKIEROWATY , podobny kształtem do siekiery.

SIEKIERZYŃSKI , żart., ostatni z S-ich = ostatni pieniądz, ostatnia karta świętna i&nbsp;t.&nbsp;p.

SIEKIERZYSKO , rękojeść siekiery, toporzysko.

SIEKLIN , roślina z rodziny kosaćcowatych.

SIELANKA , rodzaj utworu poetycznego, przedstawiającego na tle pogodnej natury życie ludzi prostych, szczerych i szczęśliwych i mającego za treść najczęściej uczucie miłosne, idylla, bukolika, skotopaska, pastorałka; przen., scena z życia o charakterze sielskim, o nastroju sielankowym.

SIELANKARSTWO , Sielankopisarstwo, pisanie sielanek, twórczość sielankopisarza.

SIELANKARZ , poeta, piszący sielanki, sielankopisarz; miłośnik sielanek.

SIELANKOPISARKA , forma żeńs. od Sielankopisarz.

SIELANKOPISARZ , Sielankarz, autor sielanek.

SIELANKOWAĆ , bawić ś. w sielankę, żyć na wsi, z naturą, zdala od cywilizacji i gwaru miejskiego.

SIELANKOWOŚĆ , nastrój sielankowy.

SIELANKOWY , odnoszący ś. do sielanki, idylliczny. 160px|right

SIELAWA , ryba brzuchopłetwa, łososiowata (f.).

SIELAWKA , mała sielawa.

SIELSKI , wiejski, wioskowy, wieśniaczy, pasterski; sielankowy, idylliczny.

SIEMIENIASTY , Siemienisty, Siemieniaty, podobny do siemienia, obfitujący w siemię; pstry.

SIEMIENIEC , polewka z tartych nasion konopi z mlekiem; zupa a. breja rzadka.

SIEMIENNY , odnoszący ś. do siemienia, nasienny; główka s-a = nasiennik; plemienny, rodowy, rodzinny.

SIEMIĘ , nasienie, ziarno nasienne; owoc konopi, lnu.

SIEMIONKA , drobne siemię, drobne ziarno. 160px|right

SIENGA , ryba jadalna, żyjąca w morzu Północnym i zachodniej części Bałtyckiego, skornik (fig.).

SIENIOWY , odnoszący ś. do sieni, sienny.

SIENNICA , skład, stodoła na siano; stóg siana.

SIENNICZEK , mały siennik; ten, co sprzedaje siano.

SIENNIK , wór płaski, podłużny, słomą lub sianem wypchany, do leżenia na nim, materac z siana a. słomy.

SIENNY , właściwy sieni; odnoszący ś. do siana.

SIEŃ , kurytarz, przechodzący przez całą szerokość chaty a. dworu, obszerne miejsce na parterze domu, z którego prowadzą drzwi a. schody do izb mieszkalnych a. mieszkań i innych pomieszczeń; przedsionek, westybul.

SIEPACKI , Siepaczy, dotyczący siepacza.

SIEPACZ , kat, oprawca, ceklarz, zbir.

SIEPAĆ , dok. Siepnąć; szarpać, targać, szamotać, rwać kim, czym, krajać, siekać, rznąć; wyciągać nitki z tkaniny, skubać; przen., obmawiać, szkalować; s. ś., bić ś., rznąć ś., szarpać ś., pasować ś., mocować ś., tarmosić ś., rzucać ś.

SIEPNĄĆ — p. nied. Siepać.

SIEPOTA , roślina z rodziny siepowatych.

SIEPOWATE , rodzina roślin jednoliściennych.

SIERBSZCZYZNA , p. Serebszczyzna.

SIERCIK , gatunek mola.

SIERCISTY , ostry, szorstki.

SIERĆ — p. Sierść.

SIERDZIĆ , gniewać, złościć, drażnić, jątrzyć; s. ś., gniewać ś., srożyć ś., srożeć; nie masz ś. o co s., a. swarzyć = niewielka szkoda.

SIERDZISTOŚĆ , skłonność do gniewu, gniewliwość, opryskliwość, zapał, żarliwość.

SIERDZISTY , skory do gniewu, gniewliwy, opryskliwy, zapalczywy; żarliwy, gorliwy, pełny zapału.

SIERDZIŚCIE , przysł., gniewnie, gorliwie; z zapałem, żarliwie.

SIERMIĘGA , proste wiejskie, samodziałowe sukno, ubranie chłopskie, z tego sukna uszyte, sukmana, gunia.

SIERMIĘŻKA , mała siermięga.

SIERMIĘŻNIK , człowiek, zwłaszcza chłop, ubrany w siermięgę; wieśniak, włościanin.

SIERMIĘŻNY , odnoszący ś. do siermięgi, właściwy na siermięgę; ubrany w siermięgę.

SIEROCIĆ , czynić kogo sierotą, pozbawiać rodziców a. dzieci, osamotniać; pozbawiać dziedzictwa, czynić ubogim.

SIEROCIEĆ , stawać ś. sierotą, tracić rodziców a. dzieci.

SIEROCTWO , stan sieroty, osierocenie; przen., stan człowieka opuszczonego, zapomnianego przez wszystkich, osamotnienie; zbior., sieroty.

SIEROCY , dotyczący sieroty, właściwy sierocie.

SIEROTA , dziecko, któremu umarli oboje rodzice lub jedno z nich; ojciec lub matka, osierociali po stracie dzieci; wdowiec a. wdowa; człowiek biedny, opuszczony.

SIEROTECZKA , Sieroteńka, Sierotka, zdr. od Sierota. 100px|right

SIERP , narzędzie do żęcia w kształcie półksiężyca (f.); przedmiot w kształcie sierpa.

SIERPIEŃ , ósmy miesiąc roku. 70px|right

SIERPIK , Sierpnik, roślina z rodziny złożonych (fig.); mały sierp.

SIERPNICA , roślina z rodziny baldaszkowych.

SIERPNIOWY , właściwy sierpniowi, przypadający w sierpniu.

SIERPNIÓWKA , wycieczka zamiejska, urządzana w sierpniu.

SIERPOSZ , Sierzpodziób, roztocz lądowy.

SIERPOWATY , mający kształt sierpa.

SIERŚCIEŃ , owad półpokrywy wszołowaty.

SIERŚCIST , Szerścisty gęsto obrosły sierścią, kudłaty; wyrobiony z sierści; szorstki, jak sierść.

SIERŚĆ , Szerść, Sierć, włosy, okrywające skórę zwierzęcia, kudły, wełna; znać po s-i = znać nawskroś, znać doskonale.

SIERZPOWATY — p. Sierpowaty.

SIERZYTKA , roślina z rodziny marzanowatych, śmierdziuszka.

SIERŻANCKI , fr., właściwy sierżantowi; przen., chamski, ordynarny, grubiański.

SIERŻANT , fr., najstarszy podoficer, zastępujący oficera.

SIESTRZAN , roślina z rodziny złożonych — p. Siestrzon.

SIESTRZON , belka, którą podciągają wpoprzek pod inne belki, aby je podpierała i wiązała, podciąg.

SIEW , sianie nasienia w ziemię, pora zasiewów; to, co zasiano, posiew, ziarno.

SIEWAĆ — p. Siać.

SIEWBA — p. Siew.

SIEWCA , rolnik, który sieje; przen., krzewiciel, szerzyciel, propagator. 110px|right

SIEWKA , płachta, używana przy sianiu zboża; ptak z rzędu siewkowatych, z podrzędu kuligów (fig.).

SIEWNIA , Siewalnia, naczynie, którym nabiera ś. zboże do siewu.

SIEWNICA , ptak brodzący z rodziny siewek. 140px|right

SIEWNIK , maszyna rolnicza do siania zboża (fig.).

SIEWNY , Siejny, odnoszący ś. do siania; Matka Boska s-a = uroczystość dnia 8 września.

SIEWRUGA , ryba kostołuska, jesiotrowata.

SIĘ , przyp. 4-ty zaimka osobowo-zwrotnego — p. Siebie.

SIĘGAĆ , dok. Sięgnąć; rękę wyciągać po co, wyprężać rękę, aby czego dostać, starać ś. dosięgnąć czego ręką a. jakim przedmiotem, piąć ś. po co; wkładać rękę w co dla wydostania czego: s. do kieszeni; podnosić rękę dla odnalezienia, namacania czegoś; dochodzić do pewnego miejsca, do pewnej wysokości a. szerokości, dostawać dokąd: woda s-a pod pachy; rozciągać ś. daleko; przen., wnikać, dociekać, badać wszechstronnie; pożądać czego namiętnie, pragnąć gorąco, zamyślać zuchwale: s. po koronę = pożądać władzy królewskiej; daleko, wysoko s. = być niezmiernie ambitnym; s. wzrokiem = widzieć, móc dojrzeć na pewnej przestrzeni, na pewną odległość; s. pamięcią, myślą = pamiętać, przypominać sobie; s. kogo listami = pisać do kogo listy; kule armatnie s-ają na pewną odległość = donoszą; s. ś., rzucać ś., porywać ś.

SIĘGNĄĆ — p. nied. Sięgać.

SIĘGORZ , glista płaska, pasorzylna.

SIĘKLA , roślina z rodziny krwawnicowatych.

SIĘKNĄĆ — p. Siąknąć.

SIĘPIĆ — p. Siąpić.

SIĘŻYPŁON , gatunek palmy.

SIĘŻYPUCHLA , roślina z rodziny ślazowatych.

SIGA — p. Sieja. 110px|right

SIGILLARIA , łć., rośliny skamieniałe, właściwe pokładom węglowym (fig.).

SIGLE , pojedyńcze głoski początkowe wyrazów.

SIGONOTA , Sygonota, lit., kapłan litewski, wajdelota.

SIKACZ , żart. wino a. piwo lekkie, liche, cienkusz, lura.

SIKAĆ , dok. Siknąć; puszczać na kogo jak z sikawki strumień wody a. innego płynu, tryskać, strzykać płynem; wypuszczać urynę. 140px|right

SIKAWKA , przyrząd do wyrzucania i rozpryskiwania strumienia wody: s. ogrodowa, s. ogniowa (fig.).

SIKLAWA , wodospad górski.

SIKLAWICA , mała siklawa.

SIKNĄĆ — p. nied. Sikać. 120px|right

SIKORA , ptak śpiewający zębodzioby z rodziny tegoż miana (fig.); dziewczyna.

SIKORECZKA , Sikorka, młoda, mała sikora.

SILEN — p. Silny.

SILENIEC , roślina z rodziny ponętkowatych.

SILIĆ , wysilać, wytężać, forsować; przezwyciężać kogo, mocować ś. z kim; gwałt komu zadawać; s. ś., wysilać ś., wytężać ś., borykać ś., sadzić ś.; piąć ś.; rość, wzmagać ś., potęgować ś., pomnażać ś., rozrastać ś., zwiększać ś.

SILNIA , Silnica, Silnik — p. Motor.

SILNICTWO — p. Mechanika.

SILNIE , przysł., z siłą, mocno, gorliwie, żarliwie, bardzo, niezmiernie, potężnie, nadzwyczaj. 90px|right

SILNIK — p. Motor; roślina z rodz. pokrzywowatych (f.).

SILNOŚĆ , siła, potęga, moc; silenie ś.

SILNY , Silen, posiadający siłę, moc, mocny, krzepki, tęgi, potężny, możny; duży, wielki, znaczny, liczny; usilny, natężony, gorący, żarliwy, gorliwy; s. wzrok = bystry; s-a wola, s. charakter = niezłomny, nieugięty; s-a wiara = gorąca; s-e postanowienie = niecofnione; s-e zdrowie = opierające ś. chorobom: s-a armja = liczna; s. prąd = bystry; s-a trucizna, s-e lekarstwo = silnie działające, gwałtowne; s-e rozdrażnienie, podniecenie = wielkie; s-a gorączka = wysoka; s-e uczucie = serdeczne; s-e wrażenie = głębokie, wstrząsające; s. dowód, argument = przekonywający; mróz s. = tęgi; s-e wyrażenie = dosadne; s. zarzut = trudny do zbicia; s-a reakcja = gwałtowna.

SILOGRAF , gr., satyryk.

SILOMETR , łć., w żeglarstwie: przyrząd, wskazujący szybkość jazdy.

SILVA rerum , łć., dosł., las rzeczy: zbiór rozmaitych wiadomości; za czasów Rzeczypospolitej Polskiej nazwa notat, zdarzeń, spisywanych w domach szlacheckich, lub przez księży; księga, zawierająca listy znakomitych osób, mowy okolicznościowe, wypadki polityczne, spostrzeżenia własne, rozmaite przepisy, sentencje, dykteryjki i&nbsp;t.&nbsp;p.

SIŁA , zdolność podołania czemu, wykonania jakiejś pracy a. dania jakiegoś oporu, moc, dzielność, energja, potęga; jednostka, mająca dużą moc, wpływ, mogąca wiele zdziałać, człowiek znacznych zdolności a. dzielności, cenny pracownik w społeczeństwie; oddziaływanie jednego ciała na drugie, jako przyczyna jakiegoś zjawiska: s. fizyczna, materjalna, organiczna, żywotna, duchowa = pobudzająca do życia, do energji, do działania; s. światła, ciepła, elektryczności, magnetyzmu; s. odśrodkowa — p. Odśrodkowy; nabierać sił, opadać z sił, tracić siły, ustawać na siłach; mus, gwałt, przemoc; stopień natężenia, wysiłek: s. głosu, s. przekonania, s. dowodu; uderzyć z całej s-y, ze wszystkich sił; umrzeć w sile wieku = w pełni sił żywotnych; chodzić; o swej sile = bez cudzej pomocy; s. jak u komara = nędzna, słaba; nad s-ę = nad możność; s-ą = gwałtem; to przechodzi moje s-y = nie mogę tego wykonać, nie starcza mi na to sił; s. wyższa = niezależna od nas, zrządzenie losu, fatalność; s. lądowa, s. zbrojna = armja; s. morska = flota; s-y piekielne = duchy nieczyste; będę ś. starał wszystkiemi s-ami = wytężę wszystkie usiłowania; ze wszystkich sił = z całej mocy; s-y na chorego biją = poty, humory, pasuje ś. z sobą; przysł., wiele, dużo, mnogo, masa, mnóstwo; ile?, wiele?, w jakiej ilości?; tyle, ile, ile tylko: pijcie, s. chcecie = ile tylko chcecie; s. złego na jednego = mówi ś., gdy ktoś spotyka jednocześnie wiele przeciwieństw a. przeciwników.

SIŁACZ , człowiek bardzo silny, osiłek, atleta; człowiek, popisujący ś. publicznie swą siłą, np. w cyrku, zapaśnik cyrkowy.

SIŁACZKA , kobieta, obdarzona niezwykłą siłą.

SIŁAK — p. Siłacz.

SIŁKIEM , przysł., siłą, przemocą, gwałtem.

SIŁODAJNY , Siłodawczy, dający siłę, wzmacniający pod względem fizycznym, posilny, pożywny.

SIŁOMIERZ — p. Dynamometr.

SIŁOTKA , roślina z rodziny wiesiołkowatych.

SIŁOTWÓR , rzecz, wytwarzająca siłę.

SIŁOWAĆ , usiłować; zmuszać, zniewalać; s. ś., przymuszać ś.

SIMARA , wł., długi wierzchni płaszcz prałatów i kardynałów.

SIMILOR, Semilor , fr., aljaż, złożony z 5 części miedzi i 2 części cynku, podobny do złota, tombak.

SIN — p. Cyjan.

SINAWY , trochę siny, niezupełnie siny.

SINEK — p. Cyjanek.

SINIACZEK , mały siniak.

SINIACZYĆ , uderzyć tak, że wyskoczy na skórze. 120px|right

SINIAK , plama sina na skórze od uderzenia; ptak z rodziny gołębi, dziupnik, kozdubek (fig.); rodzaj grzyba, modrzak, podlasek, zajączek, grzyb siny, podgrzybek, dębniak, borowik polny a. zajęczy.

SINIARA , roślina z rodziny psiankowatych.

SINICA , chorobliwa siność skóry.

SINIĆ , czynić sinym.

SINIEC — p. Siniak; narzędzie garncarskie do wyrabiania garnków i dzbanków; rodzaj ryby z rodziny karpiowatych.

SINIEĆ , nabierać koloru sinego, wydawać ś. sinym.

SINIŁO , nazwa rośliny: urzet farbiarski.

SINIUCHNY , Siniutki, Siniuteńki, całkiem siny.

SINOLICY , mający sine lica.

SINOLOG , gr., badacz i znawca języka chińskiego i literatury chińskiej, chinolog. 90px|right

SINOROSTY , klasa roślin z gromady rozszczepkowców, z działu bezsprzężnych, z podkrólestwa plechowców (fig.).

SINOŚĆ , barwa sina; siniak, siniec.

SINUS , łć., zatoka, odnoga; w trygonom., wstawa, połowa cięciwy łuku dwa razy większego, niżeli łuk dany.

SINY , mający kolor ciemniejszy od błękitnego; modry; s. kamień = kamień piekielny, lapis.

SIŃ — p. Siność.

SIO! , wykrz., oznaczający odpędzanie ptaków, zwłaszcza kur.

SIODEŁKO , małe siodło; poprąg z poduszkami na konia w uprzęży pojedyńczej; przełęcz górska; pióra ciemnego koloru na skrzydłach ptasich.

SIODLARCZYK , syn siodlarza; uczeń u siodlarza.

SIODLARKA , żona siodlarza.

SIODLARNIA , warsztat siodlarza; miejsce przy stajni, gdzie przechowują ś. siodła, uprzęże i&nbsp;t.&nbsp;p., siodłownia.

SIODLARZ , rzemieślnik, wyrabiający siodła, uprząż i wogóle wyroby z rzemienia, rymarz.

SIODŁAĆ konia: wkładać na niego siodło, kulbaczyć; s. człowieka = opanowywać go, ujarzmiać, uciemiężać.

SIODŁATY , mający grzbiet innej barwy, szary; mający skrzydła w połowie czarne (o gęsi). 90px|right

SIODŁO , siedzenie dla ludzi, wkładane na konia, zrobione przez rymarza, kulbaka (fig.): koń pod s. = zdatny do konnej jazdy; wysadzać kogo z s-a = wykoleić go, los mu zwichnąć; gniazdo, siedlisko; jarzmo; przełęcz górska; s. u armaty = kawałek bala, mocno okuty, na którym spoczywa dno armaty.

SIODŁOGŁOWY , mający czaszkę wklęsłą na ciemieniu.

SIODŁOWATOŚĆ , wklęśnienie płaskie w kształcie siodła.

SIODŁOWATY , z kształtu zbliżony do siodła.

SIODŁOWY , odnoszący ś. do siodła.

SIOŁO , wieś, wioska.

SIONKA , mała sień.

SIOSTRA , córka tych samych obojga rodziców wobec reszty dzieci (s. rodzona), a. jednego z rodziców (s. przyrodnia), a. stryja (s. stryjeczna), a. wuja (s. wujeczna), a. ciotki (s. cioteczna); s. mleczna = kobieta, wykarmiona przez tę samą mamkę; s. w Chrystusie = chrześcijanka wobec innej chrześcijanki a. chrześcijanina; zakonnica, mniszka; s. miłosierdzia = szarytka; kobieta, należąca do bractwa religijnego; przen., wspólniczka, mająca coś z kimś a. z czymś wspólnego, podobnego.

SIOSTROBÓJCA , zabójca siostry.

SIOSTROBÓJCZYNI , zabójczyni siostry.

SIOSTROBÓJSTWO , zabójstwo siostry.

SIOSTRUNIA , zdr. od Siostra.

SIOSTRZAN — p. Siostrzeniec.

SIOSTRZANOWY , odnoszący ś. do siostrzana.

SIOSTRZANY , Siostrzyny, dotyczący siostry.

SIOSTRZENICA , córka siostry.

SIOSTRZENIEC , syn siostry.

SIOSTRZEŃCZYK , zdr. od Siostrzeniec.

SIOSTRZEŃSTWO , pokrewieństwo, wzajemny stosunek sióstr między sobą.

SIOSTRZYCA , dorodna siostra.

SIOSTRZYCZKA , zdr. od Siostra.

SIOSTRZYN , Siostrzyński — p. Siostrzany.

SIOSTRZYSKO , niegodziwa siostra; siostra godna politowania.

SIÓDEMKA , cyfra 7; karta do gry a. kostka z siedmiu okami; siódma część całości; haczyk zakrzywiony, którym gałganiarka grzebie w śmietniku; gra hazardowa w kości.

SIÓDMA (-ej), siódma godzina. 70px|right

SIÓDMACZEK , roślina z rodziny pierwiosnkowatych (fig.).

SIÓDMAK , pieniądz, mający wartość siedmiu mniejszych jednostek; uczeń klasy siódmej; belka siedem sążni długości.

SIÓDME , Po siódme, przysł., siódmy raz, z. siódmego względu.

SIÓDMOKLASISTA , uczeń klasy siódmej.

SIÓDMOKLASISTKA , uczennica klasy siódmej.

SIÓDMY , liczebnik porządkowy od 7.

SIÓŁKO , małe sioło.

SIPAJE , ang., spahi, wojsko angielskie w Indjach, utworzone z krajowców.

SIR (sör), ang., pan.

SIRE (sir), fr., tytuł dawany monarchom: Apasza Królewska Mość, Najjaśniejszy Panie.

SIRIASIS (-zis), łć., porażenie słoneczne, zapalenie mózgu i opon mózgowych skutkiem skwaru słonecznego.

SIROCCO (siroko), wł., suchy, gorący wiatr południowo-wschodni, wiejący we Włoszech na wiosnę i w jesieni.

SIROMA , Siromacha, ukr., biedak, nieborak. 70px|right

SIT , Sitowie, Sitnik, roślina z rodziny sitowatych (fig.).

SITARKA , żona sitarza; kobieta, robiąca a. sprzedająca sita.

SITARSKI , dotyczący sitarza.

SITARSTWO , zajęcie sitarza; wyrób sit; handel sitami.

SITARZ , rzemieślnik, wyrabiający sita; handlarz sit.

SITECZKO , małe sito; przen., człowiek żywego i lekkiego usposobienia, na którym przeżyte wrażenia nie pozostawiają żadnego śladu. 90px|right

SITEK , roślina z rodziny ciborowatych (fig.); gatunek grzyba.

SITKO , małe sito; rodzaj gry dziecięcej; nowe s. na kołek = nowa przyjaźń każe zapomnieć o dawnej, nowe wrażenie zaciera dawne.

SITKOWATY , mający kształt sitka.

SITNIAK , chleb wypieczony z mąki sitnej, chleb sitny, chleb półpytlowy.

SITNY , odnoszący ś. do sita; przesiewany przez sito: mąka s-a; chleb s. = wypieczony z takiej mąki.

SITO , narzędzie w kształcie nizkiego walca do przesiewania przez rzadką tkaninę o gęstszych dziurkach, niż przetak i rzeszoto; gwiazdozbiór, zwany Włosami Bereniki; rodzaj gry towarzyskiej.

SITOFOBJA , gr., wstręt do jedzenia.

SITOLOGJA , gr., nauka o pokarmach.

SITOWATY , mający kształt sita; s-e, rodzina roślin jednoliściennych.

SITOWIANY , Sitowi, odnoszący ś. do sitowia; zrobiony z sitowia. 90px|right

SITOWIE , roślina z rodziny ciborowatych, sitowina (fig.) — p. Sit.

SITOWIEC , gatunek pliszki.

SITOWISKO , Sitnisko, Sitowie, miejsce zarosłe sitem.

SITOWY — p. Silny.

SITÓWKA , jagnię tegoroczne.

SITRZA , roślina z rodziny marantowatych.

SIURCZEĆ , płynąć z pewnym szmerem, płynąć ciurkiem.

SIURKIEM , ciurkiem płynąć = o strumyku, o strudze: szemrząc.

SIURPRYZA , fr., niespodzianka.

SIUSIAĆ , sikać ciurkiem, oddawać mocz.

SIUTA , bezroga samica zwierząt, mających rogi: łania, sarna, danielica, owca górska i&nbsp;t.&nbsp;d.

SIWAK , człowiek siwy; zwierzę maści siwej; wyroby garncarskie z gliny czarnej a. siwej.

SIWAWY , trochę siwy.

SIWEK , koń maści siwej. 140px|right

SIWERNIAK , ptak śpiewający z rodziny pliszek, gatunek świergotka (fig.).

SIWIĆ , robić siwym; s. ś., ukazywać się w barwie siwej.

SIWIEC — p. Siwosz.

SIWIEĆ , stawać ś. siwym, szpakowacieć; siwym ś. zdawać, mieć barwę siwą.

SIWIOTEK , owad łuskoskrzydły zmierzchnicowaty.

SIWIUCHNY , Siwuchny, Siwiutki, Siwiuteńki, całkiem siwy.

SIWIZNA , siwość, siwe włosy.

SIWKA — p. Siwoszka.

SIWOBRODY , mający brodę siwą.

SIWO-CZARNY , przez pół siwy, przez pół czarny.

SIWOGLOWY , mający głowę siwą.

SIWO-JABŁKOWY , przez pół siwy, przez pół jabłkowy.

SIWOKRZYN , roślina z rodziny marzanowatych.

SIWOOKI , mający oczy siwe.

SIWOPIÓRY , mający pióra siwe.

SIWOSZ , człowiek, koń siwy, siwek.

SIWOSZKA , klacz siwa.

SIWOŚĆ , siwizna.

SIWOWĄSY , Siwowąsaty, mający wąsy siwe.

SIWOWŁOSY , mający włosy siwe.

SIWUCHA , wódka prosta; nazwa siwej krowy, kozy, kury.

SIWY , mający kolor czarno-biały, szary; modrawy, błękitnawy; mający włosy siwe, stary: s., jak gołąb = zupełnie siwy, o włosach mleczno-białych; przen., doświadczony, wytrawny; rzecz., starzec siwy, siwosz.

SJENIT , łć., skała, złożona z kwarcu, feldspatu i miki, używana jako materjał budowlany (od miasta Sjeny w Egipcie).

SJENNA , wł., żółta odmiana urabry.

SJESTA , hiszp., wypoczynek południowy; drzemka.

SK- , czasowniki dokonane, zaczynające ś. od tych liter, pochodzą ze złożenia przyimka s, zmienionego przez asymilację w s, i czasowników niedokonanych, nie podajemy ich przeto szczegółowo, odsyłając do tychże czasowników niedokonanych, np. skurczyć = z+kurczyć, skalać = z+kalać, skosić = z+kosić, skusić = z+kusić.

SKABINAT , łć., urząd ławniczy, ławnictwo.

SKABINUS , łć., ławnik (rajca miejski). 90px|right

SKABJOZA , łć., roślina z rodziny szczeciowatych, dryjakiew (fig.). 70px|right

SKAFANDER , gr., ubiór gumowy nieprzemakalny dla nurków, złączony szczelnie z miedzianą banią, zaopatrzoną w szkła na oczy, a wdziewaną na głowę, komunikujący ś. z okrętem za pomocą długiej giętkiej rury, przez którą wtłaczają ciągle z zewnątrz świeże powietrze (fig.).

SKAFIT , gr., skamieniała muszla.

SKAKAĆ , dok. Skoczyć; odbijając ś. nogami od ziemi, unosić ś. cokolwiek, podnosić ś. nagle do góry i opadać, wogóle czynić ruch gwałtowny; przeskakiwać przez co, zeskakiwać z czego, wskakiwać na co, w co; podskakiwać, podrygiwać, tańczyć: s. z radości = żywemi ruchami okazywać radość; tak s., jak kto zagra = być posłusznym cudzej woli, być uległym cudzym rozkazom; wzbijać ś., strzelać w górę, unosić ś., wzmagać ś,, zwiększać ś. : ceny skoczyły = podniosły ś.; trząść ś., drżeć, drgać, tętnić: ręka, serce, dusza skacze; rzucać ś., porywać ś., zrywać ś., dopadać, doskakiwać, przyskakiwać do kogo, do czego; udawać ś. dokąd pośpiesznie: skocz-no do sklepu, na pocztę; skoczyć po rozum do głowy = wpaść na pomysł; w ogieńby za nim skoczył = jest mu cały oddany.

SKAKANINA , skakanie ciągłe, podskoki, podrygi; przeskakiwanie z przedmiotu na przedmiot: w rozmowie, w wykładzie i&nbsp;t.&nbsp;p.

SKAKANKA , obręcz, sznur a. drut z rękojeściami u końców, przez który dzieci, zwłaszcza dziewczynki, przeskakują dla zabawy; skakanie, tańce, zabawa taneczna.

SKALA , łć., miara, podziałka z napisem, określającym stosunek jej do miary, używanej dla przedmiotów, istniejących w rzeczywistości — p. Masztab; w muz., gama, rozległość głosu, szereg tonów, jakie głos śpiewaka lub instrumentu wydać może; przen., stopa życia, zakrój; s. uczuć = wszystkie stopnie uczucia.

SKALD , skand., poeta i śpiewak u dawnych ludów skandynawskich; pienia skaldów są zebrane w księdze pod tytułem Edda.

SKALECZEĆ , stać ś. kaleką — p. Kaleczeć.

SKALENOEDR , gr., w krystalografii: dwunastościan z trójkątów równobocznych.

SKALEŃ — p. Feldspat. 110px|right

SKALIKUREK , ptak z rzędu wróblowatych, rodziny bławatników (fig.).

SKALINA , szczelina, rozpadlina.

SKALIPKA , roślina z rzędu paproci.

SKALIRZĘS , roślina z gromady paprotników.

SKALISTY , obfitujący w skały; kamienisty, opoczysty, z kształtu zbliżony do skały; przen., twardy, jak skała, nieużyty, niewzruszony.

SKALNICA , roślina z rodziny skalnicowatych, łomikamień.

SKALNICOWATE , rodzina roślin dwuliściennych. 140px|right

SKALNIK , motyl dzienny z rodz. oczennic (fig.).

SKALNY , właściwy skale; podobny do skały; mieszkający wśród skał: orzeł s., wróbel s., kozieł s.

SKALP , ang., skóra, zdarta z włosami z głowy zabitego wroga, jako trofeum u Indjan. 120px|right

SKALPEL , fr., nóż chirurgiczny i anatomiczny (fig.).

SKALPOWAĆ , ang., zdzierać z głowy skórę razem z włosami.

SKAŁA , jednorodna postać skamieniałej warstwy ziemi, często górzystej; wielki głaz, opoka; przen. człowiek nieczuły, niewzruszony, nieubłagany.

SKAŁKA , niewielka skała; minerał z gromady tlenków, krzemień, krzesak; krzemień do strzelby, używany dawniej zamiast pistonu; s. na oku = biała plama, bielmo; krosta na podniebieniu u dziecka.

SKAŁKOWY , odnoszący ś. do skałki; opatrzony skałką: broń s-a. 140px|right

SKAŁKÓWKA , strzelba, w której proch zapala ś. przez wydobycie iskier z krzesiwa, czyli skałki (fig.).

SKAŁMUCZYĆ się , przerobić ś. na Kałmuka. 140px|right

SKAŁOPSTRĄG , gatunek pstrąga, żyjącego w jeziorach górskich (fig.).

SKAŁOSZ , zwierzątko z rodziny wielokopytnych. 120px|right

SKAŁOTOCZ , rodzaj małża bezgłowego, raszpelka (fig.).

SKAŁOWDZIER , roślina z rodziny naigrawnikowatych, naigrawnik.

SKAMFOROWAĆ się , zniknąć bez śladu, jak kamfora, ulotnić ś.

SKAMIELINA — p. Skamieniałość.

SKAMIENIAĆ , dok. Skamienić; w kamień obracać.

SKAMIENIAŁOŚĆ , Skamielina, szczątek roślinny lub zwierzęcy, obrócony w kamień przez przeniknięcie cząstkami mineralnemi, z zachowaniem jednak pierwotnej postaci: s. językowa = forma językowa, stworzona przez działające niegdyś prawo językowe, a dziś używana jeszcze, chociaż prawa te przestały działać.

SKAMIENIAŁY , obrócony w kamień; fauna, flora s-a = skamieniałości zwierząt i roślin; s. z przerażenia = zdrętwiały, struchlały.

SKAMIENIEĆ , obrócić ś. w kamień; zdrętwieć, zakrzepnąć; osłupieć z przerażenia, z bólu.

SKAMIENIELINA — p. Skamieniałość.

SKAMLAĆ , Skamłać, o psie: skowyczeć; o człowieku: prosić o co natrętnie, żebrać.

SKANDAL , gr., zdarzenie gorszące, wywołujące oburzenie; rzecz gorsząca, wstyd publiczny, awantura.

SKANDALICZNY , gr., gorszący, oburzający, rażący, przynoszący wstyd.

SKANDALIK , gr., zdr. od Skandal.

SKANDALIZOWAĆ się , gr., stawać ś. skandalicznym, dochodzić do skandalu.

SKANDOWAĆ , łć., mówić a. czytać wiersze rytmicznie, uwydatniając głosem podział na długie i krótkie zgłoski, uwydatniać rytm głosem przy wygłaszaniu.

SKANTOWAĆ , obrócić, przewrócić, przechylić co na kant; s. ś., oddać kał.

SKAPAĆ — p. nied. Skapywać; zmarnieć, znędznieć, zniszczeć, zmarnować ś., dojść do upadku, skąpiec; umrzeć, zginąć; o małom nie s-ał ze wstydu = byłem bardzo zawstydzony.

SKAPANY , ten, który skapał, nędzny, marny.

SKAPCANIEĆ , Skapconieć, zbiednieć, zmarnieć, podpaść na majątku a. na siłach, zniedołężnieć.

SKAPIEĆ — p. Skapać.

SKAPLERZ , łć. — p. Szkaplerz.

SKAPOWAĆ , spostrzec; zrozumieć, pojąć.

SKAPYWAĆ , dok. Skapać; kapiąc spadać, ściekać, spływać kroplami; stryskiwać, opryskiwać, okapywać, pokapywać. 50px|right

SKARABEUSZ , łć., chrząszcz z rodziny tęgopokrywych, czczony przez starożytnych Egipcjan jako bóstwo słońca (fig.).

SKARANIE , czynność ukarania, kara; to s. boskie! = to prawdziwe nieszczęście.

SKARB , ukryty zbiór pieniędzy a. kosztowności, wogóle nagromadzenie pieniędzy a. rzeczy drogocennych, bogactwa; miejsce, gdzie chowają drogie rzeczy, skarbiec, skarbnica; miejsce, w którym odnajdują pieniądze a. kosztowności dawniej schowane; fiskus, kasa państwowa, własność rządowa, finanse państwa; zarząd gospodarki państwowej; przen., człowiek nieoszacowany, niezastąpiony, nieoceniona rzecz, klejnot.

SKARBCZYK , mały skarbiec.

SKARBIĆ , zbierać, ciułać, gromadzić: s. bogactwa, pieniądze; skarby niebieskie, t.&nbsp;j. dobre uczynki; przen., s. sobie co = zaskarbiać, zjednywać, kaptować.

SKARBIEC , miejsce, do chowania skarbów, kosztowności, kasa.

SKARBNE (-ego), opłata skarbowa.

SKARBNICA , skrzynia, szafa do przechowywania pieniędzy a. kosztowności, kasa, skarbonka, puszka do składania drobnych oszczędności, skarbieniec; przen., źródło, zapas, zbiór kosztowności, klejnotów; kasjerka.

SKARBNICZEK , zdr. od Skarbnik; mały skarb; gatunek staroświeckiego pojazdu, wozu, bryczki.

SKARBNICZKA , zdr. od Skarbnica; puszka do zbierania pieniędzy.

SKARBNIK , urzędnik, mający nadzór nad finansami, podskarbi; urząd tytularny w dawnej Polsce; urzędnik honorowy w instytucji dobroczynnej, w kooperacji i&nbsp;t.&nbsp;p., mający sobie powierzoną kasę i prowadzenie rachunkowości, kasjer; duch, wedle podań górników przemieszkujący w kopalniach; rodzaj dużego staroświeckiego wozu podróżnego, rodzaj bryczki, wóz skarbny, skarbniczek.

SKARBNIKOSTWO , Skarbnikowstwo, urząd skarbnika; skarbnik z żoną.

SKARBOKRADZTWO , kradzież skarbu publicznego.

SKARBONA , zdr. Skarbonka; puszka do składania drobnych oszczędności.

SKARBOWOŚĆ , zawiadywanie skarbem, czyli dochodami pieniężnemi; zawiadywanie kasą państwową, państwowa gospodarka finansowa; ministerjum skarbu, wydział skarbu.

SKARBOWY , odnoszący ś. do skarbu, fiskalny, rządowy; należący do dziedzica, dworski.

SKARGA , zażalenie, zaskarżenie; akcja sądowa, skierowana przeciw komu, czemu; skarżenie ś., uskarżanie ś., użalanie ś., utyskiwanie, żal.

SKARLAŁY , Skarłowaciały, zmalały, zdrobniały; który odstąpił od wielkich idei i czynów swych poprzedników albo ich nie rozumie.

SKARLEĆ , Skarlić się, Skarłowacieć, stać ś. karłem, karłowatym, zmaleć, zdrobnieć; nie pojmować dawnych wielkich dążeń i czynów.

SKARLIGA , roślina z rodziny sandałowcowatych.

SKARŁUPA — p. Skorupa.

SKAROGNIADY koń, maści ciemnogniadej. 110px|right

SKARP , ryba koścista, skrzelowata, bokopływa (f.). 60px|right

SKARPA , fr., pochyła ściana wykopu lub nasypu ziemnego, płaszczyzna spadzista przedpiersienia, zamykająca jedną stronę rowu fortecznego; murowana gruba podpora w kształcie klina, opierającego ś. górnym wązkim końcem o ścianę, a dolnym, szerszym, o ziemię, przeznaczona do wzmocnienia wysokich murów, zwłaszcza w budynkach sklepionych, niekiedy ozdobiona wieżyczkami, posągami itp. (fig.).

SKARPETKA , Skarpeta, wł., pończocha męska o krótkiej cholewce.

SKARPOWAĆ , podeprzeć skarpami, usypywać ziemię pochyło.

SKARPOWATY , mający kształt skarpy.

SKARTABEL , Skartabellus, wł., świrczałka; w dawnej Polsce: człowiek nowo-uszlachcony za zasługi wojenne, którego potomkowie dopiero stawali ś. szlachtą z pełnemi prawami rycerskiemi.

SKARTABELLAT , wł., stan skartabellusa.

SKARTELOWAĆ się , związać ś. kartelem, zrzeszyć ś. kartelem.

SKARYFIKACJA , łć., nacięcia, lancetem na skórze ludzkiej; stawianie baniek.

SKARYFIKATOR , łć., narzędzie chirurgiczne do robienia wielu nacięć naraz na skórze ludzkiej, baniecznik; narzędzie rolnicze do spulchniania ziemi.

SKARŻYCIEL , ten, co skarży, oskarżyciel; w sądzie: powód.

SKARŻYĆ , zanosić skargę na kogo, oskarżać, zaskarżać, obwiniać;. s. a. s. ś. na kogo, nie ukrywać jego przestępku, ujawniać jego winę; s. ś., użalać ś., utyskiwać, narzekać.

SKAT , nm., gra w karty trzyosobowa, do której potrzebne są odrębne karty niemieckie.

SKATING (sketin), ang., jazda na wrotkach; s. ring (-rin), s. park = toczysko, tor, przeznaczony do ślizgania ś. na łyżwach z kółkami (wrotkach) i sam ten sport.

SKAUT , ang., członek drużyny, złożonej z młodzieży w wieku szkolnym, a zorganizowanej celem ćwiczeń wojskowo-gimnastycznych pod gołem niebem, oraz wyrabiania siły i hartu ciała, orjentowania ś. i obserwacji, bystrości zmysłów, wreszcie siły charakteru, szlachetności uczuć, koleżeństwa i wzajemnej pomocy, inaczej: wywiadowca, harcerz.

SKAUTING , ang., system wychowywania młodzieży, wymyślony przez generała Baden-Powella, a polegający na jednoczesnym ćwiczeniu ciała i ducha; organizacja młodzieży w patrole skautowskie, ogół skautów w danym kraju.

SKAUTKA , ang., dziewczyna, należąca do drużyny skautowskiej, inaczej: harcerka, przewodniczka, samarytanka.

SKAUTOWSKI , ang., odnoszący ś. do skautingu; właściwy skautowa.

SKAWALAĆ się , dok. Skawalić ś.; zbijać ś., zlepiać ś. w bryły, w kawały, tracić sypkość.

SKAZA , rysa, pęknięcie, szczelina, blizna, plama; przen., wada, usterka, poszlaka, zarzut, brak, niedostatek; uszczerbek, szkoda; zepsucie, zgorszenie; roślina z rodziny ostrojowatych.

SKAZAĆ — p. nied. Skazywać.

SKAZANIEC , człowiek, skazany przez sąd na jakąś karę, zwłaszcza na karę śmierci, delikwent.

SKAZIĆ , porobić na czymś skazy, rysy; zepsuć, zniszczyć, uszkodzić, nadwerężyć; zepsuć pod względem duchowym, moralnym; spaczyć, skalać, splamić, zbezcześcić, sprofanować, zdemoralizować, zepsuć, zarazić; s. ś., ulec skażeniu, zepsuciu; zdemoralizować ś., zarazić ś.

SKAZITELNOŚĆ , podleganie skazie, zepsuciu; krótkotrwałość, znikomość.

SKAZITELNY , podlegający skazie, zniszczeniu, zepsuciu; nietrwały, , przemijający, znikomy.

SKAZKA , baśń, klechda, podanie.

SKAZÓWKA , strzałka ruchoma, osadzona na osi, na zegarze a. innym przyrządzie, ukazująca cyfry na tarczy nieruchomej; pałeczka, pręcik do pokazywania; oznaka, znak, po którym można coś poznać, skaźnik, wskazówka.

SKAZYWAĆ , dok. Skazać; pokazywać, okazywać, ukazywać, wytykać palcem, oznajmiać, ogłaszać; sądzić, wydawać wyrok, uznawać winnym, wyrokować na czyją niekorzyść, potępiać sądownie: s. na śmierć, na gardło; s. na banicję, na wygnanie; s. na kim winę = skazywać go na karę pieniężną; przeznaczać komu jaki los, orzekać coś co do czyjej przyszłości.

SKAŹNIK , rejestr, spis, wykaz — p. Skazówka.

SKAŻENIE , zepsucie, nadwerężenie, splugawienie, zeszkaradzenie, zdemoralizowanie, sprofanowanie.

SKAŻONY , ten, którego ktoś skaził; spirytus s. — p. Denaturowany.

SKĄD , przysł., z którego miejsca; z jakiej przyczyny, w jaki sposób, co znowu!

SKĄDBĄDŹ , przysł., z któregokolwiek miejsca.

SKĄDCIŚ , przysł., z któregoś miejsca, niewiadomo z którego miejsca.

SKĄDINĄD , Skądindziej, Zinąd, przysł., z innego miejsca; z innego źródła; z innego względu, z innej przyczyny; poza tym, zresztą.

SKĄDKOLWIEK , przysł. — p. Skądbądź.

SKĄPAĆ się , zmoczyć ś. mimowolnie; przen., wleźć w biedę, w ambaras, doznawać niepowodzenia w jakim interesie, stracić.

SKĄPICA , Skąpicha, forma ż. od Skąpiec.

SKĄPIĆ , zanadto oszczędzać, mało wydawać, żałować sobie a. innym wszystkiego.

SKĄPIEC , człowiek do przesady oszczędny, sknera, kutwa, liczykrupa.

SKĄPIEĆ , stawać ś. skąpym.

SKĄPIGROSZ — p. Skąpiec.

SKĄPIRADŁO , wstrętny skąpiec.

SKĄPKA , rodzaj małża.

SKĄPO , przysł., mało, niedostatecznie, biednie, szczupło; s. o co = braknie czego, trudno o co.

SKĄPOŚĆ , brak, niedostatek; skąpstwo.

SKĄPSTWO , charakter skąpca, przesadna oszczędność, sknerstwo.

SKĄPY , przesadnie oszczędny; w zbyt małej ilości będący, niedostateczny, niewystarczający, biedny, szczupły, nędzny; rzecz., skąpiec: s. dwa razy traci = skąpstwo naraża na wielkie straty.

SKENOGRAFJA , Scenografja, gr., malarstwo dekoracji teatralnych.

SKEPTYCZNY , gr. — p. Sceptyczny.

SKEPTYK , Skeptycyzm, gr. — p. Sceptyk, Sceptycyzm.

SKERCO (Scherzo), wł., utwór muzyczny treści wesołej, lekkiej żartobliwej; część środkowa sonaty, symfonji.

SKI , Sky, norw. — p. Narty.

SKIBA , podłużny pas ziemi między dwiema brózdami; cienki, podłużny kawałek czego, np. chleba.

SKIBKA , mała skiba.

SKIBOWATY , mający kształt skiby.

SKIELET , gr. — p. Szkielet.

SKIEPŚCIEĆ , Skiepszczeć, stać ś. kiepskim, znędznieć, zmizernieć, zniedołężnieć.

SKIERKA , iskierka.

SKIEROWYWAĆ , dok. Skierować; nadawać czemu pewien kierunek, zwracać dokąd, naprowadzać — p. Kierować.

SKIK! wykrz., oznaczający skok a. zachętę do skoku.

SKINĄĆ , dać znak okiem, głową, ręką kiwnąć; zrzucić, spuścić (oczy, spuścić z ceny).

SKINIENIE , kiwnięcie, znak, dany giestem, wezwanie milczące.

SKIOPTIKON , gr., przyrząd projekcyjny, przyrząd optyczny, używany przy odczytach, wykładach do rzucania na ekran powiększonych obrazów, wydoskonalona latarnia magiczna.

SKIPIEĆ , kipieć, wrząc spłynąć; przen., być przejętym silnym wrażeniem, wzburzyć ś., wstrząsnąć ś.

SKIR — p. Hak.

SKISIAŁY , ten, który skisiał, skisły.

SKISIĆ , skwasić, ukwasić.

SKISNĄĆ , Skiśnieć, Skisieć, skwaśnieć, ukwasić ś.; przen., zmarnieć, zginąć, zdechnąć: bodajeś skisł = przekleństwo.

SKIZ , najwyższa karta w grze, zwanej tarokiem.

SKLAMRZEĆ , użalać ś., utyskiwać, skarżyć ś.; prosić wciąż o coś jednostajnym, płaczącym głosem.

SKLEP , sklepienie; pomieszczenie, nakryte z góry sklepieniem, loch, piwnica, krypta kościelna; grób sklepiony, murowany; lokal z osobnym wejściem od ulicy, przeznaczony do sprzedaży różnych towarów, skład, magazyn.

SKLEPICZARKA , sklepikarka.

SKLEPICZARZ , sklepikarz.

SKLEPICZYNA , nędzny sklepik.

SKLEPIĆ , robić sklepienie; przen., zasklepiać, zalepiać, zamykać, sklejać, stulać; s. ś., robić z siebie sklepienie, zasklepiać ś., zamykać ś., mieć kształt sklepienia. 120px|right

SKLEPIENIE , murowana a. kamienna pokrywa, lochu izby, w kształcie wklęsłego stropu (fig.); wszystko, mające kształt sklepienia: s. niebieskie = firmament, strop nieba.

SKLEPIENIOWY , Sklepienny, dotyczący sklepienia.

SKLEPIK , niewielki sklep; mały sklep spożywczy, handel wiktuałów.

SKLEPIKARKA , Sklepiczarka, właścicielka sklepiku spożywczego.

SKLEPIKARSTWO , zajęcie sklepikarza.

SKLEPIKARZ , Sklepiczarz, właściciel sklepiku spożywczego.

SKLEPINA , lichy sklep.

SKLEPIONY , Sklepisty, powstały przez zasklepienie, mający kształt sklepienia

SKLEPISKO , miejsce zasklepione, loch zasklepiony.

SKLEPISTY — p. Sklepiony.

SKLEPOWA (-ej), oficjalistka, obsługująca kupujących w sklepie, sprzedająca towary w sklepie.

SKLEPOWY , odnoszący ś. do sklepu, właściwy sklepowi.

SKLEPÓWKA , cegła klinowata, używana do sklepień.

SKLERA , gr., bielmo, zewnętrzna twarda powłoka oka.

SKLEREMJA , gr., stwardnienie tkanki łącznej.

SKLERITIS , gr., zapalenie rogówki oka.

SKLEROFTALMJA , gr., stwardnienie rogówki i spojówki oka.

SKLEROMA , gr., zgęstnienie, stwardnienie, zatkanie.

SKLEROMETR , gr., przyrząd do oznaczania twardości minerałów.

SKLEROZA , gr., stwardnienie chorobliwe żył a. jakich organów wewnętrznych skutkiem zwapnienia.

SKLUBIAĆ , dok. Sklubić; brać w kluby, krępować.

SKLUT , rodzaj szerokiego topora.

SKŁAD , czynność składania, układania; to, z czego coś ś. składa: s. osobisty jakiegoś gremium = osoby, z których ś. ono składa; układ, stosunek wzajemny części do całości, budowa: s. twarzy = rysy, s. ciała = budowa ciała; plan, kompozycja: s. budynkowy = plan; s. gramatyczny = składnia; zręczność. udatność; dobry układ, porządek, składność: ani ładu, ani s-u = niema żadnego porządku; do s-u = porządnie, składnie; przen., do rymu; zbieg, stan: s. okoliczności, rzeczy; kwesta, składka, pieniądze ukwestowane; rzecz, składająca ś. z różnych części: s. apostolski = Wierzę w Boga, jako treść dogmatów wiary; fałda po złożeniu, składka; depozyt, pokład; rozpęd, rozmach; sklep, jako miejsce sprzedaży pewnych towarów; pomieszczenie na pewne towary a. rzeczy, magazyn; zbiór, skarbiec.

SKŁADACZ , składający co; w druk., zecer, składający czcionki w wyrazy i zdania; monter; poeta, kompozytor muzyczny.

SKŁADACZKA , forma ż. od Składacz; robotnica, wyrabiająca krawaty.

SKŁADAĆ , dok. Złożyć; zginając w różnych miejscach, układać; kładąc jedno na drugie, tworzyć stos, kupę, gromadzić, , zbierać; zaoszczędzać, odkładać, ciułać; przykładając jedno do drugiego, łączyć: s. ręce = modlić ś., prosić, zaklinać ś. ze złożonemi rękami; łącząc części ze sobą, tworzyć całość: s. maszynę = montować; s. czcionki = tworzyć z nich kolumny i szpalty; s. litery, zgłoski = sylabizować; s. zdanie = z wyrazów tworzyć zdanie; pisać, tworzyć, układać: s. wiersze, historje; zwoływać: s. radę, sejm; zdejmować co z kogo a. z czego; pozbawiać kogo jakiego stanowiska, odbierać urząd: s. z tronu, z urzędu; opuszczać jakie stanowisko: s. koronę, urząd, godność; s. broń = zaprzestawać wojny, poddawać ś.; umieszczać co w jakim miejscu: s. głowę do trumny, w trumnie a. do grobu = umrzeć; wyzbywać ś. czego, wyzuwać ś. z czego: s. pychę z serca = upokarzać ś., s. serce = upadać na duchu; zasadzać, gruntować; doręczać, do rąk oddawać, wręczać; ofiarowywać, darowywać, dawać; wyrażać, oświadczać: s. podziękowanie, dzięki, hołd, ukłon; s. swe kroki w pewną stronę = kierować ś.; s. rachunki = zdawać, przedstawiać; s. przysięgę = przysięgać; s. świadectwo, dowody = przedstawiać; s. zeznanie = zeznawać; s. powinszowanie = winszować; s. egzamin = zdawać; s. życie w ofierze = oddawać; s. co na ofiarę = poświęcać; s. głowę = przypłacać życiem; s. gdzie głowę, s. kości = znaleźć gdzie przytułek, schronić ś.; s. ukłon = kłaniać ś.; s. dowody odwagi = dawać je; s. ku komu grot, kopję = mierzyć; s. meble, towary gdzie = dawać na skład; s. ś., być zginanym w różnych miejscach dla ułożenia; być pisanym, tworzonym, układanym; być złożonym z czego; mieć w sobie co, jako części, jako czynniki składowe; zbierać ś., nagromadzać ś.; robić składkę, dawać składkę; s. ś. bronią = zaczynać walkę, zasłaniać ś. od ciosu; s. ś. czym, wymawiać ś.; s. ś. dobrze, źle = brać dobry, zły obrót; darzyć ś. lub ś. nie darzyć.

SKŁADALNIA , oddział fabryki, przeznaczony do układania towaru w paczki, pakownia; maszyna do składania towaru.

SKŁADALNY , dający ś. składać, składany.

SKŁADANY , ten, którego składano — p. Składalny; złożony z różnorodnych części: widowisko s-e = złożone z różnych oddzielnych monologów, arji, duetów, scen itp.; procent s. = polegający na tym, że procent nie podniesiony dolicza ś. do kapitału.

SKŁADKA , kolekta, kwesta, składanie ś. na co; pieniądze ukwestowane; zwalanie, składanie winy.

SKŁADKOWY , ze składek kupiony, powstały; opłacany w równej mierze przez wszystkich uczestników: obiad s.

SKŁADNIA , nauka o stosunkach wyrazów w zdaniu prostym i zdań prostych w zdaniu złożonym, syntaksys.

SKŁADNIE , przysł., zręcznie, porządnie.

SKŁADNIK , utrzymujący skład towarów, właściciel składu towarów; pierwiastek chemiczny, wchodzący w skład jakiegokolwiek ciała; część jakiejś całości: s. dodawania sumy = każda z dodawanych liczb lub wielkości.

SKŁADNOŚĆ , symetryczność, zgodność, harmonja, foremność, zręczność, podatność.

SKŁADNY , dobrze ułożony, symetryczny, harmonijny, kształtny, zgrabny, wdzięczny; zręczny, szykowny.

SKŁADOWE (-ego), opłata za przechowanie towarów a. mebli na składzie; prawo składu, depozytu.

SKŁADOWISKO , miejsce składów, zbiorowisko.

SKŁADOWY , odnoszący ś. do składu; rzecz., dozorca składu, magazynier.

SKŁANIAĆ , dok. Skłonić; schylać, zwieszać, spuszczać, opuszczać, uginać, zginać, przychylać, nachylać; przen., naginać, nakłaniać, namawiać, zjednywać, pobudzać, zniewalać, zmuszać; kierować, obracać, zwracać; s. gdzie głowę = przytulać ś., chronić ś.; s. serce ku komu, czemu = nabierać przychylności; s. ś., nachylać ś., zwieszać ś., zwisać, przechylać ś.; mieć ś., chylić ś. ku schyłkowi: słońce s-a ś. ku zachodowi, oczy do snu; s. ś. ku komu, czemu = przechylać ś. na czyjąś stronę, brać czyjąś stronę, przystawać na co, decydować ś. na co; kłaniać ś., składać ukłon; zwracać ś., obracać ś., kierować ś.; s. ś. do upadku = być blizkim upadku.

SKŁĄBIA , roślina z rodziny pochrzynowatych, żółw.

SKŁĘBIĆ (się), zwinąć (ś.) w kłąb, zgmatwać (ś.).

SKŁON , sklepienie niebieskie, firmament.

SKŁONIĆ — p. nied. Skłaniać.

SKŁONNO , w wyraż.: s. mi do czego = jestem blizki czego, skłonny do czego.

SKŁONNOŚĆ , usposobienie, popęd, pociąg, chęć, żyłka do czego, zamiłowanie, słabość, nałóg do czego; miłość, przychylność ku komu, sentyment, sympatja; łatwe uleganie czemu, podatność, usposobienie do czego: s. do zaziębienia, do suchot.

SKŁONNY , łatwo ulegający czemu, usposobiony do czego: s. do zaziębienia; przychylny, mający skłonność, sympatję do kogo; gotowy, chętny, pochopny do czego.

SKŁOPOTANY , zgnębiony kłopotami, strapiony, sfrasowany.

SKŁÓCAĆ , dok. Skłócić; waśnić, różnić, siać niezgodę; bełtać, mącić — p. Kłócić.

SKŁÓTWA , rodzaj polipa stułbi.

SKNERA , skąpiec, kutwa, liczykrupa.

SKNEROWATY , trochę skąpy.

SKNERSTWO , skąpstwo.

SKNERZYĆ , skąpić. 80px|right

SKOBEL , hak u drzwi, w który wkładają wrzeciądz, kłódkę, w który wsuwają zasuwę; klubka, wkręcana na śrubkę; jeden z haków, na które zawieszają zawiasami drzwi; część zamka ślusarskiego, przymocowana do framugi, w którą wchodzi rygiel zamka i klamka (f.).

SKOBIECIEĆ , Skobiecić się, stać ś. podobnym do kobiety, zniewieścieć, stracić hart męski.

SKOBLICA , rodzaj dłuta żłobiastego do wydłubywania, do wy strugi wania wewnątrz naczyń drewnianych.

SKOBUZIEĆ , zmienić ś. w kobuza; przen., osowieć, sposępnieć, stracić na humorze. 100px|right

SKOCZEK , człowiek a. stworzenie, które dobrze skacze; lino, skok, akrobata; koń, dobrze skaczący; konik w szachach; zwierzę ssące z rzędu gryzoniów, z rodziny tejże nazwy (fig.); owad: skaczący, konik polny.

SKOCZKA , kobieta, dobrze skacząca; akrobatka, baletnica; przen., dziewczyna a. kobieta żywego temperamentu.

SKOCZNIA , wał, usypany ze śniegu, do wykonywania skoku na nartach.

SKOCZNY , odnoszący ś. do skoku, podskakujący, skłonny do skakania, żywy; pobudzający do skakania, do tańca, raźny, drygliwy. 120px|right

SKOCZOGON , Skoczogonek, owad bezskrzydły, z rzędu skoczogonnych (fig.).

SKOCZYĆ — p. nied. Skakać.

SKOJARZAĆ — p. Kojarzyć.

SKOJARZENIE , połączenie, powiązanie; spowinowacenie, spokrewnienie;, w psychologji: wywoływanie jednych wyobrażeń przez drugie dzięki związkowi pomiędzy niemi, asocjacja.

SKOJEC , 1/24 część grzywny. 120px|right

SKOJKA , małż słodkowodny (f.).

SKOK , gwałtowny ruch dla przesadzenia dość wysokiej a. szerokiej przeszkody, podskok, sus; rozpęd, rzut; zdolność skakania; żart. dryg; przen., nagła odmiana, gwałtowny postęp, przeskok, przejście nagłe; przeniesienie ś., przerzucenie ś. niespodziewane od jednego przedmiotu do drugiego w rozmowie, w rozumowaniu; w matem., postęp, progres; w muz., nagłe przejście od tonów niższych do wyższych; w lm., s-i, nogi zająca; część nogi ptaka od goleni do palców; w s., s-iem = pędem, w cwał, biegiem, w lot.

SKOKIETOWAĆ , kokietując zjednać, zbałamucić.

SKOKLIWY — p. Skoczny.

SKOKNĄĆ — p. Skoczyć. 100px|right

SKOKOWY , odnoszący ś. do skoku; kość s-a = umieszczona nad piętą, napiętkowa (f.); staw s. = łączący goleń z kością skokową.

SKOLANKOWACIEĆ , stać ś.kolankowatym.

SKOLIĆ , skomlić; roznosić o kim wieści.

SKOLIGOWAĆ się , stowarzyszyć ś., sprzymierzyć ś., zbratać ś.

SKOLJA , gr., rodzaj czapeczki na tonsurę, używanej przez księży.

SKOLJE , gr., u starożytnych Greków: krótkie, najczęściej z jednej strofki złożone pieśni, rozmaitej treści, śpiewane po biesiadzie przy puharze.

SKOLJOZA , gr., skrzywienie kręgosłupa, spowodowane wadliwym siedzeniem przy pisaniu.

SKOLONIZOWAĆ , rozdzielić na kolonje, rozparcelować. 70px|right

SKOLOPENDRA , zwierzę stawonogie, żyjące w Afryce i w Indjach Wschodnich (fig.).

SKOŁATAĆ , zrujnować, zniszczyć, rozbić.

SKOŁCZEĆ , stanąć kołkiem, zesztywnieć, zdrętwieć, osłupieć, skostnieć.

SKOŁOJRZA , Skołojrzak, gatunek owsa.

SKOŁOWACIAŁY , który stał ś. jakby nieruchomym, który stracił głowę, zbaraniał.

SKOŁOWACIEĆ , zdrętwieć, zesztywnieć; stracić głowę, zbaranieć, zgłupieć.

SKOŁYSAĆ , zmorzyć snem, uśpić, ukołysać.

SKOMA , drętwienie zębów po spożyciu kwasów, oskoma, oskomina; chętka, chrapka, ślinka, apetyt na co; zazdrość; s., gr., dowcip szyderczy, docinek, dogryzek.

SKOMATYCZNY , gr., szyderczy, uszczypliwy, dotkliwy, złośliwy.

SKOMBINOWAĆ , obmyślić, zmiarkować, przyjść do pewnego przekonania.

SKOMBRJA — p. Skumbrja.

SKOMIĘGA — p. Uchatka.

SKOMLEĆ — p. Skamlać.

SKOMOROCH , Skomroch, człowiek, wodzący niedźwiedzie, niedźwiednik; kuglarz, pajac, błazen.

SKOMPLIKOWANY , złożony z wielu elementów, z części składowych; zawiły, zawikłany, zagmatwany.

SKOMPRYMOWANY , zgęszczony, ścieśniony.

SKOMROCH — p. Skomoroch.

SKON , zgon, śmierć.

SKONAĆ , skończyć życie, umrzeć; przen., zakończyć ś., przestać, urwać ś.

SKONANIE — p. Skon.

SKONCENTROWANY , ześrodkowany, skupiony; sprowadzony w jeden punkt, w jedno miejsce; stężony.

SKONDENSOWANY , zgęszczony; przen., streszczony.

SKONIĆ , zrobić piechura kawalerzystą, kazać mu służyć w konnicy.

SKONSOLIDOWANIE , łć., zespolenie, zjednoczenie; ścisłe wewnętrzne zorganizowanie ś. i zbliżenie członków jakiego stronnictwa.

SKONSOLIDOWANY , łć., ubezpieczony na czym (np. na dochodach); zjednoczony.

SKONSTANTOWAĆ , łć., sprawdzić, stwierdzić; dowieść jasno; przekonać ś. o czem.

SKONSTERNOWANY , łć., zbity z tropu, zdziwiony, zmieszany, przerażony, osłupiały, zgnębiony.

SKONTO , Sconto, wł., potrącenie z należności przy płaceniu za towar gotówką, lub przed terminem.

SKONTRO , Scontro, wł., księga handlowa, w której prowadzą ś. oddzielnie rachunki przychodu i rozchodu pojedyńczych artykułów oraz zysków i strat; wzajemne wyrównanie rachunków.

SKONTROWAĆ , łć., wyrównywać wzajemnie rachunki; w grze w karty: wygrać następną partję po przegranej; podwoić stawkę w grze w brydża.

SKONWINKOWAĆ , zjednać, ująć, zobowiązać.

SKOŃCZONY , ten a. to, co skończono; wykwalifikowany w jakim zawodzie, uzdolniony w pewnej specjalności; przen., zupełny, zdeklarowany, kompletny: s. osieł = głupiec, oszust; przen., doskonały, wytworny, wykwintny.

SKOŃCZYĆ , doprowadzić co do końca, ukończyć, zakończyć; przestać mówić; skonać, umrzeć; s. ś., dobiec, dojść do końca, ukończyć ś., zakończyć ś.; minąć, upłynąć.

SKOORDYNOWAĆ , łć., przystosować do wspólnego celu — p. Koordynować.

SKOORDYNOWANY , łć., uporządkowany.

SKOP , baran kastrowany.

SKOPCY , ros., tajemna sekta religijna w Rosji, której wyznawcy pozbawiają ś. organów płciowych. Skopić, zebrać w kopę. Skopić, trzebić barany.

SKOPOWINA , baranina.

SKORALIĆ się , Skoralowić się, zaczerwienić ś.

SKORBUT , łć. — p. Szkorbut.

SKORCIĆ , pobudzać do czego, skusić; s. ś. = nabrać chęci do czego, skusić ś. 70px|right

SKOREK , owad prostoskrzydły biegający (fig.).

SKORNIA — p. Skórnia.

SKORO , przysł., szybko, prędko, nagle, skwapliwie; zaraz, natychmiast; spójn., równo z czym, jednocześnie z czym, jak tylko, gdy tylko co nastąpi: s. świt; jeśli, jeżeli: s. tak, to....

SKOROCHÓD , szybkobieg, szybkobiegacz.

SKOROPIS , pismo a. wiersz, naprędce ułożony, pismo pośpieszne ze skróceniami, stenografja; rodzaj pisma cerkiewno-słowiańskiego z abrewjacjami czyli skróceniami; rzecz., pisarz, piszący ze skróceniami, abrewjator, stenograf.

SKOROPIŚNY , odnoszący ś. do skoropisu a. skoropisa.

SKOROPŁYNNY , szybko płynący.

SKOROSCHNĄCY , schnący szybko.

SKOROŚĆ , szybkość, pośpiech.

SKOROWIDZ , spis alfabetyczny czego.

SKOROWÓZ , ten, który prędko wozi; wóz do przewożenia naprędce z miejsca na miejsce. 90px|right

SKORPJON , gr., zwierzę stawonogie z gromady pająków, zamieszkujące południową Europę i kraje podzwrotnikowe, którego ukłucie jest bardzo bolesne (fig.); niedźwiadek; nazwa gwiazdozbioru, jeden z dwunastu znaków zodjaku: Rak. 90px|right

SKORSONERA , Skorzonera, wł., korzenie rośliny wężymord ogrodowy, używane na jarzynę (fig.).

SKORTACJA , łć., nierząd, prostytucja.

SKORUMPOWANY , zepsuty, zdemoralizowany, przekupiony.

SKORUPA , ułamek rozbitego naczynia glinianego, czerep; naczynie gliniane, zwłaszcza liche, słabe; zwierzchnia twarda powłoka czego: s. jajka; s. ślimaka = muszla, s. żółwia = pancerz, s. orzecha, migdała i&nbsp;t.&nbsp;p. = łupina; s. lodu na wodzie; s. ziemi = zewnętrzna twarda warstwa kuli ziemskiej; materja zaschnięta na ranie, strup.

SKORUPIAK , zwierzę stawonogie należące do gromady tejże nazwy.

SKORUPIANY , ze skorupy złożony.

SKORUPIASTY , Skorupowaty, Skorupiany, mający kształt skorupy.

SKORUPIĆ , powlekać skorupą, sklepić.

SKORUPIEĆ , zamieniać ś. w skorupę; twardnieć na kształt skorupy.

SKORUPKA , mała skorupa; czym s. za młodu nasiąknie, tym na starość trąci = nałogów, nabytych w młodości nie można później wykorzenić; rodzaj gry, w której idzie o to, która skorupka rzucona pod wodę dalej poskoczy.

SKORUPOWY , odnoszący ś. do skorupy.

SKORUSZYNA , jarzębina.

SKORY , prędki, nagły, szybki, pośpieszny; pochopny, skwapliwy, chętny; żwawy, krewki, gwałtowny, skłonny, łatwo ulegający czemu.

SKORZEJ , stop. wyż. od Skoro; prędzej, łatwiej.

SKORZO , Skorso, wł., miesiąc ubiegły, miniony termin wekslu.

SKORZONERA — p. Skorsonera.

SKOS , kawałek tkaniny, odcięty pod kątem ostrym do kierunku nitek: na s., przysł., ukośnie, na ukos.

SKOSIĆ , skrzywić; ściąć kosą, z aec.

SKOSMACIĆ (się), zrobić (ś.) kosmatym.

SKOSMOPOLITYZOWAĆ się , stać ś. kosmopolitą.

SKOSTNIAŁY , Skościały, który skostniał; zdrętwiały, zesztywniały, zgrabiały; przemieniony w kość.

SKOSTNIEĆ , zmienić ś. w kość; zdrętwieć, zesztywnieć, zgrabieć, osłupieć.

SKOSZTOWAĆ , popróbować, jak smakuje, pokosztować; doświadczyć czego, spróbować.

SKOŚCIAŁY — p. Skostniały.

SKOŚCIEĆ — p. Skostnieć.

SKOŚNICA , linja skośna.

SKOŚNOGŁOWY , człowiek, mający głowę skośną.

SKOŚNOOKI , mający skośne oczy, zezowaty.

SKOŚNOSZCZĘKI , mający skośne, wystające szczęki.

SKOŚNY , ukośny, pochyły, spadzisty; s-e linje = dwie proste w przestrzeni, nie przecinające ś. i nie równoległe.

SKOT , bydło, zwłaszcza rogate.

SKOTAK — p. Skotarz.

SKOTARKA — p. Skotopaska.

SKOTARZ , Skotak, pastuch, pasterz.

SKOTNICA , droga pod lasem między polami, wygon.

SKOTNIK — p. Skotarz.

SKOTOGRAF , gr., przyrząd do pisania w ciemności.

SKOTOŁÓSTWO , nierząd ze zwierzęciem, sodomja.

SKOTOPASKA , pasterka, pastuszka, skotarka; sielanka, idylla.

SKOTYSTA , łć., zwolennik skotyzmu.

SKOTYZM , łć., pogląd filozoficzny angielskiego filozofa Jana Dunsa Scota († 1308 r.), który upatrywał podstawy teologji chrześcijańskiej raczej w uczynkach, niż w spekulacji.

SKOWANY , skuty, okuty.

SKOWRODA , patelnia. 120px|right

SKOWRONEK , ptak śpiewający stożkodzioby, z rodziny tejże nazwy (fig.).

SKOWRONKOWY — p. Skowrończy

SKOWROŃCZĘ , pisklę .

SKOWROŃCZY , Skowrończany, Skowronkowy, odnoszący ś. do skowronka, właściwy skowronkowi.

SKOWYCZEĆ , Skowytać, skomleć, jak pies, wydawać głos żałosny przeciągły, właściwy psu.

SKOWYKNĄĆ , zaskowyczeć.

SKOWYT , Skowyk, skowyczenie.

SKOWYTAĆ — p. Skowyczeć.

SKOWYRA , gderacz, zrzęda, nudziarz; sknera, skąpiec.

SKOWYRNY , żywy, żwawy, ruchliwy, prędki, zgrabny.

SKOZACZAŁY , ten, który stał ś. Kozakiem, skozaczony.

SKOZACZEĆ , skozaczyć ś.

SKOZACZYĆ się , Skozaczeć, stać ś. Kozakiem, nabrać cech, właściwych Kozakom.

SKOŹLEĆ , stać ś. podobnym do kozła, zmienić ś. w kozła; nabrać cech, właściwych kozłowi.

SKÓBEL — p. Skobel. 100px|right

SKÓRA , zwierzchnia powłoka ciała ludzkiego i zwierzęcego (fig.); skóra, zdarta ze zwierzęcia dla celów użytkowych, z sierścią a. bez niej, futro, rzemień; kora na drzewie; zwierzchnia spieczona powłoka chleba; łupina na owocach; przen., postać zewnętrzna, charakter, obyczaj: zmienić s-ę = zmienić ś., zmienić charakter a. obyczaje swoje; wleźć w czyją s-ę = wrodzić ś. w niego, być do niego podobnym; przen., bezpieczeństwo, życie, głowa; do s-y = do żywego, boleśnie, dotkliwie; oberwać po s-rze = być obitym, dostać nauczkę; odzierać, drzeć, łupić ze s-y, do trzeciej s-y, do żywej s-y = wyzyskiwać, krzywdzić; z jednego wołu dwuch s-r nie drą = z jednej rzeczy nie można mieć dwojakiego zysku; zdzierać z kogo s-ę = bić nielitościwie, wyzyskiwać go, kazać sobie za co płacić bardzo drogo; znać kogo po s-rze = po powierzchowności; czuć przez s-ę = przeczuwać, domyślać ś.; wrzeszczy, drze ś., jakby go ze s-y obdzierali = drzeć ś. w niebogłosy; znać kogo przez s-ę = przenikać go nawskroś; ledwo nie wyskoczę ze s-y = doznaję silnego wzruszenia; siedzi pod figurą, a ma djabła za s-ą = obłudny świętoszek; nie chciałbym być w twojej s-rze = w twoim położeniu; wilk w baraniej s-rze = człowiek zły, udający niewinnego, łagodnego; chodzić, jak w nie swojej s-rze = czuć ś. nie swój; zaleźć komu za s-ę, zalać sadła za s-ę = dokuczyć mu; dać komu w s-ę = wybić po pośladku; wart dostać po s-rze = zasłużył na to, by go wybić; s. jego będzie w robocie = wybiją go; nie ośla na mnie s. = nie jestem nieczuły na plagi; tego na wołowej s-rze nie spisze = jest tego bardzo wiele; przepijać s-ę niedźwiedzia, który jest jeszcze w lesie, a. jeszcze s. na baranie, a już kuśnierz pije na nią = zawczasu liczyć na spodziewane a niepewne zyski; słuchać psiej s-y = być żołnierzem, słuchać komendy, wybijanej na bębnie; s. a kości = człowiek przeraźliwie chudy; ma twardą s-ę = jest nieczuły, nieużyty; przyoblec ś. w inną s-ę = poprawić ś. z błędów; wytrzepać komu s-ę = wybić go, pobić go, zwyciężyć; s. a. skórka na buty = nic nie wart, gałgan, huncwot.

SKÓRCZAN , roślina z rodziny brezyljowatych.

SKÓRKA , mała, cienka skóra; zewnętrzna powłoka owocu, łupina, skorupa; błona, błonka; s. na buty = nicpoń, huncwot, łajdak; gęsia s. = krosteczki, występujące na ciele ludzkim od zimna; s. barania = list zastawny; s. za wyprawę nie stanie = rzecz nie warta zachodu; panieńska s. = rodzaj ciasta, wyrabianego w cienkich tabliczkach.

SKÓRKOWATY , mający kształt skórki.

SKÓRKOWY , odnoszący ś. do skórki, zrobiony ze skórki.

SKÓRŁAT , stara skóra do łatania.

SKÓRNIA , Skórznia, Skorzeń, rodzaj obuwia z wysokiemi cholewkami, sztylpa, kamasz. 70px|right

SKÓRNIK , garbarz, handlujący skórami; lekarz chorób skórnych, dermatolog: naczynie skórzane do przenoszenia płynów, burdziuk; gatunek chrząszcza (fig.).

SKÓRNY , odnoszący ś. do skóry; objawiający ś. na skórze: choroby s-e.

SKÓRODRZEW , roślina parczelina.

SKÓROŁUP , wyzyskiwacz, zdzierca, oskórowały, mający wygląd skóry, skórkowaty; znajdujący ś. na skórze zwierząt.

SKÓRZAK , grzyb z rodziny bedłkowatych; nowotwór torbielowaty; s-ki, spodnie skórzane, skórznie.

SKÓRZANY , zrobiony ze skóry.

SKÓRZNIA — p. Skórnia; w lm., s-e — p. Skórzak.

SKÓRZYCA , skóra, kora.

SKÓRZYN , roślina z rodziny mirtowatych, bertoletja, orzesznica.

SKÓWKA , okucie na końcu laski, pręta u parasola; sztaba żelazna w kształcie klamry do przytrzymywania belek przy robocie ciesielskiej.

SKRA , iskra.

SKRACAĆ , dok. Skrócić; Czynić krótszym, redukować, upraszczać, doprowadzać do prostej postaci, obcinać; kulić, kurczyć, cofać, umykać; s. sobie życie, dni swoje = popełniać samobójstwo; w malarstwie: przedstawiać na rysunku a. na obrazie, jakąś osobę a. przedmiot lub część osoby albo przedmiotu mniejszemi, stosownie i do perspektywnego oddalenia; w matem., s. ułamek: upraszczać go przez podzielenie licznika i mianownika przez wspólny największy dzielnik; s. ś., stawać ś. krótszym, prostszym.

SKRACALNY , dający ś. skracać.

SKRADAĆ się , dok. Skraść ś.; udawać ś. dokąd chyłkiem, ukradkiem; pełzając, czołgając ś., chyłkiem zbliżać ś. dokąd, podchodzić, podkradać ś.

SKRAJ , brzeg, kraj, krawędź; kawałek chleba, kromka.

SKRAJAĆ , Skroić, ukrajać wedle miary; ściąć, zerznąć z czego warstwę zwierzchnią; pokrajać, nakrajać, nasiekać, naciąć, uderzyć, wybić, wyłomotać, skropić; s. komu kurtę = dać mu ś. we znaki, wybić go a. zwymyślać, dokuczyć mu, zaszkodzić mu w czym.

SKRAJNOŚĆ , objaw skrajny, krańcowość.

SKRAJNY , położony na skraju, brzeżny, końcowy, ostatni; przen., doprowadzony do ostatnich granic, krańcowy, ostateczny, radykalny co do przekonań.

SKRAPIAĆ , dok. Skropić; spryskiwać, stryskiwać kogo, co, bryzgać kroplami na kogo, na co, zwilżać; kropiąc zmywać; uderzać, kropić.

SKRAPLACZ — p. Kondensator.

SKRAPLAĆ (się), dok. Skroplić (ś.); zmieniać (ś.) w krople, przeprowadzać (przechodzić) ze stanu lotnego w płynny.

SKRAŚĆ , wziąć podstępnie, chyłkiem czyją własność, przyswoić ją sobie, ukraść; s. ś. — p. nied. Skradać ś.

SKRAŚNIEĆ , sczerwienić ś., zarumienić ś.

SKRAWAĆ — p. dok. Skrajać.

SKRAWEK , ścinek, zrzynek, okrawek; przen., niewielka cząstka z brzegu czego, pasek brzeżny, spłacheć, zagon gruntu.

SKRAWY , iskrzący ś., jaskrawy.

SKRĄGLAĆ , dok. Skrąglić; okrągłym czynić, zaokrąglać.

SKRĄŻAĆ , okrążać, obchodzić, objeżdżać; poruszać, przesiewać; krajać w krążki.

SKREDOWACIEĆ , zamieniać ś. w kredę.

SKREKOCZEĆ , o sroce: głos wydawać, krzektać, skrzeczeć.

SKREŚLAĆ , dok. Skreślić; kreślić, rysować, pisać; przekreślać, wykreślać, przemazywać; odpisywać., odejmować co z rachunku, usuwać co z napisanego; opisywać, przedstawiać, odmalowywać słowami a. na piśmie.

SKREWIĆ , nie dopisać, zawieść oczekiwanie; w grze w karty: mieć więcej ok, aniżeli potrzeba.

SKREWNIĆ (się), spokrewnić (ś.), spowinowacić (ś.).

SKRĘCAĆ , dok. Skręcić; kręcąc splatać, uwijać; kręceniem robić, kręcąc tworzyć, wić; łamać: s. nogę = zwichnąć; s. kark = rozbić ś. śmiertelnie; s. kark, s. łeb jakiej sprawie = udaremnić ją, pogrzebać ostatecznie, umorzyć; kierować, zawracać, zbaczać, odchylać na stronę, odwracać, sprowadzać na inne tory, skłaniać w inną stronę, ku innemu przedmiotowi; s. ś., zwijać ś., splatać ś.; zmieniać kierunek, zwracać ś. w inną stronę, odchylać ś., zbaczać, odwracać ś.; nie umieć sobie dać rady, być w wielkim kłopocie: myślałem, że ś. skręcę, mało ś. nie skręcę.

SKRĘCALNY , dający ś. skręcać, skrętny.

SKRĘT , coś skręconego; w lm., s-y = zwoje, sploty, kędziory, pierścienie, pasma, zwitki; skręcenie w bok, zakręt; miejsce, gdzie ś. skręca, zawraca; część wozu, poruszająca ś. na sworniu, ramię sznic, trzymające dyszel.

SKRĘTEK , roślina z gromady mchów liściastych — p. Skrętka.

SKRĘTKA , Skrętek, rulon, zwitek; pasmo skręconych nici; klamka u okna, zakładana na hak, umieszczony u drugiej połowy okna; rodzaj skorupiaka.

SKRĘTLICZKA , roślina z rodziny ostrojowatych.

SKRĘTNY , mający skręty, skręcony, spiralny.

SKRĘTOGRODEK , rodzaj mięczaka.

SKROB , Skrobia, krochmal.

SKROB! Skrob! , wykrz., oznaczający skrobanie.

SKROBACZ , człowiek, który skrobie — p. Skrobaczka.

SKROBACZKA , kobieta, która skrobie; narzędzie do skrobania, skrobadło, skrobak.

SKROBAĆ , dok. Skrobnąć; pociągać po powierzchni czego czymś ostrym, drapać, oczyszczać len z paździerzy; ostrym narzędziem zdzierać z czego zwierzchnią powłokę, oskrobywać: s. ryby, kartofle; żart. pisać smarować; s. komu marchewkę = idąc za nim, deptać mu po piętach, przekomarzając ś..z kim, udawać na palcach skrobanie; przen., broić; s. ś., drapać ś., skrobać samego siebie; gmerać ś., grzebać ś., gramolić ś.

SKROBANINA , coś oskrobanego; pismo skrobane, pismo niedbałe; mieisce wyskrobane na papierze.

SKROBANKA , sztuka sosnowa zdatna na belki, tylko okorowana; płótno, na nitki podarte, szarpia; potrawa ze skrobanego mięsa.

SKROBIA — p. Skrob.

SKROBIPIÓREK , lichy pisarz, gryzipiórko; żart., pogardl., urzędnik niższego stanowiska.

SKROBNĄĆ — p. nied. Skrobać; uderzyć, grzmotnąć, lunąć; uciec szybko, pierzchnąć, drapnąć; przymówić komu, przytyk mu zrobić, dociąć mu; s. kogo po kieszeni = narazić go na wydatek, wyzyskać, skazać na karę pieniężną; s. ś., palnąć ś., uderzyć ś., grzmotnąć ś.

SKROBOWATY , mający skroby, krostawy.

SKROBY (-ów), rodzaj wysypki świerzbiącej.

SKROCZ , kłus koński, polegający na jednoczesnym poruszaniu naprzód i w tył nogami tej samej strony.

SKROFULICZNY , łć., chory na skrofuły, zołzowaty.

SKROFUŁY , łć., choroba krwi, zazwyczaj dziedziczna, której zwykłemi objawami bywają: chroniczny katar, zapalenie powiek, obrzmienie gruczołów limfatycznych, wysypka skórna, owrzodzenia, zapalenie stawów i kości.

SKROIĆ — p. Skrajać.

SKROM , tłuszcz zwierzęcy, sadło.

SKROMIĆ , poskromić, powstrzymywać, łagodzić; skąpić.

SKROMNIE , z nieśmiałością, niewinnie, powściągliwie, wstydliwie, przyzwoicie,

SKROMNISIA , iron., kobieta udająca skromność, udająca wstydliwość.

SKROMNISIOSTWO , charakter skromnisia a. skromnisi.

SKROMNIŚ , człowiek bardzo skromny; człowiek, udający skromność.

SKROMNIUCHNY , Skromniusieńki, Skromniutki, Skromniuteńki, niezmiernie skromny.

SKROMNOŚĆ , wstydliwość, nieśmiałość; niewinność, cnotliwość, niewygórowane mniemanie o sobie; umiarkowanie, powściągliwość.

SKROMNOTKA , roślina z rodziny ogórecznikowatych.

SKROMNY , umiarkowany, powściągliwy, nie oddający ś. zbytkom, nadużyciom; cnotliwy, niewinny, moralny, przystojny; wstydliwy, nieśmiały; nie mający wygórowanego mniemania o sobie, nie zarozumiały, pokorny; prosty, niepokaźny, niezbytkowny, nieprzesadny; szczupły, niewielki, skąpy, lichy, marny.

SKRONIOWY , dotyczący skroni. 90px|right

SKROŃ , boczna część czoła w okolicy ucha (fig.); przen., głowa; przen., siwa s., siwe s-nie = wiek sędziwy, siwizna.

SKROPIĆ — p. nied. Skrapiać.

SKROPLIĆ — p. nied. Skraplać.

SKROSTOWACIEĆ , Skrostawieć, stać ś. krostowatym, dostać krost.

SKRÓCENIE , dokonana czynność skracania; rzecz skrócona, abrewjacja; krótki zbiór, skrót, kompendjum.

SKRÓCICIEL , człowiek, który co skrócił.

SKRÓCIĆ — p. nied. Skracać.

SKRÓDLIĆ , broną grudę rozbijać, bronować.

SKRÓŚ , przysł., wskroś, przez wnętrze czego, na wylot, dokładnie, zupełnie, całkiem, od końca do końca.

SKRÓT , rzecz skrócona, skrócenie; utwór literacki skrócony, wyjątek z niego, konspekt, kompendjum; osoba a. przedmiot lub ich części, zmniejszone na obrazie a. rysunku wskutek oddalenia perspektywicznego. 140px|right

SKRUB (skrob), ang., zarośla karłowate, gęste, kolczaste, trudne do przebycia, zwłaszcza w Australji (f.).

SKRUCHA , żal serdeczny za grzechy, kajanie ś., przyznanie ś. do winy i żałowanie tego czynu.

SKRUPIĆ (się), zemleć (ś.) grubo, zeszrotować (ś.), zbić (ś.) w gruzełki; s. ś. na kim = odpowiadać a. odpokutować za czyje winy; jednemu ś. zmiele, tobie ś. skrupi = niewinny odpokutuje.

SKRUPULAT , Skrupulant, łć., człowiek pełen skrupułów, drobiazgowo pilnujący ś., żeby nie uchybić swoim obowiązkom; człowiek wrażliwy, delikatny; unikający wyrządzania komu przykrości.

SKRUPULATNOŚĆ , łć., wielka ścisłość i dokładność w wypełnianiu obowiązków, sumienność; drobiazgowe roztrząsanie wątpliwości sumienia, jakie nasuwa każdy własny czyn lub postępek.

SKRUPULATNY , łć., sumienny, akuratny, punktualny, drobiazgowy, dokładny; mający wiele skrupułów, dręczony skrupułami.

SKRUPULIZOWAĆ , łć., być zbyt ostrożnym; mieć wątpliwości, być niepewnym w rzeczach sumienia, drobiazgowo rozważać, czy wykonany lub zamierzony czyn jest bez zarzutu.

SKRUPUŁ , łć., niepokojąca wątpliwość w rzeczach sumienia; delikatność, drażliwość, wstrzymująca od postępku, mogącego sprawić komu przykrość; waga aptekarska = 1/3 uncji = 20 granom.

SKRUSZAŁY , ten, który skruszał.

SKRUSZEĆ , stać ś. kruchym; przen., zmięknąć, spokornieć.

SKRUTATOR , łć., obliczający głosy, podane przez głosujących; badacz, indagator.

SKRUTOWAĆ , łć., badać, śledzić, dochodzić.

SKRUTYNJUM , łć., w prawie kościelnym przedwstępne zdadanie, czy powołany do zajęcia urzędu kościelnego odpowiada uzdolnieniem zadaniu; obliczenie głosów, oddanych przy tajnym głosowaniu, stwierdzenie wyniku wyborów.

SKRWAWY , zakrwawiony, krwawy; czerwony, jak krew.

SKRYBA , Skrybent, łć., piszący, pisarz, sekretarz; gryzmoła, pismak.

SKRYBENDA , łć., bazgranina; utwór pisarski wartości nieznanej i wątpliwej.

SKRYCIE , rzecz., dokonana czynność skrywania, ukrycia; schrowanie, schowek, tajnik; przysł., tajnie, pokryjomu.

SKRYĆ — p. nied. Skrywać.

SKRYPT , łć., pismo, dokument, rękopis; piśmienny dowód zaciągnięcia pożyczki, rewers, pokwitowanie, zobowiązanie.

SKRYPTOR , łć., pisarz, autor, literat; tytuł wyższego urzędnika bibljotecznego.

SKRYPTURY , łć., korespondencje, pisma, listy, papiery, dotyczące jakiego interesu.

SKRYSTALIZOWANY , łć., zastygły w formy krystaliczne przy wydzielaniu ś. z roztworu; przen., ujęty w pewną stałą formę, obleczony w kształty konkretne, z dziedziny teorji wprowadzony w praktykę, powołany do istnienia, do życia, uformowany, wyraźny.

SKRYTKA , schowek, schowanie, schowanko, tajnik, ukrycie, kryjówka.

SKRYTOBÓJCA , człowiek, zabijający kogoś z ukrycia.

SKRYTOBÓJCZY , właściwy skrytobójcy.

SKRYTOBÓJCZYNI , forma żeńs. od Skrytobójca.

SKRYTOBÓJSTWO , morderstwo, popełnione z ukrycia.

SKRYTOKWIATOWE — p. Skrytopłciowe.

SKRYTOPŁCIOWE , Skrytokwiatowe, dział roślin, nie dających kwiatu ani nasienia, ale rozmnażających ś. za pomocą zarodników, rośliny zarodnikowe.

SKRYTOSZ , skorupiak krótkoogonowy.

SKRYTOŚĆ , charakter skryty; tajemność, tajemnica, sekret; miejsce ukrycia, kryjówka; w s-ci = skrycie, pokryjomu, potajemnie.

SKRYTY , ten, którego ukryto, będący w ukryciu, tajny, utajony, sekretny, tajemniczy, kryjomy, pokątny, niezbadany, niedocieczony, niedościgły; niełatwy do znalezienia, zapadły, taki, w którym można ś. dobrze ukryć; zamknięty w sobie, nie otwarty, nie lubiący wypowiadać tego, co myśli i czuje.

SKRYWAĆ , dok. Skryć; ukrywać, chować, taić, tak umieszczać, żeby trudno było znaleźć; okrywać, zasłaniać, osłaniać; s. ś., chować ś., ukrywać ś., taić ś.

SKRZAT , duch domowy w postaci karzełka, krasnoludek; ognik błędny; małe dziecko, malec, bęben.

SKRZĄCY , iskrzący ś., rzucający iskry, roziskrzony, błyszczący.

SKRZECZEĆ , Skrzekotać, krzektać, skrzek wydawać, piszczeć; s. na kogo = krzyczeć; gadać ciągle wszystko ganiąc, narzekać, żalić ś. 90px|right

SKRZECZEK , zwierzę ssące z rzędu gryzoniów, z rodziny skoczków, chomik, piesek ziemny (fig.). 90px|right

SKRZECZKA , roślina z klasy krasnorostów (f.); skwarka, grzęzy, resztki kruszcu po wytopieniu go; w mysi., przynęta w pułapce.

SKRZEK , głos skrzeczący, skrzeczenie; ikra zwierząt ziemnowodnych, składana kłębami lub sznurami: s. żabi; potrawa przesolona: słony, jak s.

SKRZEKA , człowiek byle czego skrzeczący, żalący ś., płaczący, piskla.

SKRZEKLIWY , skrzeczący, piskliwy.

SKRZEKOT , głos skrzeczący, skrzek.

SKRZEKOTAĆ — p. Skrzeczeć. 100px|right

SKRZELE , narządy oddechowe ryb i niektórych płazów (fig.); w anat., muszla, koncha: s. ucha, nosa.

SKRZELICE , Skrzeliny, okiennice zrobione z ruchomych listewek poprzecznych, zachodzących na siebie brzegami, żaluzje.

SKRZELODYSZNE ryby = skrzelami i oddychające.

SKRZELOWATY , Skrzelonoszy, mający wyraźne skrzele.

SKRZELÓWKA , ryba cierniopromienna.

SKRZEMIENIAŁY , ten, który skrzemieniał, zmieniony w kamień.

SKRZEMIENIĆ , obrócić w krzemień.

SKRZEP , rzecz skrzepła, zastygła, krew ścięta.

SKRZEPIAĆ (się), dok. Skrzepić (ś.); wzmacniać (ś.), posilać (ś.), hartować (ś.), wzmagać (ś.).

SKRZEPLINA , skrzep krwi, zatykający naczynie krwionośne.

SKRZEPLIWY , łatwo krzepnący.

SKRZEPŁOŚĆ , stan tego, co jest skrzepłe; rzecz skrzepła.

SKRZEPŁY , ten, który skrzepł, zastygły, ścięty; zdrętwiały, zgrabiały, zesztywniały; przen., zamarły, zmartwiały, osłupiały.

SKRZEPNĄĆ , ze stanu ciekłego przejść w stały, zsiąść ś., stężeć, stwardnieć, zgęstnieć; zesztywnieć, zgrabieć, skostnieć, zdrętwieć.

SKRZĘT , krzątanina, rwetes.

SKRZĘTNIE , zabiegliwie, pracowicie, czynnie.

SKRZĘTNOŚĆ , gospodarność, zabiegliwość, pilność, pracowitość, staranność.

SKRZĘTNY , krzątający ś., uwijający ś. koło czego, czynny, pilny, pracowity, troskliwy, zabiegliwy, staranny.

SKRZYBAĆ , skrobać głośno.

SKRZYCZEĆ , złajać, sfukać, zgromić, zwymyślać; s. ś., zmęczyć ś. krzykiem.

SKRZYĆ , Skrzyć się, iskrzyć ś., żarzyć ś., lśnić ś, błyszczeć.

SKRZYDELNIK , Skrzydlatek, mięczak brzuchopełzy trąbikowy w dawnych utworach kredowych.

SKRZYDELNY , Skrzydłowy, odnoszący ś. do skrzydła a. skrzydeł.

SKRZYDEŁKO , małe skrzydło; dolne sprężyste części nosa; część składowa niektórych przyrządów do przędzenia; boczny płatek korony roślin motylkowatych.

SKRZYDEŁKOWATY , skrzydełkami opatrzony.

SKRZYDLACZ , istota, obdarzona skrzydłami; koć prędki w biegu; roślina z rodziny zatwarowatych; brzuchopełz przodoskrzelny. 140px|right

SKRZYDLAK , w bot., niełupka, zaopatrzona w dwa skrzydełka, jak np. u klonu, u wiązu (fig.); ozdoba architektoniczna w kształcie skrzydeł.

SKRZYDLASTY , Skrzydlaty, opatrzony w skrzydła, uskrzydlony; przen., bystry, lekki, lotny, powiewny.

SKRZYDLICA , roślina z gromady wodorostów.

SKRZYDLIĆ , opatrywać w skrzydła; s. ś., dostawać skrzydeł.

SKRZYDLIK , plasterek, płatek, zrazik.

SKRZYDLINA , marne, liche skrzydło. 100px|right

SKRZYDŁACZ , gatunek małża (fig.).

SKRZYDŁAK , Skrzydlak, rodzaj więcierza. 120px|right90px|right

SKRZYDŁO , przednia kończyna ptaka, opatrzona w pióra i służąca za narząd do latania, unoszenia ś. w powietrzu (fig.); narząd do latania u owadów, niektórych ssących i gadów; wyrostki kostne kości klinowatej: s. nosa = bok, odgraniczający na zewnątrz dziurki nosa, s-a płuc = zrazy płuc, s-a podniebienne = wyrostki skrzydłowate, skrzydlate; skrzele, płetwa u ryb; miotełka z piór do okurzania delikatnych przedmiotów; śmiga u wiatraka; strona, bok, połać: s. budynku = pawilon boczny, s. wojska = jeden z dwu bocznych oddziałów w szyku bojowym; s. surduta = poła; s. namiotu = jedna z dwu bocznych zasłon, zasłaniających wejście; s. u kapelusza = rondo, kania; s. u okna, u drzwi = jedna z dwu połów; s. u wrót = wierzeja; s. u husarza = ozdoba u ramion w kształcie skrzydła (fig.); s. wiosła = boczna część jego; s. u dachówki = boczny zagięty jej brzeg; boczna nawa kościoła z niższem sklepieniem; boczna część sieci, więcierza, niewodu; wygięta blacha nad kołami powozu dla uchronienia jadących od pryskającego błota; pieczeń wołowa przy zrazowej; przen., opieka, piecza, obrona, ochrona, osłona: być pod czyimś s-em = pod opieką, s-a opiekuńcze; pęd, lot, polot, fantazja: mknąć na s-ach pieśni, wyobraźni; przyciąć komu s-a = pozbawić go polotu, poskromić jego butę, samowolę; strach dodawał mu s-eł = popędzał do biegu; opadły mu s-a = stracił fantazję.

SKRZYDŁOBIAŁY , opatrzony białemi skrzydłami.

SKRZYDŁOBŁONISTY , opatrzony błoniastemi skrzydłami.

SKRZYDŁOLOTNY , Skrzydłoloty, latający na skrzydłach.

SKRZYDŁONOGI , mający skrzydła u nóg, szybko biegający, bystronogi.

SKRZYDŁOOKIENNY , odnoszący ś. do skrzydła okiennego. 80px|right

SKRZYDŁOPŁAW , Skrzydłopławka, Skrzydłonóg, rodzaj mięczaka (fig.).

SKRZYDŁOPŁOCHY , pierzchliwy.

SKRZYDŁORUCHY , ruszający skrzydłami.

SKRZYDŁORYB , rodzaj ryby skamieniałej.

SKRZYDŁOSZPON — p. Zbun.

SKRZYDŁOWATY , mający kształt skrzydła.

SKRZYDŁOWY , odnoszący ś. do skrzydła; stojący na skrzydle, na końcu kolumny.

SKRZYDŁÓWKA , rodzaj mięczaka.

SKRZYKNĄĆ , zwołać krzykiem.

SKRZYŃ , roślina z rodziny marzanowatych.

SKRZYNECZKA , mała skrzynia. 110px|right

SKRZYNIA , paka drewniana, okuta, często skórą obita, zamykana, z wiekiem, unoszonym na zawiasach, do przechowywania różnych przedmiotów, lada, skarbona, skarbczyk (fig.); przyrząd w kształcie skrzyni, w różnych rzemiosłach używany lub stanowiący część składową różnych maszyn; paka drewniana okuta do przewożenia węgli w kopalni lub trzymania węgli, drzewa i&nbsp;t.&nbsp;p. w domu; wóz w kształcie skrzyni zamykanej z kratami do przewożenia niektórych zwierząt, do wiezienia psów schwytanych; w ogr., deski, ułożone w formie skrzyni z oknami do siania i ochrony niektórych flanc, kwiatów, warzyw i&nbsp;t.&nbsp;p.; s. a. skrzynka szkła = paka, zawierająca 120 tafli; s. przymierza Pańskiego = skrzynia, w której starożytni Izraelici przechowywali tablice przykazań Boskich, arka przymierza.

SKRZYNIARZ , rzemieślnik, wyrabiający skrzynie.

SKRZYNIASTY , Skrzyńczasty, mający formę skrzyni, zaopatrzony w skrzynie.

SKRZYNIOWY , Skrzynny, odnoszący ś. do skrzyni.

SKRZYNKA , mała skrzynia.

SKRZYNKOWATY , mający kształt skrzynki.

SKRZYNKOWY , odnoszący ś. do skrzynki.

SKRZYP! wykrz., oznaczający skrzypnięcie. 90px|right

SKRZYP , skrzypienie, skrzypnięcie; roślina z gromady paprotników, z rzędu skrzypów (fig.).

SKRZYPACZKA , forma żeń s. od Skrzypak.

SKRZYPAK — p. Skrzypek. 80px|right

SKRZYPCE (-piec), zdr. Skrzypki (-ek), narzędzie muzyczne strunowe pewnego przyjętego kształtu (fig.); trzymać w czym pierwsze s. = rej wodzić, być dowódcą, stać na czele czego, być główną sprężyną.

SKRZYPCOWATY , mający kształt skrzypiec.

SKRZYPECZKI (-czek), małe skrzypce.

SKRZYPECZNIK , Skrzypkarz, robiący skrzypce.

SKRZYPEK , artysta, grający na skrzypcach; skrzypiciel, grajek karczemny, muzykus; przen., poeta, śpiewak.

SKRZYPICA , skrzypce.

SKRZYPICIEL — p. Skrzypek.

SKRZYPIĆ , sprawiać, aby coś wydawało skrzyp; wydawać skrzyp.

SKRZYPIEĆ , wydawać głos trzeszczący, ostry, przykry, wydawać skrzyp, trzeszczeć, zgrzytać, od tarcia jednej niegładkiej powierzchni o drugą; rzęzić, grać w piersiach; grać licho na instrumencie smyczkowym, rzępolić; wydawać głos (o drozdzie); coś s-i = nie idzie gładko, wlecze ś. opornie; s-ące drzewo najdłużej stoi = człowiek chorowity nieraz dłużej żyje niż inni, zdrowi.

SKRZYPNĄĆ — p. nied. Skrzypieć.

SKRZYPOTAĆ , krzyczeć skrzypliwie, przeraźliwie.

SKRZYSTY , iskrzący ś.

SKRZYWDZIĆ , krzywdę wyrządzić komu, pokrzywdzić.

SKRZYWIAĆ (się), dok. Skrzywić (ś.); robić (ś.) krzywym, wykrzywiać (ś.), nachylać (ś.), zginać (ś.); s. ś., robić kwaśną minę, okazywać twarzą niezadowolenie, wykrzywiać ś.

SKRZYŻACZYĆ się , przemienić ś. w Krzyżaka.

SKRZYŻAL , kamień piaskowiec, dający się łupać taflowato.

SKRZYŻOWAĆ , złożyć co na krzyż; s. ś. z kim = stanąć z nim do walki, pojedynkować ś.; przejść sobie drogę nawzajem.

SKSIĘŻEĆ , stać ś. księdzem.

SKUBAĆ , dok. Skubnąć; szczypiąc wyrywać, skubiąc, rozdzielać: s. szarpie; oskubywać: s. drób = wyrywać mu pierze; s. pierze = odrywać puch od sypułek; przen., s. kogo, wyzyskiwać, ciągle go potrochu obdzierać, okradać; niepokoić ciągłemi napadami; dłubać, gmerać; s. ś., skubać siebie samego, być skubanym; przen., guzdrać ś., marudzić, mitrężyć; zwlekać z wydatkiem przez skąpstwo.

SKUBANKA , wełna a. inna tkanina skubana, używana zamiast waty i pierza; szarpie; piłka z kawałków gumy.

SKUBNĄĆ — p. nied. Skubać.

SKUĆ — p. nied. Skuwać; s. ś. = upić ś.

SKUD , wł., dawna moneta złota lub srebrna różnej wartości w różnych krajach.

SKUDLIĆ , stargać (o włosach).

SKUDŁO , deszczułka z jednej strony podłużnie karbowana, służąca do podbijania słomy w górę przy robieniu słomianych dachów, strzechałka, strycharka; deszczułka łupana do krycia dachów.

SKULAWIĆ , uczynić kulawym, okulawić. 130px|right

SKULLING , ang., wązka łódź, kierowana przez jednego wioślarza, poruszającego d w om a wiosłami (fig.).

SKULNĄĆ , stoczyć co raptownie, zsunąć.

SKULPTOR , łć., rzeźbiarz, snycerz.

SKULPTURA , łć., snycerstwo, rzeźba, rzeźbiarstwo.

SKULPTURALNY , łć., rzeźbiony. 140px|right

SKUMBRA , Skombrja, rodzaj makreli, poławianych w morzu Czarnym (fig.).

SKUNDLEĆ , o psach: wyrodzić ś.

SKUNER , ang., mały statek dwumasztowy, szoner. 140px|right

SKUNKS , ang., zwierzę drapieżne z rodziny kun, żyjące w Ameryce północnej, rodzaj śmierdziela (fig.); w lmn., futro z tego zwierzęcia.

SKUNKSOWY , ang., odnoszący ś. do skunksa; zrobiony z futra skunksa.

SKUP , zakup, zakupywanie, wykupywanie.

SKUPCZYNA , Skupsztyna, serb., sejm w Serbji.

SKUPIAĆ , dok. Skupić; układać na kupę, zgromadzać w jedno miejsce, zgarniać, koncentrować, łączyć; s. ś., zbierać ś. do kupy, zgromadzać ś. w jedno miejsce, jednoczyć ś., koncentrować ś., ześrodkowywać ś.

SKUPICIEL , człowiek, który co skupia a. skupił. Skupić — p. nied. Skupiać. Skupić — p. nied. Skupywać.

SKUPIENIE , dokonana czynność skupywania; dokonana czynność skupiania; grupa przedmiotów w klasyfikacji; zbiór atomów w jakiejś materji.

SKUPINA , klomb z krzewów i drzew.

SKUPOWAĆ — p. Skupywać.

SKUPYWACZ , człowiek, który co skupuje.

SKUPYWAĆ , kupować wiele rzeczy, wykupywać.

SKURCZ , skurczenie ś. mięśnia, zwłaszcza mięśnia serca; takie położenie figury na obrazie, iż patrzącemu wydaje ś. krótszą, niż jest istotnie, skrót.

SKURCZENIE , przykrócenie; ściągnięcie, aby było krótsze; s. ś., skurcz, przykurczenie.

SKURCZYBYK , Skurczybut, Skurczypałka, wyzwiska: nic nie wart, nicpoń, gałgan, łotr.

SKURPIEĆ , mieszkając między Kurpiami, stać ś. wkońcu Kurpiem.

SKURZYĆ , strzepać, zetrzeć kurz z jakiego przedmiotu; spalić, wypalić, spłonąć, zgorzeć; s. ś., spalić ś., wypalić ś.; zesmrodzić ś.

SKUTECZNIE , ze skutkiem, z dobrym rezultatem, należycie, jak być powinno, jak oczekiwano, niezawodnie.

SKUTECZNOŚĆ , wydawanie dobrego, należytego skutku, dzielność, moc w skutkowaniu.

SKUTECZNY , przynoszący skutek, dzielny w skutkowaniu, niezawodny, zbawienny.

SKUTEK , to, co wynika z jakiejś przyczyny, wynik, rezultat, następstwo, owoc; spełnienie ś., ziszczenie ś., wykonanie, urzeczywistnienie; wynik działania lekarstwa; w s., w s-ku, s-em, przysł., z powodu, z przyczyny, z racji, w nai stępstwie czego.

SKUTKOWAĆ , wywoływać pożądany skutek, okazać ś. skutecznym; działać; pomagać.

SKUWAĆ , dok. Skuć; łączyć przez kucie, spajać kując, lutować; robić, wytwarzać kuciem, wykuwać; przerabiać kuciem, przekuwać; bić, grzmocić; s. ś., upijać ś., urzynać ś.

SKUZYNOWAĆ się , spowinowacić ś., spokrewnić ś.

SKWADROWAĆ , pomnożyć, zwiększyć czterokrotnie.

SKWAPLIWIE , przysł., pośpiesznie, prędko.

SKWAPLIWOŚĆ , pośpiech.

SKWAPLIWY , pośpieszny, prędki, pochopny, skory, chętny, gorliwy.

SKWAR , wysoka temperatura powietrza, spiekota, upał, żar.

SKWAREK — p. Skwarka.

SKWARKA , Skwarek, usmażony kawałek słoniny a. tłustej skórki, szperka; szwed; w lm., rodzaj wysypki na ustach.

SKWARNY , mający wysoką temperaturę, upalny, gorący, parny (o powietrzu).

SKWAROTA , roślina z rodziny złożonych.

SKWARZENINA , coś uskwarzonego.

SKWARZYĆ , prażyć, smażyć: s. tłuszcz; dokuczać skwarem, palić, piec, prażyć; s. sobie mózg = wysilać umysł nad czym; s. ś., być skwarzonym, topić ś. na ogniu (o tłuszczu); być wystawionym na działanie słońca, piec ś., prażyć ś.; usychać z żalu, z tęsknoty.

SKWASIĆ — p. nied. Skwaszać.

SKWASZAĆ , dok. Skwasić; pozwalać zakwasić ś., czynić kwaśnym, kwasić, kisić; przen., psuć, warzyć: s. komu humor = wprowadzić w złe, przykre usposobienie; s. ś., stawać ś. kwaśnym, kwaśnieć; przen., na niczym ś. kończyć, przechodzić, kończyć ś. marnie.

SKWASZONY , ten, którego skwaszono; przen., mający kiepski humor, kwaśny, zgryźliwy, zwarzony.

SKWAŚNIAŁY , który skisł, skwaśniał; przykry, nieprzyjemny. 70px|right

SKWATTER (skuoter), ang., osadnik na nieuprawnych gruntach północ. Ameryki; w Australji dzierżawca pastwisk, nie należących do obszarów wymierzonych (fig.).

SKWER , ang., plac publiczny w mieście, obsiany trawą i zadrzewiony.

SKWERES , łć., wielki kłopot, zamęt, ambaras; bieda.

SKWIERCZEĆ , wydawać głos skrzeczący, wydawać skwierk, skrzeczeć, trzeszczeć, syczeć; przen., utyskiwać, uskarżać ś. płaczliwie; świerkać, świergotać, świegotać.

SKWIERCZEK , człowiek, który wciąż utyskuje.

SKWIERK , pisk, syk, trzask suchy i niezbyt głośny; świergot; utyskiwanie, lament.

SKWIERKNĄĆ , wydać głos skwierczący.

SKWIRK — p. Skwierk.

SKWITOWAĆ , pokwitować, zwolnić z należności; s. z czego = zaprzestać, zerwać z czym; s. ś. = zwolnić ś. wzajemnie z należności, z zobowiązań; wyrównać wzajemne rachunki..

SKY , Ski, norw. — p. Narty.

SLAWISTA , łć., badacz i znawca języków lub literatur słowiańskich.

SLAWISTYKA , łć., filologja słowiańska.

SLAWIZM , łć., słowiańszczyzna, cechy i charakter słowiańskie.

SLOJD , szwedz., kształcenie zręczności rąk u dzieci i młodzieży za pomocą wprawy w używaniu różnych narzędzi rzemieślniczych.

SLOKA , hind., dwuwiersz w poezji starożytnej u Hindusów.

SŁABIĆ , czynić słabym, osłabiać; przytłumiać, przyćmiewać.

SŁABIEĆ — p. Słabnąć.

SŁABIUCHNY , Słabiutki, całkiem słaby.

SŁABIZNA , miejsce słabe, słaba strona, słabość, rzecz słaba, kiepska, zły stan rzeczy; tandeta; ściany boczne brzucha między żebrami i biodrem; pachwiny.

SŁABNĄĆ , stawać ś. słabym, tracić siły, omdlewać.

SŁABO , przysł., niedostatecznie; s. mi = niedobrze mi, ckliwo mi, nudzi mię; s. umieć lekcję = być źle przygotowanym.

SŁABODUSZNY , właściwy słabej duszy, małoduszny.

SŁABOGŁOWY , mający słabą głowę, trudno pojmujący.

SŁABOMYŚLNY , mający umysł słaby a. osłabiony.

SŁABOSIŁY , mający słabe siły. Słabostka, pewna słabość charakteru, niewielka wada, mała , błahy błąd; nałóg, przyzwyczajenie niezbyt naganne, manja.

SŁABOŚĆ , charakter tego, co jest słabe; dobroduszność, brak energji, silnej woli, słaby charakter, skłonność, żyłka, pociąg, nałóg, upodobanie do kogo a. do czego; brak zdrowia, choroba, niemoc, niedyspozycja; połóg, poród; drobna wada, mała usterka charakteru.

SŁABOWAĆ , być chorym, chorować, niedomagać.

SŁABOWITOŚĆ , delikatność zdrowia, łatwość ulegania chorobom.

SŁABOWITY , łatwo ulegający chorobom, skłonny do chorób, chorowity, mający słabe, wątłe zdrowie; nie mający dość energji, będący dość słabego umysłu.

SŁABY , nie mający wiele siły, niemocny, bezsilny; nietrwały, niewytrzymały, bezbronny; kiepski, wątły, marny; nieudolny, niewykwalifikowany, niebiegły, mało zdolny; niewyraźny, chwiejny, niestały, niestanowczy, nieenergiczny; nie dość ciężki, nie dość liczny; nietęgi, lekki (o trunkach, o tytuniu); głos s. = cichy, nie doniosły; strona s. = czuła, na którą łatwo mieć wpływ; w grze: s. karta = nie zapewniająca wygranej; miejsce s-e = dotkliwe; s. nadzieja = niepewna; niedostateczny w działaniu, nie wywierający należytych skutków; nieco chory, cierpiący, niedysponowany; w gram., spółgłoska s-a = przy której wytwarzaniu brzmią struny głosowe, dźwięczna, głośna. Słać, posyłać, wysyłać, zasyłać, załączać, wyprawiać; ślę wyrazy szacunku, ślę serdeczne pozdrowienie i&nbsp;t.&nbsp;p. = formuła zakończenia listu. Słać, urządzać posłanie, zaściełać łóżko, kłaść na nim pościel; przygotowywać sobie legowisko: s. gniazdo = przygotowywać, uściełać, wić; kłaść jedną płaszczyznę na drugiej, rozściełać, rozkładać, rozpościerać: s. dywan, s. podściółkę pod konie; s. prośbę pod czyje nogi = przedkładać pokornie; s. most, drogę = układać, torować; kłaść mostem, pokotem, rozciągać; upokarzać; s. sobie drogę do czego = ułatwiać sobie dostęp, otwierać drogę; s. ś., być słanym, rozpościerać ś., rozściełać ś., być uściełanym, padać, upadać, kłaść ś. pokotem; rozciągać ś. na daleką przestrzeń; uniżać ś., upokarzać ś. przed kim; sanna ś. ściele = szykuje ś., śnieg pada; s. ś. komu do nóg = upadać do nóg; ściele ś. droga do czego = otwiera ś., toruje ś.

SŁANIAĆ , suwać, powłóczyć; s. ś., iść krokiem niepewnym, chwiać ś. na nogach; błąkać ś., błądzić, wałęsać ś., włóczyć ś.

SŁANIEC , posłaniec, wysłaniec, poseł.

SŁAWA , chwała, rozgłos, głośne, wielkie imię; opinja, reputacja, dobre imię, uznanie; zła s. = hańba, sromota, dyshonor, niesława; podanie, tradycja.

SŁAWETNIEĆ , stawać ś. sławetnym, nabywać prawa mieszczanina.

SŁAWETNY , tytuł ławnika miejskiego a. wogóle mieszczanina; rzecz., mieszczanin.

SŁAWIANOŻERCA , zacięty wróg Słowian.

SŁAWIAŃSTWO , słowiańszczyzna, słowiaństwo.

SŁAWIĆ , sławnym czynić, sławę czyją głosić, rozsławiać, chwalić, wysławiać; opiewać, opisywać; mówić, powiadać, rozgłaszać; zniesławiać, obmawiać, czernić, szkalować, osławiać; s. ś., mieć sławę, rozgłos, być sławnym, znanym powszechnie, słynąć; rozchodzić ś., rozgłaszać ś., szerzyć ś. (o wiadomości, o plotce).

SŁAWIN , roślina z rodziny motylkowatych, popielucha.

SŁAWNOGŁOŚNY , głośny ze swej sławy.

SŁAWNY , słynny, głośny, rozgłośny; okryty sławą, sławę mający, powszechnie znany; wiekopomny, pamiętny; zawołany, okryty niesławą, osławiony.

SŁAWODAJNY , okrywający sławą.

SŁAWOFIL , człowiek, sprzyjający Słowianon, przyjaciel Słowian.

SŁAWOFILSTWO , sprzyjanie Słowianom, słowianofilstwo.

SŁAWOKRAŚNY , cieszący ś. sławą.

SŁOBODA , osada, gdzie dobrowolnie zamieszkali wolni włościanie; mała osiadłość wiejska.

SŁOBODNIK , Słobodzianin, mieszkaniec słobody; roślina z rodziny sączyńcowatych.

SŁOCIN , roślina z rodziny miedlinowatych.

SŁODKAWO-CZUŁY , czuły i słodki zarazem.

SŁODKAWOŚĆ , lekki smak słodyczy, umiarkowana słodycz; ckliwość.

SŁODKAWY , trochę słodki.

SŁODKI , mający smak cukru a. miodu; przyjemny, miły, rozkoszny, luby, zachwycający, ujmujący; s-a = wódka słodka.

SŁODKOBRZMIĄCY , Słodkodźwięczny, przyjemny, rozkoszny dla ucha.

SŁODKOCIERPKI , słodki a przytem cierpki; dotkliwy, napółzgryźliwy.

SŁODKOGORZKI , słodki i zarazem gorzki, niby słodki. 90px|right

SŁODKOGÓRZ , roślina z rodziny psiankowatych (fig.).

SŁODKOGRONNY , mający grona słodkie.

SŁODKOKWASKOWATY , słodki, a przytem kwaskowaty.

SŁODKOMOCZ , choroba cukrowa, cukrzyca.

SŁODKOMÓWNY , mówiący słodko, wymowny, uprzejmy, pochlebiający.

SŁODKONUDNY , ckliwy.

SŁODKOPACHNĄCY — p. Słodkowonny.

SŁODKOPŁYNNY , rozkosznie, mile i płynący.

SŁODKOPOWIEWNY , rozkosznie powiewający.

SŁODKORYMNY , tworzący dźwięczne rymy.

SŁODKOSŁONY , słodki a przytem słony.

SŁODKOŚĆ , Słodycz, smak słodki; w lm., łakoć, smakołyk słodki; słodkie słowa, obejście słodkie, pieszczotliwe.

SŁODKOTRAWNY , przyjemny w smaku, chociaż trujący.

SŁODKOUSTNY , pięknie mówiący, wymowny.

SŁODKOWDZIĘCZNY , pełny rozkosznego wdzięku.

SŁODKOWODNY , odnoszący ś. do słodkiej wody; zawierający słodką wodę, żyjący w słodkich wodach, i powstający w słodkich wodach.

SŁODKOWONNY , Słodkopachnący, mający słodką, rozkoszną woń.

SŁODNIEĆ , Słodnąć, stawać się słodkim; napełniać ś. słodkością, rozkoszą.

SŁODNIOWY (korzeń), lukrecjowy.

SŁODNY , zaprawiony słodem.

SŁODOWAĆ , doprowadzać ziarna sztucznie do kiełkowania dla wydobycia z nich słodu.

SŁODOWNIA , izba w browarze, w której rozsypuje ś. ziarno dla kiełkowania.

SŁODOWNIK , robotnik, przygotowujący słód w słodowni.

SŁODOWY , odnoszący ś. do słodu, zrobiony ze słodu, przyrządzony ze słodem: ekstrakt s., cucier s.

SŁODYCZ — p. Słodkość.

SŁODYŚ , Słodziuszek, słodziutki człowieczek, lizus.

SŁODZIĆ , czynić słodkim, osładzać, zaprawiać słodyczą; s. piwo = zaprawiać słodem, odejmować substancjom leczniczym części kwaśne i słone; w chem., zobojętniać kwas; przen., uprzyjemniać, umilać, czynić rozkosznym.

SŁODZIEŃ , korzeń słodki, lukrecja.

SŁODZINY (-in), pozostałość ze słodu, z którego wydobyto wszystkie substancje potrzebne do wyrobu piwa.

SŁODZISZEK , rośl. — p. Bób.

SŁODZIUCHNY , Słodziutki, Słodziuteńki, Słodziuśki, Słodziusieńki, niezmiernie słodki, całkiem słodki.

SŁODZIUSZEK — p. Słodyś.

SŁODŹ , Słódź, lek gęsty i słodki, zaprawiony cukrem i miodem.

SŁOIK , Słoiczek, mały słój.

SŁOIKOWATY , mający kształt słoika.

SŁOJECZNICA , roślina z gromady porostów.

SŁOJEK — p. Słój.

SŁOJOWAĆ , naśladować za pomocą malowania słoje na drzewie a. marmurze, fladrować, mazerować.

SŁOJOWATY , ułożony w słoje, mający po sobie słoje, żyłkowany, prążkowany, fladrowaty.

SŁOMA , źdźbło zbożowe; mnóstwo ździebeł razem, zwłaszcza po omłóceniu ziarna; przynosić s-ę na ogień = podżegać, podniecać, roznamiętniać; pustą s-ę młócić = mówić o rzeczach błahych.

SŁOMIAK , bałwan ze słomy; ul słomiany; roślina z rodziny złożonych.

SŁOMIAN , Słomianka, roślina z rodziny złożonych.

SŁOMIANKA , plecionka ze słomy do wycierania obuwia przy wejściu do mieszkania; słomiana kadź a. kosz; słomiany kapelusz.

SŁOMIANO-ŻÓŁTY , mający kolor słomy.

SŁOMIANY , odnoszący ś. do słomy, zrobiony ze słomy; s. cukier = ugotowany do karmelu i wyciągany w laski; przen., nietrwały, chwilowy, wątły, niestały: s. ogień = chwilowy zapał; byle jaki, lichy, marny, kiepski, mizerny; lepszy s. żywot, niż jedwabna śmierć = lepiej byle jak żyć, niż umrzeć; lepsza s-a zgoda, niż złoty proces = lepiej byle jak godzić ś., niż ś. kłócić; nierzeczywisty, nieistotny, pozorny: s. wdowiec, s-a wdowa = małżonek podczas dłuższej nieobecności drugiego małżonka.

SŁOMIASTY , obfitujący w słomę; ze słomy wyrobiony, słomiany.

SŁOMINKA , zdr. od Słoma. 130px|right

SŁOMKA , źdźbło słomy; ptak siewkowaty z podrzędu kuligów, z rodziny bekasów (fig.).

SŁOMKOWY , zrobiony ze słomki; kolor s. = jak słomy.

SŁONAWY , trochę słony.

SŁONECZKO , zdr. od Słońce.

SŁONECZNICA , zjawisko atmosferyczne, jakby słupy koło słońca a. księżyca, chmurki czerwonawe, ukazujące ś. przy zachodzie słońca.

SŁONIECZNIE , Słoneczno, jasno, pogodnie, świetlano.

SŁONECZNIEĆ , jaśnieć jak słońce. 70px|right

SŁONECZNIK , roślina z rodziny złożonych (fig.).

SŁONECZNIKOWY , odnoszący ś. do słonecznika, właściwy słonecznikowi, wytłoczony z ziarn słonecznika.

SŁONECZNOLICY , mający lica jasne, jak słońce.

SŁONECZNOŚĆ , blask słoneczny, jasność słoneczna, promienie słońca.

SŁONECZNY , odnoszący ś. do słońca, właściwy słońcu; s. system planetarny = słońce wraz z krążącemi dokoła niego planetami i ich księżycami; strona s-a = na działanie słońca; dzień s. = pogodny; zegar s. = kompas; kąpiel s-a = wystawianie na operację słoneczną całego obnażonego ciała a. jego części w celach leczniczych; przen., jasny, pogodny, wesoły.

SŁONI — p. Słoniowy.

SŁONIĆ , osłaniać, zasłaniać od słońca; s. ś., przebywać na słońcu, wystawiać ś. na działanie słońca.

SŁONIEĆ , stawać ś. słonym, nabierać smaku słonego. 90px|right

SŁONIK , gatunek chrząszcza czteroczłonkowego (fig.).

SŁONIMIA , roślina z rodziny pomarańczowatych.

SŁONINA , warstwa tłuszczu pod skórą na bokach nierogacizny; kawał a. kawałek tego tłuszczu, jako przyprawa do potraw.

SŁONINIEC , minerał: biały, tłusty łojek wodnisty.

SŁONINKA , mały kawałek słoniny.

SŁONIOWACINA , Słoniowatość, rodzaj trądu, powodującego zgrubienie członków.

SŁONIOWATY , mający kształt słonia, podobny do słonia.

SŁONIOWY , odnoszący ś. do słonia, właściwy słoniowi: kość s-a — z kłów słonia; wyrobiony z kości słoniowej. 90px|right

SŁONIROŚLA , Słoniorośl, roślina z rodziny palm, palma słoniowa (fig.).

SŁONISTĘP , roślina z rodziny złożonych; roślina z rodzaju skłąbi.

SŁONIZNA , coś bardzo słonego.

SŁONKA — p. Słomka (ptak).

SŁONKO , zdr. od Słońce.

SŁONO , przysł., ze smakiem soli; przen., drogo.

SŁONOKWAŚNY , słony a przytem kwaśny; przen., cierpki.

SŁONOMIAR , narzędzie do mierzenia ilości soli w roztworze.

SŁONOSIARCZANY , słony, zawierający siarkę.

SŁONOŚĆ , smak słony; ilość soli w roztworze.

SŁONY , mający smak soli, przyprawiony solą, solony, osolony; zawierający w sobie sól, wydzielający sól; przen., nieskromny, niemoralny, drażliwy, tłusty, pieprzny, rozwiązły; drogi; s-e ceny = wygórowane, nieprzystępne. 140px|right140px|right

SŁOŃ , zwierzę ssące kopytowe, z rzędu trąbowców, czyli słoni (fig.); s. morski = zwierzę ssące z rzędu płetwonogich, z rodziny morsów, trąbnik (fig.); przen., człowiek wielki i ciężki, nieruchawy, niezgrabny.

SŁOŃCE , stała gwiazda, wydzielająca światło i ciepło, dokoła której krąży ziemia i planety, ośrodek systemu planetarnego; każda gwiazda stała; miejsce oświecone przez słońce, a nie przysłonięte cieniem: leżeć na s-u, wychodzić na s.; w s-u śnieg prędzej topnieje; gatunek fajerwerku; przen., radość, szczęście; coś pięknego, uroczego; ideał, wzór; coś świecącego, promiennego; nimb, aureola, światłość; pod s-em = na ziemi, na świecie; jedno s. dość na ziemi = mówi ś. o dwu ludziach, którzy znosić ś. nawzajem nie mogą; rzucać ś. z motyką na s. = chcieć osiągnąć rzeczy, niemożliwe do urzeczywistnienia; to pewne, jak s. na niebie = nie ulega żadnej wątpliwości; plamy na s-u szukać = upatrywać usterek w człowieku bez zarzutu a. w rzeczy doskonałej; oko s-a = krąg, tarcza słońca; na s-u kogo, co mieć = naśladować; nim s. wejdzie, rosa oczy wyje = niepewna nadzieja poprawy losu.

SŁOŃCOKŁON , roślina z rodziny złożonych.

SŁOŃCOKRĄG , tarcza słońca; w bot., roślina Tomiłek.

SŁOŃCZĘ , pisklę słonki.

SŁOŃCZYSTY , mający kształt słońca, tarczowaty, promienisty.

SŁOP , samołówka na zwierza dzikiego.

SŁOPIEC , pułapka, potrzask.

SŁOTA , deszcz kilkodniowy, niepogoda, szaruga, flaga.

SŁOTNY , dżdżysty.

SŁOTWIAN , roślina z rodziny parolistnikowatych.

SŁOWACZEĆ , zmieniać ś. w Słowaka, stawać ś. Słowakiem.

SŁOWACZYĆ , nadawać charakter słowiański, tłumaczyć na język słowiański; przemieniać na Słowaka, nadawać charakter słowacki; s. ś. — p. Słowaczeć.

SŁOWIANIZM , właściwość języka słowiańskiego i charakteru słow.

SŁOWIANOFIL , przyjaciel Słowian i wszystkiego, co słowiańskie; człowiek, wierzący w wyższość rasy słowiańskiej nad innemi; zwolennik wspólności słowiańskiej.

SŁOWIANOFILSTWO , Słowianofilizm, przekonania, upodobania słowianofila.

SŁOWIANORUSKI , słowiański o zabarwieniu rosyjskim.

SŁOWIANOŻERCA , prześladowca, gnębiciel, wróg zażarty Słowian.

SŁOWIANOŻERSTWO , nienawiść względem Słowian.

SŁOWIAŃSTWO , Słowiańszczyzna, Słowianie, ludy słowiańskie, charakter słowiański.

SŁOWIAŃSZCZEĆ , Słowiańszczyć się, przemieniać ś. na Słowianina, nabierać cech słowiańskich.

SŁOWIAŃSZCZYĆ , przemieniać na Słowianina, nadawać charakter słowiański; s. ś., słowiańszczeć.

SŁOWIAŃSZCZYZNA , ziemia zamieszkana przez Słowian, kraje słowiańskie, ludy słowiańskie; wszystko, co jest słowiańskie, np. język, literatura, charakter.

SŁOWICZEĆ , mieć głos podobny do słowiczego.

SŁOWICZEK , mały, młody słowik.

SŁOWICZĘ , pisklę słowicze.

SŁOWICZKA , samica słowika.

SŁOWICZY , Słowikowy, właściwy słowikowi, odnoszący ś. do słowika; taki, jak u słowika. 120px|right

SŁOWIK , ptak wróblowaty śpiewający, z rodziny drozdów, podrodziny słowików (fig.); rodzaj dawnej armaty.

SŁOWIKOWY — p. Słowiczy.

SŁOWNICTWO , Słownikarstwo, umiejętność układania słowników, leksykologja; dział słowników w literaturze; zasób wyrazów w pewnym zakresie, terminologja; cały zasób wyrazów w pewnym języku.

SŁOWNIE , przysł., ustnie, nie na piśmie, słowami; dosłownie, literalnie; dotrzymując słowa.

SŁOWNIK , zbiór wyrazów, ułożonych w porządku alfabetycznym z wyjaśnieniem ich znaczenia, a. z przekładem na język obcy, leksykon, dykcjonarz: s. języka polskiego, s. polsko-francuski i&nbsp;t.&nbsp;d.; s. encyklopedyczny — p. Encyklopedja; s. biograficzny = zbiór życiorysów krótkich, ułożony w porządku alfabetycznym; s. gieograficzny = objaśnienie nazw gieograficznych porządkiem abecadłowym.

SŁOWNIKARSKI , odnoszący ś. do słownikarza.

SŁOWNIKARZ , autor słownika, leksykograf.

SŁOWNIKOWY , Słowniczy, odnoszący ś. do słownika.

SŁOWNOŚĆ , dotrzymanie słowa, akuratność, rzetelność.

SŁOWNY , wyrażony słowami, nie na piśmie, ustny; dotrzymujący słowa, akuratny, rzetelny, wierny danemu słowu; oparty na czczych tylko słowach, nieistotny, nieprawdziwy; niepoważny; odnoszący ś. do słowa, do czasownika, jako części mowy, z czasownika utworzony, czasownikiem wyrażony.

SŁOWO , wyraz; mowa, zdolność mówienia, wymowa; część mowy odmienna, wyrażająca czynność a. stan osoby a. przedmiotu, czasownik; w lm., s-a, = czcza, pusta gadanina; s-a do piosenki, do arji = tekst słowny podłożony pod muzykę; mądrej głowie dość dwie s-ie = rozumnemu nie trzeba długo tłumaczyć; dobrego, poczciwego s-a mu nie dał = pochwały, zachęty serdecznej; marnego, złego s-a nie powiedziałem = nie zrobiłem najlżejszej wymówki; nie da sobie s-a powiedzieć = zrobić uwagi; na jedno s. go słucha = odrazu; od słów do uczynków = o szybkim urzeczywistnianiu przyrzeczeń, zamierzeń; od słów do bójki, do kijów = zwada kończy ś. bijatyką; od s-a do s-a = rozgadawszy ś., porozumiawszy ś. słownie, posprzeczawszy ś.; ani s-a więcej! = nic nie mów; ani s-a! = to prawda, niema co mówić; jeśli mi s. piśniesz! = siedź cicho, nic nie mów, bo będzie z tobą źle!; i s-a nie powiedział = nie odezwał ś.; na te s-a = po tym powiedzeniu; ozwał ś. w te s-a, temi s-y = tak powiedział; powiedzieć co w dwu s-ach, ubić interes w dwu s-ach = krótko, węzłowato, bez niepotrzebnej gadaniny; s-em = krótko mówiąc, nie rozwodząc ś.; to moje ostatnie s. = najdalej idące ustępstwo (przy targach, przy układach); s. w s., co do s-a = dosłownie, nic nie zmieniając; chwytać za s-a = korzystać z niezręcznie użytego wyrazu; s. po s-ie = dokładnie, nic nie opuszczając; zwymyślać ostatniemi s-ami, od ostatnich słów = złajać ordynarnie, brutalnie; s-em, w s-ie = formalnie, nieistotnie, nierzeczywiście; wedle słów Pisma Św., wedle słów mędrca, poety = jak mówi Pismo Św., mędrzec, poeta; nie móc przemówić s-a = być silnie wzruszonym; przyjść do s-a = uzyskać możność wypowiedzenia ś., zabrać głos; opowiadać swojemi s-ami = nie dosłownie; powiedz za mną dobte s. = wstaw ś.; dobre s. = łagodna, grzeczna mowa; s. Boże = Pismo Św., Ewangielja; chrześcijańskie pozdrowienie: niech będzie pochwalony Jezus Chrystus; s. stało ś. ciałem = Chrystus wcielił ś. w człowieka; przen., mówi ś. żartobliwie, kiedy przybędzie nagle ten, o którym ś. przed chwilą mówiło; przyrzeczenie, zobowiązanie, zapewnienie ustne: s. honoru, s. szlacheckie, s. uczciwości, s. najświętsze, s. uczciwego człowieka; s. daję!, s.! = przyrzekam uroczyście; na moje s. = na moją odpowiedzialność; uiścić ś. w s-ie, stawić ś. na s-ie, dotrzymać s-a = dotrzymać przyrzeczenia, zobowiązania; dawać towar na s. = na kredyt; pożyczać na s. — bez rewersu, bez kwitu; wierzyć, ufać na s. = bez piśmiennego zobowiązania; trzymam cię za s. = polegam na twym przyrzeczeniu; panna dała mu s. = przyjęła konkurenta; już po s-ie = po przyrzeczeniu wzajemnym pobrania ś.; zwolnić kogo ze s-a = z zobowiązania; cofnąć swoje s. = cofnąć przyrzeczenie.

SŁOWOMOCNY , władający dobrze słowami, mową.

SŁOWOPŁYNNY , mówiący gładko.

SŁOWORÓB — p. Słowotwórca.

SŁOWORÓBSTWO , tworzenie nowych wyrazów, neologizmów.

SŁOWORÓD , nauka o tworzeniu i pochodzeniu wyrazów, etymologja.

SŁOWOTWÓRCA , Słoworób, tworzący nowe wyrazy, neologizmy.

SŁOWOTWÓRCZY , odnoszący ś. do słowotwórcy.

SŁOWOZBIÓR , zbiór, zasób wyrazów.

SŁÓD , ziarna zboża, doprowadzone w cieple i wilgoci do sztucznego kiełkowania. 100px|right

SŁÓJ , warstwa czego, leżąca na drugiej warstwie; warstwa drzewa, przyrastająca w ciągu roku (fig.); s. na marmurze, kamieniu = warstwy różnorodne lub różnokolorowe, żyłki, deseń; naczynie szklane cylindryczne do przechowywania cieczy.

SŁÓWKO — p. Słowo; nie piśnij i s-a = nic nie mów; s. wróblem wyleci, a powróci wołem = plotka rośnie, szerząc ś.; w s-a, osobne wyrazy z języka obcego, wyjęte ze słownika.

SŁÓWKOŁÓW , człowiek, łowiący cudze słówka.

SŁUCH , zmysł, pozwalający odbierać wrażenia dźwiękowe, zmysł słuchowy, słyszenie; słuchanie, uwaga; zdolności muzyczne: mieć s., nie mieć s-u; w lm., s-y, to, co ś. słyszeć daje, to, co słyszymy, dźwięk, głos; pogłoska, wieść, fama, posłuch; uszy zajęcze; w s. = głośno, na głos; grać do s-u = nie do tańca; wiem, znam to ze s-u = ze słyszenia; cały w s. ś. zamienił = zaczął słuchać z natężoną uwagą; w fortyf., s. ziemny = otwór w ziemi, przez który można słyszeć zdaleka.

SŁUCHACZ , człowiek, który słucha: s. na odczycie, na koncercie; wolny s. w uniwersytecie = młodzieniec, uczęszczający na wykłady, ale nie będący studentem.

SŁUCHACZKA , forma żeńska od Słuchacz.

SŁUCHAĆ , pojmować słuchem, odbierać wrażenia słuchowe, nadstawiać ucho do słyszenia; s. kogo, czego, być mu posłusznym; s. kogo spowiedzi = spowiadać go; dawać posłuch komu, czemu, uważać na czyjąś mowę: wszystkich ś. radź, a jednego s-aj = stosuj ś. do jego rad, wskazówek; nie s. = nie zważać na to, co kto mówi; Bóg grzesznych nie s-a = nie zważa na ich prośby; miałem za to co s. = dostałem burę; król s-a posłów = udziela im posłuchania, audjencji; s. ucznia lekcji = przesłuchiwać dla sprawdzenia, czy ś. nauczył: s. profesora = chodzić na jego wykłady; s-ajno, ty! = ostre, pogardliwe zwrócenie ś. do kogoś; s-am pana = jestem na pańskie rozkazy; s-am jestem, uważam = uprzejme zwrócenie ś. dokogoś, jeśli ś. nie zrozumiało a. nie dosłyszało jego wyrazów, zamiast: co?, co takiego?

SŁUCHALNIA , pomieszczenie, gdzie ś. słucha, audytorjum, sala wykładowa, odczytowa. 70px|right

SŁUCHAWKA , przyrząd u telefonu, który ś. przykłada do ucha by słyszeć przesyłaną rozmowę (fig.); narzędzie do wysłuchiwania chorego, zwłaszcza płuc i serca.

SŁUCHOMIERZ , przyrząd do mierżenia bystrości słuchu. 90px|right

SŁUCHOTA , brzuchopełz przodoskrzelny (fig.).

SŁUCHOWY , odnoszący ś. do słuchu; rożek s. — p. Rożek; rura s-a — Tuba.

SŁUGA , mężczyzna służący, pozostający u kogoś na służbie: s. Boży, Chrystusowy, s. ołtarza = ksiądz; s. sług Bożych = papież, ojciec święty; s. kościelny = zakrystjan; s. słowa Bożego = minister protestancki, predykant; s. miejski = policjant, pachołek; s. marszałkowski = ceklarz, oprawca; s. sądowy = woźny; s. Melpomeny = aktor; s. jakiej damy = wielbiciel, adorator; s.! najniższy s., s. uniżony, powolny s., pokorny s. = ugrzeczniony sposób witania i żegnania kogoś, a. zakończenia listuj, uniżony! = żegnam cię!, bywaj mi zdrów!, nie chcę z tobą mieć do czynienia; kobieta służąca, służebna, służebnica; s-gi go zjadły = miał ich za dużo; kto ma s-gi, te mu robią długi = narażają na duże wydatki.

SŁUGIWAĆ , służyć wielokrotnie i w różnych domach.

SŁUGUS , lichy sługa, posługacz, fagas.

SŁUP , belka, wbita w ziemię, pal; znak postawiony na rozstajnych drogach; filar, kolumna; pas, bryt; przen., wał, snop: s. dymu, kurzu, ognia; koń daje s-a = staje dębem; stanąć s-em, w s. ś. obrócić = osłupieć, znieruchomieć z powodu silnego wzruszenia; oczy w s. poszły = stanęły nieruchomie z przerażenia; oczy postawić w s. = przestać niemi poruszać z wrażenia; mówię, jak do s-a = nie słuchają mnie; do s-a bym wolał gadać = nie znajduję posłuchu; milczę, jak s. = nic nie mówię; s. powietrzny, wodny = trąba powietrzna, wodna; s. a. stos pacierzowy, kręgowy = kręgosłup; s. w barometrze = rtęć w rurce barometru. 40px|right

SŁUPEK , Słupeczek, mały słup; w szydełkowej robótce: cząsteczka długa i grubsza w deseniu; narząd płciowy żeński u roślin kwiatowych (fig.); zając daje s., staje s-a = staje na tylnych łapach i słucha.

SŁUPIASTY , obfitujący w słupy, mający kształt słupa.

SŁUPIĆ , obracać w słup, czynić osłupiałym, zdrętwiałym; s. ś., stawać dęba (o koniu).

SŁUPIEC , słup; podpora w kształcie słupa, filar; s. u lichtarza = podstawa, noga, rączka; słup w tyle statku = w który jest wprawiony rudel; część drewniana pługa, służąca do połączenia nasadu z grządzielem.

SŁUPIEĆ , drętwieć, truchleć, stawać kołem, słupem.

SŁUPIEŃ — p. Bazalt.

SŁUPIĘTKA , roślina z rodziny słupiętkowatych, przeciskok, łojownik.

SŁUPIĘTKOWATE , rodzina roślin dwuliściennych.

SŁUPISKO , duży, ciężki, niezgrabny słup.

SŁUPISTY — p. Słupiasty.

SŁUPKOOKIE , dział skorupiaków.

SŁUPKOWAĆ — p. Kołkować.

SŁUPKOWAŁY , mający kształt słupka.

SŁUPKOWIE , ogół słupków w kwiecie.

SŁUPKOWY , odnoszący ś. do słupka; mający tylko słupki: kwiat s.; sól s-a = w bałwanach, kopalna.

SŁUPNIK , pustelnik, mieszkający na słupie.

SŁUPOGŁÓW , kapitel filaru, głowica.

SŁUPOWAĆ , wkopywać na linji słupy; przecinać tarczę herbową słupem a. pasem.

SŁUPOWY , odnoszący ś. do słupa.

SŁUSZNIE , przysł., sprawiedliwie, tak, jak ś. należy; to prawda, istotnie, tak jest.

SŁUSZNOŚĆ , charakter tego. co jest słuszne; prawo naturalne, racja, zasadność: mieć s. = mieć za sobą prawdę a. prawo.

SŁUSZNY , ze słuszności wypływający, zasadny, usprawiedliwiony, wedle sumienia, zgodny z prawem naturalnym; właściwy, , przyzwoity, sprawiedliwy, dogodny; regularny, prawidłowy; s. do czego, ku czemu, stosowny, nadający ś., sposobny, podatny; postawny, okazały, rosły, pokaźny, duży; dojrzały, dorosły; uczciwy, godny, poważny, stateczny.

SŁUŻALCZOŚĆ , charakter służalczy, uniżoność, płaszczenie ś. przed kim.

SŁUŻALCZY , uniżony, płaszczący ś. zbytnio, niewolniczy, zapominający o godności własnej.

SŁUŻALEC , służący, lokaj, pachołek, służebnik, fagas.

SŁUŻALSTWO — p. Służalczość; zbior., służalcy, słudzy, niewolnicy.

SŁUŻAŁY , ten, który długo służył, który zestarzał ś. na służbie; na służbie zostający, służący.

SŁUŻĄCA , kobieta służąca, sługa, panna s. = pokojówka, suberetka.

SŁUŻĄCY , mężczyzna służący.

SŁUŻBA , pozostawanie u kogoś w charakterze służącego, wypełnianie obowiązków służącego, służenie u kogoś: przyjąć s-ę u kogo, wstąpić do s-y, przyjąć kogo na s-ę, zgodzić ś. do s-y, podziękować za s-ę, porzucić s-ę, być w s-ie a. na s-ie u kogo, być bez s-y, wypowiedzieć komu s-ę, zmieniać s-ę, oddać kogo do s-y, na s-ę, być na s-ie = mieć obowiązek pilnowania, iść na s-ę = do obowiązku, do zajęcia; psia s. = ciężkie, przykre obowiązki; s. wolność traci = służba wymaga uległości; s. publiczna = służenie krajowi w jakim zawodzie, urzędowanie, posada, praca przy wypełnianiu obowiązków honorowego stanowiska społecznego; s. wojskowa a. żołnierska = stan żołnierski, wyprawa wojenna; s. Boża = stan duchowny; kapłaństwo, zawód duchowny; nabożeństwo, msza św.; usługa, posługa; uleganie komu, jako panu, podległość, poddaństwo; dawny ugrzeczniony sposób witania ś. a. żegnania: powolne s-y, najniższe s-y; s-y czyje komu powiadać = kłaniać ś. od kogo, s-y swoje komu zalecać = kazać ś. kłaniać komuś; s. stołowa = kredens, bufet, srebro stołowe, serwis; służący, słudzy, obsługa: s. zdrowia = lekarze publiczni, cywilni a. wojskowi; s. kolejowa = urzędnicy, służący na kolei: s. ruchu = obsługa parowozów i pociągów oraz urzędnicy stacyjni; s. drogowa = inżynierowie i robotnicy, pilnujący porządku na torze; s. kmieca = pewna miara gruntu, z której robiło ś. a. opłacało pańszczyznę.

SŁUŻBISTA , człowiek akuratny i gorliwy w pełnieniu obowiązków służby.

SŁUŻBISTOŚĆ , akuratność, pilność w pełnieniu obowiązku służby.

SŁUŻBISTY , pozostający w służbie, pilny, gorliwy w pełnieniu obowiązków służbowych.

SŁUŻBOBIORCA , człowiek, najmujący służbę.

SŁUŻBODAWCA , dający służbę, chlebodawca.

SŁUŻBOWIEC , służący, oficjalista, urzędnik.

SŁUŻBOWOŚĆ , znajomość obowiązków służby, pilne ich wypełnianie; sprawy dotyczące służby.

SŁUŻEBNA (-ej), służąca; panna s. = pokojówka, młodsza, panna służąca, subretka, garderobiana.

SŁUŻEBNICA — p. Sługa.

SŁUŻEBNICTWO — p. Służebność.

SŁUŻEBNICZKA — p. Służebnica.

SŁUŻEBNICZY , dotyczący służebnika, służbowy; służalczy, niewolniczy, poddańczy, pokornie uległy.

SŁUŻEBNIK — p. Sługa.

SŁUŻEBNOŚĆ — p. Serwitut.

SŁUŻEBNY , pozostający w służbie, służący: s. żołnierz = najemny; sługa; s-a panna — p. Służebna.

SŁUŻKA , zdr. od Sługa; najniższy s. = wyrażenie uniżoności w podpisie listu.

SŁUŻYĆ , pozostawać u kogo na służbie, być czyim sługą, usługiwać, posługiwać komu; pełnić jaką powinność: s. za kucharkę, za młodszą, za stangreta, za pastucha, za sekretarza; s. do krów, do świń, do drobiu; s. w piechocie, w konnicy, w artylerji, przy ułanach; s. do stołu = usługiwać, podawać potrawy; s. ojczyźnie = wypełniać obowiązki publiczne, starać ś. o dobro ojczyzny; s. damie = nadskakiwać jej, wyświadczając jej różne przysługi, zalecać ś. jej; czym mogę ci służyć? = w czym ci mogę być użytecznym?, czego sobie życzysz ode mnie?, co ci mogę podać (przy stole)?; s. komu czym = częstować go; s. do mszy = być ministrantem przy mszy św.; s. Bogu = żyć wedle Jego przykazań, pobożnie, oddawać Mu cześć; s. komu = być do jego rozporządzenia; s-ę panu = proszę, niech pan będzie łaskaw, jestem na pańskie rozkazy; s. nad kim = pielęgnować go w chorobie; o psie: podnosić ś. na tylne łapy; być użytecznym, przydawać ś., przynosić pożytek; s. za co, zastępować co; s. do czego, być przeznaczonym, używanym do jakiego celu; dobrze komu robić, wychodzić komu na dobre, na zdrowie: jedzenie, lekarstwo mu służy; przysługiwać, być właściwym, uchodzić, przystoić, godzić ś., wypadać; zdrowie, nogi, serce mi nie s-ą = są w kiepskim stanie, szwankują; s-y mi czas, szczęście, lata = sprzyja, przysługuje, pozwala; zdarzać, być przychylnym.

SŁYCHAĆ — p. Słyszeć; dawać ś. słyszeć, rozlegać ś.; rozszerzać ś., rozpowszechniać ś., jako wieść, pogłoska; s. = mówią, powiadają; co s.? = co się dzieje, co mówią?, co nowego?; śmierdzieć, zalatywać, cuchnąć, oddawać jaką wonią.

SŁYNĄĆ , być znanym, sławnym, znakomitym; dawać się słyszeć, rozlegać brzmieć.

SŁYNNY , znany powszechnie, słynący, sławny, rozgłośny, znakomity, wsławiony.

SŁYSZALNY , którego można słyszeć.

SŁYSZEĆ , mieć słuch, nie być głuchym; odbierać wrażenia dźwiękowe, pojmować co za pomocą słuchu: s., jak przez sen = niewyraźnie; s., jak trawa rośnie = być przenikliwym, domyślnym, wiedzieć o wszystkim; s-ał, że dzwonią, ale nie wie w którym kościele = ma niedokładne informacje, płytkie wiadomości o czym; s-ę! = rozumiem!, jestem posłuszny!, dobrze!; s-ysz!, s-ałeś! = rozumiesz?, rozkazuję ci!; dać ś. s. = powiedzieć co, wypowiedzieć swe zdanie, wyjawić swe zapatrywanie, zabrzmieć, rozlec ś., rozgłosić ś., rozejść ś., jako wieść; dowiedzieć ś. o czym z opowiadania od innych ludzi, z czyich ust: wyjeżdżasz, s-ę, zagranicę = podobno; co ja s-ę? = czy to prawda?, czy to być może?

SŁYSZENIE , rozpoznawanie czego słuchem; słuch.

SMACZEK , zdr. od Smak.

SMACZELINA , roślina z rodziny okrętnicowatych, żółtopla, mangostan, garcynja.

SMACZLIWKA , roślina z rodziny wawrzynowatych.

SMACZNIE , Smaczno, przysł., tak, że dobrze smakuje.

SMACZNIUCHNY , Smaczniutki, niezmiernie smaczny.

SMACZNO — p. Smacznie.

SMACZNOBRZMIĄCY , rozkosznie brzmiący.

SMACZNY , taki, co dobrze smakuje, smakowity, mający przyjemny smak, dobry w smaku, apetyczny; przen., przyjemny, miły, wdzięczny, pociągający, ponętny; przen, s. kąsek = rzecz łakoma, wzbudzająca pożądanie.

SMAGAĆ , dok. Smagnąć; bić, siec, prażyć biczem, rózgą, chłostać, ćwiczyć, biczować; o deszczu, o wietrze: zacinać, trzepać, siepać; przen., karać, prześladować, wystawiać na klęski, na męki.

SMAGANIEC , człowiek smagany; kara smagania, biczowanie.

SMAGLICA , owad dwuskrzydły, krótkorogi, muchowaty. 90px|right

SMAGLICZKA , roślina z rodziny krzyżowych, burak morski, kamienne ziele, opoczylec (f.).

SMAGŁAWY , nieco smagły, śniadawy, czarniawy.

SMAGŁY , smukły, wiotki, zręczny, gibki, wysmukły, cienki a długi, strzelisty; o kolorze: ciemny, śniady, czarniawy.

SMAGNĄĆ — p. nied. Smagać.

SMAK , jeden ze zmysłów, umiejscowiony w języku i podniebieniu, służący do rozróżniania potraw a. wogóle wszystkiego, co ś. bierze do ust; przen., apetyt, chętka, pragnienie, chrapka; uczucie estetyczne, zdolność rozróżniania rzeczy pięknych od brzydkich; gust, upodobanie, zamiłowanie: nabrać s-u do czego = zagustować w czym, przypadać komu do s-u, w s. iść, być do s-u komu = podobać ś.; obliż ś., obejdź ś. s-m = nic nie dostaniesz; nie mieć s-u w gębie = mówić rzeczy nieprzyzwoite; przymiot potrawy a. wogóle jakiejś rzeczy, którą ś. bierze do ust, wywołujący w myśli pewne wrażenie smaku; dobry smak czego, smakowitość; przyprawa, nadająca smak jakiej potrawie; przysmak, smakołyk; zapach smacznej potrawy; przymiot rzeczy, wywołującej przyjemne wrażenie estetyczne, wrażenie piękna; rozkosz, słodycz, przyjemność, ukontentowanie.

SMAKOŁYK , przysmaczek, łakoć, frykas.

SMAKOSZ , człowiek, lubiący dużo i smacznie jadać, znawca rzeczy smacznych; ', znawca sztuk pięknych, esteta.

SMAKOSZOSTWO , usposobienie smakosza.

SMAKOWAĆ , być obdarzonym zmysłem smaku, mieć smak, móc rozróżniać smak; próbować, kosztować czego dla odróżnienia smaku; odznaczać ś. pewnym smakiem, w pewien sposób oddziaływać na zmysł smaku; mieć dobry, przyjemny smak, być smacznym; przen., przypadać do gustu, podobać ś.; s. sobie kogo, co, w kim, w czym = mieć w kim, w czym upodobanie, lubić kogo, co, kochać ś. w kim, czym; nie w s. = nie podoba ś., jest niemiłe, niechętnie widziane.

SMAKOWICIE , przysł., smacznie.

SMAKOWITY , mający dobry smak, pełen dobrego smaku, smaczny, wyśmienity, wyborny.

SMAKOWNY , przyjemny, wdzięczny, gustowny, miły.

SMAKOWY , odnoszący ś. do smaku.

SMALEC — p. Szmalec.

SMALIĆ , opalać, osmalać, kopcić, przyswędzać; palić, kurzyć fajkę, tytuń; s. cholewki do kobiety, do panny = umizgać ś, zalecać ś. do niej, stroić koperczaki; duby s-e = brednie, banialuki.

SMALTA , ang., farba niebieska tak zw. błękit królewski, otrzymywana ze szkła potasowego, stopionego z tlenkiem kobaltu i zmielonego potym na proszek.

SMALTYN , ang., minerał: związek kobaltu z arsenem; krystaliczny, barwy białej, ciężki i dość twardy, używany do otrzymywania barwników kobaltowych.

SMAR , materja gęsta, tłusta, używana do smarowania osi, lub ich części, smarowidło, maź. 80px|right

SMARDZ , gatunek grzyba (fig.).

SMARK , wydzielina z nosa; przen., dzieciak, dzieciuch, fąfel, smarkacz, smarkaty, smarkata.

SMARKACZ , dzieciak, niedorostek, młody chłopiec zarozumiały, chłopiec nieznośny, młokos.

SMARKACZOSTWO , wiek smarkacza, charakter smarkacza.

SMARKAĆ , dok. Smarknąć, oczyszczać nos od smarkocin przez ich wydmuchiwanie; s. ś., walać ś. smarkami.

SMARKATA , mała dziewczyna, fąfel, smarkacz, smark.

SMARKATKA , zdr. od Smarkata; świeca z kiepskiego łoju; chustka do nosa.

SMARKATY , pełen smarków, zasmarkany; rzecz. — p. Smark.

SMARKNĄĆ — p. nied. Smarkać.

SMARKOCINY — p. Smark.

SMARKUL — p. Smark.

SMARNIA , fabryka smarów, maźnia.

SMAROWAĆ , mazać, namazywać, pomazywać, nacierać zwłaszcza czymś tłustym, namaszczać; przen., malować niestarannie, bez talentu, gwazdać, paćkać; pisać szybko, niewyraźnie; smolić, walać, świechtać; s. kogo, komu skórę = bić, ćwiczyć, chłostać; przen., pomykać, gnać, pędzić; ujmować sobie kogo darami: przekupywać; kto s-je, ten jedzie = kto płaci, daje łapówki, popiera swoją sprawę, ten dojdzie celu; ś., smarować siebie.

SMAROWANIE , namazywanie; lek do wcierania, smarowidło, maść; przen., baty, wały, chłosta.

SMAROWIDŁO , to, czym ś. smaruje, smar.

SMAROWNIA , miejsce, gdzie smarują co smarami.

SMAROWNIE , przysł., pomyślnie, prędko a dobrze, jak po mydle, jak po stole, jak po maśle; gładko.

SMAROWNIK , człowiek, który smaruje; robotnik, którego obowiązkiem jest smarowanie osi kół pociągów kolejowych, smarowóz.

SMAROWNY , dający ś. smarować; posuwisty, szybko mknący, chybki.

SMAROWÓZ — p. Smarownik.

SMAŻENINA , potrawa smażona.

SMAŻYĆ , prażyć na ogniu jakąś tłustość a. potrawę jaką na tłuszczu; topić tłustość na ogniu; z trudem co wynajdywać, z wielką pracą komponować, klecić: s. koncepty; s. sobie mózg, głowę = męczyć ś., wysilać ś. nad czymś; s. ś., być smażonym, prażonym; być wystawionym na gorąco, na upał, skwarzyć ś.; przygotowywać ś., knuć ś.; dojrzewać, płowieć (o zbożu); przen., suszyć sobie głowę, silić ś., wysilać ś., dulczeć, ślęczeć nad czymś, troskać ś., trapić ś.

SMAŻYWIECHEĆ , liczykrupa, skąpiec, sknera.

SMERDA , dzieciak, żak, smarkacz, fąfel, młokos zuchwały; u starożytnych Słowian i Polan rodzaj żołnierza uzbrojonego w dzidę i łuk.

SMERECZYNA , Smreczyna, gałązki świerkowe, świerk.

SMEREK — p. Świerk.

SMĘCIĆ — p. Smucić.

SMĘDZIĆ — p. Swędzić.

SMĘT — p. Smutek.

SMĘTARZ — p. Cmentarz.

SMĘTEK — p. Smutek.

SMĘTNICA , istota smętna, uosobienie smętku.

SMĘTNIE , smutnie.

SMĘTNY , smutny. 120px|right

SMOCZEK , mały smok; wiaderko w pompie podobne do kociołka; kawałek bułki umoczony w mleku, zawinięty w szmatkę, dawany niemowlęciu w usta by go ssało i przestało płakać; gumowa rurka nakładana na flaszeczkę z mlekiem, zapomocą której niemowlę pije mleko; gęba u niektórych owadów (fig.).

SMOCZĘ , płód smoczy.

SMOCZNICE , rodzaj robaków. 150px|right

SMOCZNIK , ryba cierniopromienna (fig.).

SMOCZY , odnoszący ś. do smoka, właściwy smokowi jaszczurczy, s. drzewo — p. Smokowiec.

SMOCZYDRZEW — p. Smokowiec. 90px|right70px|right

SMOK , gatunek jaszczurki skrzydlatej (fig.); potwór bajeczny, mający skrzydła, szpony i ogon węży, o jednej a. wielu głowach, hydra, żmij; lewar do przelewania cieczy z jednego naczynia do drugiego; wąż gumowy do przelewania płynów, syfon; koniec przewodu ssącego przy pompie, opatrzony wentylem ssącym, koniec rury wodociągowej, ssący wodę z rzek, stawów, studzien i&nbsp;t.&nbsp;p. (fig.); jeden z gwiazdozbiorów; trąba morska; s. powietrzny = tęcza, wedle wierzeń ludowych, ssąca wodę z rzek i potoków; s. turecki = Turcja. 70px|right

SMOKING , ang., rodzaj krótkiej męskiej marynarki z długicmi klapami, z przodu nie zapinanej (fig.); zwierzchni długi żakiet damski z klapami, otwarty z przodu.

SMOKNĄĆ — p. nied. Smoktać.

SMOKOBÓJCA , zabójca smoka. 110px|right

SMOKOWIEC , roślina z rodziny liljowatych, smokiew, smoczydrzew, smokowe a. smocze drzewo (fig.).

SMOKTAĆ , Smukać, dok. Smuknąć; mlaskać ustami a. językiem, cmokać; ssać, pić głośno; chłeptać, żłopać, chlipać; całować; s. ś., całować ś.

SMOKWA , owoc figi.

SMOLAK , drzewo smolne; pochodnia smolna; strażnik pograniczny w lesie, pobereżnik — p. Smolarz.

SMOLANKA , odmiana gruszek.

SMOLANY , odnoszący ś. do smoły, zrobiony ze smoły; posmarowany smołą, smolny, wylany smołą.

SMOLARNIA , Smołownia, miejsce, do wytapiania smoły, gdzie pędzą, wyrabiają

SMOLARSTWO , rzemiosło i zajęcie Smolarzy.

SMOLARZ , człowiek, pędzący z drzewa smołę; handlarz smoły; robotnik, który smaruje co smołą, smarownik, smarowóz.

SMOLASTY — p. Smolny.

SMOLIĆ , smarować, mazać, wylewać smołą; walać, brudzić; pić tęgo, golić, trąbić; s. cholewki = zalecać ś.; kocioł garnkowi przygania, a sam s-i = widzimy u innych wady, a nie widzimy takich samych w sobie.

SMOLISTY , pełen smoły, obfitujący w smołę.

SMOLNICA , naczynie na smołę, maźnica.

SMOLNIK — p. Smolarz.

SMOLNY , Smolasty, zawierający w sobie smołę, żywicę, żywiczny; napełniony smołą.

SMOLUCH , człowiek zasmolony, brudas.

SMOŁA , żywica, ciecz gęsta, otrzymywana z suchej destylacji drzewa, zwłaszcza z drzew iglastych; s. szewcka = takaż ciecz zgęszczona; s. ziemna — p. bitum, asfalt; czarny, jak s. = zupełnie czarny; przylepił ś. jak s. = nie można ś. od niego odczepić, jest nieznośnie natrętny; s. mu z oczu kapie = ma oczy czarne; s-ę ma w ręku = ma skłonność do kradzieży.

SMOŁKA , smoła sącząca ś. w milerzu podczas zwęglania; pierwsze wypróżnienie się dziecięcia po urodzeniu.

SMOŁOWIEC , sztuczny beton, a. asfalt, smoła z piaskiem lub żwirem do wykładania chodników, podłóg i&nbsp;t.&nbsp;p.

SMOŁOWY , odnoszący ś. do smoły; zrobiony ze smoły a. ze smołą.

SMORGOŃCZYK , niedźwiedź, wytresowany w szkole smorgońskiej; przen., cham, gbur, prostak.

SMORGOŃSKI , odnoszący ś. do miasteczka Smorgoń na Litwie, gdzie był zakład tresowania niedźwiedzi; akademik s., gagatek s. = niezgrabiasz, cham, człowiek źle wychowany, bez obycia.

SMORZEWKA , roślina z rodziny motylkowatych.

SMÓŁKA , suchy wosk czarny; młoda żywica na drzewach iglastych; mleko krowy przed ocieleniem.

SMRECZYNA , Smrek, świerk.

SMREKOWY , świerkowy.

SMRODEK , zdr. od Smród.

SMRODLIWY , wydający smród, pełen smrodu, śmierdzący.

SMRODYNIA — p. Porzeczka.

SMRODZIĆ , wydawać smród, napełniać smrodem, osmradzać; wypuszczać z siebie smrodliwe wiatry, kurzyć.

SMRODZIUCH , ten, co smrodzi, śmierdziel.

SMRÓD , woń odrażająca, fetor; człowiek odrażający, wstrętny, śmierdziuch, plugawiec, smarkacz, śmierdziel, fąfel, dzieciuch; niech cię s. ogarnie = przekleństwo żartobliwe; łże, że aż s. = kłamie bezczelnie.

SMUCIĆ , zasmucać, trapić, martwić, frasować, zasmucać, napełniać smutkiem, pogrążać w smutku; s. ś., martwić ś., być pełnym smutku, trapić ś., frasować ś.

SMUG , Smuga, ślad pociągnięcia, muśnięcia, pas, strych, brózda, pręga; wązki a długi pas ziemi, łąki, lasu, pola; zwój, pasmo; strumień, strumyk, wstęga, wodna; przesmyk, cieśnina morska.

SMUGLA , roślina z rodziny biegunecznikowatych.

SMUGOWANY , mający po sobie smugi, pasiasty, moręgowaty.

SMUGOWATY , wązki a długi, wydłużony, podługowaty.

SMUGOWIE , rola zarosła trawą.

SMUKAĆ , dok. Smuknąć; smokać, cmokać; ssać, chłeptać; wciągać nosem, zażywać: s. tabakę; muskać, pociągać, gładzić ręką dla wyrównania; wylatywać; wymykać ś., wypuszczać ś., porywać ś., pędzić za czym; ściągać, kraść; s. ś., muskać ś., stroić ś., przystrajać ś. elegancko.

SMUKLA , roślina z rodziny palm. 110px|right

SMUKLUCH , małpa wązkonosa, nie człekokształtna (f.).

SMUKŁY , cienki a długi, wysmukły, smagły, wiotki; wymuskany, gładki.

SMUKNĄĆ — p. nied. Smukać.

SMULEC , sól nieczysta w Wieliczce, zmieszana z błotem i piaskiem.

SMUTEK , Smętek, stan umysłu przygnębionego, przenikniętego cichym bólem a troską; zmartwienie, strapienie, zgryzota, frasunek, troska, ból serca po stracie czego a. kogo.

SMUTNAWY , trochę smutny.

SMUTNIEĆ , Smętnąć, stawać ś. smutnym.

SMUTNO , Smutnie, przysł., żałośnie; żałobnie, posępnie, tęsknie.

SMUTNOOKI , mający oczy smutne.

SMUTNOWROGI , złowrogi.

SMUTNY , Smętny, przepełniony smutkiem, zasmucony, zmartwiony, posępny, strapiony, stroskany, cierpiący w cichości; świadczący o smutku; wywołujący smutek, przykry, godny pożałowania, okropny, żałobny.

SMUZIĆ , wydawać głos właściwy zającowi.

SMUŻ , skórka zajęcza.

SMUŻKA , mała smuga.

SMYCZ , rzemień, na którym charty na polowanie prowadzą, a potym je z niego spuszczają; para chartów; rzemień, pas u strzelby; charty biegną s-ą = wyciągniętą linją, jeden za drugim; prowadzić kogo na s-y = powodować nim być panem jego woli; jak ze s-y odpowiedział = odrazu, bez namysłu.

SMYCZEK , Smyk, narzędzie z włosia końskiego, którym pociąga ś. po strunach instrumentu dla wywołania tonu; rzemyk, sznurek u bata, sidła z włosienia na ptaki.

SMYCZKOWY , odnoszący ś. do smyczka: s-e instrumenty = strunowe, rznięte, na których gra ś. smyczkiem; kwartet s. = 1-e i 2-gie skrzypce, wiolonczela, basetla a. flet.

SMYK — p. Smyczek; smarkacz, fąfel, berbeć, smark, chłystek; grajek jarmarczny; złodziej zręczny, rzezimieszek, porywacz; pies myśliwski, pożerający ukradkiem zwierzynę; ogon zająca.

SMYK! , wykrz., oznaczający ruch nagły, skok: myk! szust! chlust!

SMYKAĆ , dok. Smyknąć; zemknąć; umykać, uciekać, uchodzić pośpiesznie; chwytać, zabierać ukradkiem; s. ś., suwać ś., pełzać, czołgać ś., ślizgać ś.

SMYKNĄĆ — p. nied. Smykać.

SMYRG , Smyrk, wykrz., oznaczający rzucenie, ciśnięcie, a. ruch nagły: hyc! szust! chlust! skik!

SMYRGAĆ , dok. Smyrgnąć; ciskać gwałtownie, rzucać z rozmachem; skakać, śmigać.

SNAĆ — p. Snadź.

SNADNIE , Snadno, przysł., łatwo.

SNADNIUCHNY , bardzo łatwy.

SNADNO , przysł. — p. Snadnie.

SNADNOMÓWNY , wymowny.

SNADNY , łatwy, sposobny, zdatny, nadający ś., dogodny, odpowiedni, właściwy.

SNADZIZNA , miejsce płytkie, mielizna.

SNADŹ , Snać, przysł., widać, widocznie, pewnie, prawdopodobnie, niezawodnie, wprawdzie, właściwie; broń Boże, nie daj Boże, czego Boże broń!

SNAŚĆ , wóz wiejski, wasąg.

SNAŹNY , czysty, schludny, cnotliwy, nieskazitelny.

SNOB , ang., człowiek bez wychowania i majątku, udający pana; nadęty i pyszałkowaty parwenjusz; człowiek z nizkiemi popędami, wielbiący nizkie czyny; głupiec zadowolony z siebie, zarozumialec.

SNOBINETKA , ang., kobieta-snob.

SNOBIZM , ang., pyszałkowatość, udawanie dystynkcji.

SNOP , pęk zboża zżętego a. słomy związany powrósłem; wogóle pęk duży, wiązka: s. kwiecia, promieni: s. żelaza = 12 prętów żelaznych’ razem związanych; padają jak s-y = pokotem, jeden obok drugiego.

SNOPEK , Snopeczek, zdr. od Snop.

SNOPKOWE , (-ego), dziesięcina w snopkach, wybierana przez plebana od parafjan.

SNOPOWY , odnoszący ś. do snopa.

SNOW , snowanie ś., pasmo.

SNOWAĆ — p. Snuć.

SNOWIDŁO , przyrząd do snucia nici.

SNOWIDZ , ten, co miewa sny, ten, co sny tłumaczy.

SNOZA , zatyczka, boczna jarzma; klamra drewniana do przymocowywania rąk winowajcy do ławki na której wymierzają mu karę, deseczka w ulu, do której pszczoły przyczepiają plastry miodu.

SNUĆ , Snować, wyciągać z czego nić długą, wysnuwać, rozwijać nici z kłębka; rozwijać, rozkładać, rozpościerać, rozciągać; układać w myśli, w marzeniu jedno pojęcie za drugim, jakby nicią związane, s. ś., rozwijać ś. z kłębka, wyciągać ś. w kształcie nici z czego, prząść ś., pasmem ś. snuć; układać ś. w myśli, w marzeniu jedno za drugim, wić ś., troić ś, powstawać w głowie, przebiegać myślą, rozwijać ś. w umyśle; przechodzić, przepływać, tułać ś., wałęsać ś., przesuwać ś. w różnych kierunkach; kręcić ś., biegać tam i z powrotem, błądzić, plątać ś., uwijać ś., krzątać ś.; wić ś., iść, przebiegać kręto: s-je ś. strumyk, droga; s. ś. na języku = kręcić ś. na języku, być komu na języku, już — już mieć być wypowiedzianym.

SNUŹ , pszczoły napastnicze, rabujące miód innym.

SNYCERKA , rzeźbiarka.

SNYCERNIA , nm., pracownia snycerza.

SNYCERSKI , nm., rzeźbiarski.

SNYCERSTWO , nm., rzeźbiarstwo.

SNYCERSZCZYZNA , nm., wyroby snycerskie.

SNYCERZ , nm., artysta rzeźbiarz, rzeźbiący na drzewie i kości słoniowej.

SOBACZKA , mała sobaka, piesek.

SOBACZY , psi, suczy; przen., niegodziwy, nędzny, podły.

SOBACZYĆ , łajać, besztać, wymyślać, lżyć.

SOBAKA , pies; przen., łotr, łajdak, niegodziwiec.

SOBĄ , przyp. 6-ty od Się.

SOBEK , samolub, egoista; pieniądze, uciułane przez podbieranie kogoś blizkiego, np. męża przez żonę; żart. S. = król Jan Sobieski.

SOBIEPAN , człowiek, nie ulegający nikomu, samodzielny, niezależny, niezawisły duchowo, wolny.

SOBKIEM , przysł., samemu, pojedyńczo.

SOBKOWSTWO , samolubstwo, egoizm.

SOBOISTKA , roślina z rodzaju

SOBOLOWATY , koń, maści ryżawej.

SOBOLOWY , Soboli, właściwy sobolowi, pochodzący z sobola; brwi s-e = gęste, krzaczaste.

SOBORNY , ros. — p. Soborowy.

SOBOROWAĆ , ros., odbywać sobór, uczestniczyć w soborze.

SOBOROWY , Soborny, ros., odnoszący ś. do soboru.

SOBOTA , hebr., szósty dzień tygodnia, wigilja niedzieli; wielka s., wigilja niedzieli wielkanocnej.

SOBOTNI , hebr., odnoszący ś. do soboty, przypadający w sobotę; s-nim sztychem na niedzielny targ = aby prędzej, byle jak.

SOBOTOWAĆ , hebr., obchodzić sobotę, święcić szabas.

SOBOTY , podsienia na filarach, mające dach płaski.

SOBOWTÓR czyj = jakby drugi on sam; osoba zupełnie podobna do drugiej. 120px|right

SOBÓL , zwierzę drapieżne z rodziny kun (fig.); w lm., futro z tego zwierzęcia.

SOBÓR , ros., świątynia; cerkiew katedralna w kościele prawosławnym; zgromadzenie członków Kościoła w celu narad nad sprawami Kościoła i wyznania.

SOBÓTKA , uroczystość ludowa w wigilję św. Jana, polegająca na paleniu ogni, przeskakiwaniu przez nie, tańców do koła nich i śpiewów oraz przepędzaniu przez nie bydła.

SOBRANJE błg., sejm w Bulgarji.

SOBRZAN , roślina z rodziny owełkowatych. 200px|right

SOCHA , drzewo rosochate do podparcia, dźwigania, rosocha; sprzęt kuchenny do wieszania naczyń; radło, całe z wyjątkiem kroju i lemiesza, wyrobione z drzewa (fig.); s. ziemi = dwudziesta część morga; s. wołów = para wołów.

SOCHACZ , Socharz, mieszkaniec przedmieścia a. wieśniak, mający prawo sprzedawać mięso na targu miejskim, s-cze = suche gałęzie na drzewie.

SOCJAL-DEMOKRATA , członek stronnictwa politycznego ludowego, dążącego do urzeczywistnienia zasad socjalizmu.

SOCJALISTA , łć., wyznawca zasad socjalizmu.

SOCJALISTKA , łć., forma ż. od Socjalista.

SOCJALISTYCZNY , łć., odnoszący ś. do socjalizmu; właściwy socjaliście.

SOCJALIZACJA , łć., uspołecznienie (dóbr), ażeby wszyscy mieli w nich udział.

SOCJALIZM , łć., teorja społeczna, zalecająca zniesienie prywatnego władania ziemią, bogactwami przyrody i produkcji, a wprowadzenie natomiast formy władania społecznego, zaprowadzenie równości praw i równego podziału mienia i pracy; kolektywizm.

SOCJAL-LITWACKI , właściwy socjalistom-litwakom.

SOCJALIZOWAĆ , urządzać według zasad socjalizmu.

SOCJALNO-DEMOKRATYCZNY , właściwy socjalnym-demokratom, odnoszący ś. do socjal-demokratyzmu.

SOCJALNY , łć., dotyczący społeczeństwa ludzkiego, społeczny; s-a demokracja = stronnictwo polityczne, dążące do usunięcia wszelkich różnic społecznych i kapitalistycznego sposobu produkcji, a żądającego uregulowania pracy, bezpłatnego kształcenia i uważania religji za sprawę prywatną, progresywnego podatku dochodowego i wzbronienia pracy dzieci; s-a kwestja = badanie, jak usunąć złe stosunki społeczne i jak poprawić położenie klas pracujących.

SOCJALNY-DEMOKRATA — p. Socjal-demokrata.

SOCJAL , łć. — p. Socjalista.

SOCJOLOGICZNY , łć., odnoszący ś. do socjolgji; społeczny, socjalny.

SOCJOLOGJA , łć., nauka o objawach życia społecznego, o prawach, którym ono jest podległe, o podstawach i urządzeniu bytu społecznego w zgodzie z dobrem powszechnym.

SOCJUSZ , łć., towarzysz, wspólnik, kompan, sprzymierzeniec.

SOCYNISTA , łć. — p. Socynjanin.

SOCYNJANIN , łć., członek sekty religijnej, niewierzącej w Bóstwo Chrystusa, arjanin (od nazw. herezjarchów Laeljusza i Fausta Socynów, którzy żyli w XVI w).

SOCYNJANIZM , łć., sekta religijna, założona przez Socyna w XVI w., odrzucająca naukę o Trójcy Św., antitrynitarjanizm, arjanizm.

SOCZELICA , roślina z rodziny dziurawcowatych. 80px|right

SOCZEWICA , roślina warzywna z rodziny motylkowatych (f.); sprzedać co za garć s-y, za miskę s-y, za byle co, za marną zapłatę.

SOCZEWICOWY , Soczewiczny, odnoszący ś. do soczewicy, właściwy soczewicy. 100px|right110px|right

SOCZEWKA , część wahadła, ciężar w kształcie mocno spłaszczonej kuli, podobny do wielkiego ziarna soczewicy; szkło przezroczyste, wypukłe a. wklęsłe (fig.) s. oka = ciałko okrągłe, przezroczyste, wypukłe, podobne do soczewicy, służące do zbierania w oku promieni światła (fig.).

SOCZEWKOWATY , nakształt soczewki.

SOCZEWKOWY , odnoszący ś. do soczewki.

SOCZEWNIK , gatunek grzyba.

SOCZNE , rodzina roślin dwuliściennych.

SOCZNICA , pora, kiedy na wiosnę z naciętych drzew liściastych wypływa sok, czyii oskoła; woda, spływająca z lasu iglastego na łąkę a. pole orne, szkodliwa dla roślinności — p. Powój.

SOCZÓWKA , ziarno soczewicy.

SOCZYĆ , zastawiać sidła, podchodzić; s. ś. = wynosić ś. nad innych.

SOCZYSTKOWATE , rodzina roślin dwuliściennych.

SOCZYSTY , zawierający znaczną ilość soku, przepełniony sokiem; mający na sobie gorące, doskonale sharmonizowane tony.

SOD , wł., pierwiastek chemiczny, w stanie wolnym w przyrodzie nie spotykany, metal srebrzysto-biały, zielonego blasku; w połączeniu z chlorem stanowi sól kuchenną.

SODA , wł., związek tlenku sodu z kwasem węglanym, cz. węglan sodu, sól ługowa, znajdująca ś. w popiele roślin morskich, otrzymywana chemicznie w różny sposób.

SODALICJA , łć., bractwo religijne, poświęcone czci N. M. P., którego celem jest rozszerzanie wiary, moralności i czystości obyczajów; Kongregacja Najświętszej Maryi Panny.

SODALIS , łć., członek jakiego bractwa, towarzysz; S. Marianus, członek sodalicji Najświętszej Marji Panny.

SODNIK , roślina z rodziny komosowatych, solówka, solanka.

SODOMA , rozpusta, rozwiązłość, zbiór wszelkich grzechów, S. i Gomora = zgorszenie wielkie, zamęt, chaos, zamieszanie.

SODOMCZYK — p. Sodomita.

SODOMITA , Sodomczyk, człowiek winny grzechu sodomskiego.

SODOMJA , Sodomski grzech, cielesność przeciwprzyrodzona z osobą tej samej płci, a. z niemą istotą (zwierzęciem), grzech niemy (od miasta Sodomy, o którego zniszczeniu ogniem niebieskim za grzechy opowiada Pismo Św.).

SODOWY , wł., odnoszący ś. do sody; przyrządzony z sodą: s-a woda.

SODÓWKA , kobieta, sprzedająca wodę sodową w kiosku.

SOFA , arab., duży mebel, bez poręczy, a. z niemi, wyściełany, do leżenia, często z otwieranym wnętrzem.

SOFISTA , gr., uczony, należący do szkoły filozofów greckich, hołdujących djalektyce, według których wszystko na świecie jest względne, i że przy pomocy sztuki dowodzenia można wykazać, że każde zdanie jest zarówno prawdziwe jak fałszywe; przen., usiłujący dowieść rzeczy fałszywej za pomocą zręcznej djalektyki i podstępnych argumentów.

SOFISTERJA , gr., dowodzenie wykrętne, na sofizmatach oparte.

SOFISTYCZNY , gr., zwodniczy, wykrętny.

SOFISTYKA , gr., sztuka dowodzenia rzeczy fałszywych w założeniu, przy pomocy błędnych wniosków i pozornie słusznych argumentów; dowodzenie za pomocą sofizmatów.

SOFIZMAT , gr., ubranie fałszu w pozory prawdy; wniosek pozornie prawdziwy, oparty na błędnej zasadzie a. na błędnym rozumowaniu, wniosek wykrętny.

SOFIZMATYCZNY , gr., sofistyczny, oparty na sofizmatach.

SOFKA , arab., mała sofa.

SOFRONISTA , gr., stróż obyczajów w starożytnej Grecji.

SOFTA , pers., wychowaniec akademji mahometańskiej w Turcji; turecki mnich, odprawiający modły nad grobami sułtanów.

SOFTY (-ego), hebr., sędzia u starożytnych Izraelitów. Soja, wł., najlepszy gatunek wełny kiprowanej. Soja, łć., ekstrakt czyli wyciąg wygotowany z grzybów i buljonu w połączeniu z ostremi korzeniami, dodany do potraw, nadaje im smak pikantny; gatunek fasoli.

SOJUSZ , przymierze, związek, aljans.

SOJUSZAĆ (się), dok. Sojuszyć (ś.); wiązać (ś.) sojuszem, sprzymierzać (ś.).

SOJUSZNICA , Sojuszniczka, forma żeńs. od Sojusznik.

SOJUSZNICZY , sprzymierzeńczy.

SOJUSZNIK , sprzymierzeniec, aljant.

SOJUSZOWY , sprzymierzeńczy, aljansowy, związkowy.

SOK , część płynna czego, ciecz zawarta w czym; płyn wytłoczony z gron, z owoców; syrop; sos, podlewa; płyn w organizmie zwierzęcym a. roślinnym, służący do różnych celów: s. żołądkowy = służy do rozpuszczania pokarmów; s-iorganiczne w roślinie.

SOKMA , tatarski korpus wojska.

SOKOLARNIA , miejsce, gdzie chowają sokołów; wszystkie sokoły, należące do jednego właściciela.

SOKOLĘ , pisklę sokołów.

SOKOLI , Sokołowy, właściwy sokołowi, odnoszący ś. do sokoła: lot s. = bystry, wzrok s. = przenikliwy; oko s-e = bystre, z daleka spostrzegawcze.

SOKOLICA , samica sokoła; skała wysoka, niedostępna; przen., dziewczę ukochane, kochanka.

SOKOLIK , mały, młody sokół; przen., chłopiec dorodny, kochanek.

SOKOLNIA , sala gimnastyczna stowarzyszenia sokołów.

SOKOLNICTWO , sztuka chowania i tresowania sokołów; polowanie z sokołem.

SOKOLNICZY , właściwy sokolnikowi; rzecz. — p. Sokolnik.

SOKOLNIK , człowiek, zajmujący ś. wychowywaniem i układaniem sokołów i wogóle ptaków myśliwskich; przełożony nad polowaniem z sokołem; dawny urzędnik dworski, zawiadujący sokolnictwem.

SOKOLSKI , odnoszący ś. do stowarzyszenia gimnastycznego sokołów.

SOKOLSTWO , związek sokołów — gimstastyków; wszyscy sokoli w danym kraju a. prowincji.

SOKOŁOWATY , z kształtu zbliżony do sokoła; s-e = rząd ptaków.

SOKORA , gatunek topoli.

SOKORZYNA , lasek sokorowy; drewno sokory.

SOKOTOK , nadmierne wydzielanie ś. soku.

SOKOWY , odnoszący ś. do soku. 100px|right

SOKÓŁ , ptak sokołowaty z rodziny tejże nazwy (fig.); przen., młodzieniec dzielny i dorodny; członek towarzystwa gimnastycznego sokołów; rodzaj niewielkiego działa, falkonet.

SOKRATYCZNY , gr., właściwy Sokratesowi, mędrcowi greckiemu († 399 r. przed Chr.); s-a ironja = udawanie, że się nie rozumie czego, aby lepiej poznać myśli drugiego; s-a metoda uczenia = metoda polegająca na nauczaniu nie za pomocą wykładu, lecz przez zadawanie pytań odpowiednio dobieranych, które pobudzają do samodzielnego zastanawiania ś. i zmuszają ucznia do czynnego współudziału w zdobywaniu wiedzy; s-a miłość = czysta, idealna, platoniczna.

SOKRATYK , gr., zwolennik filozofji Sokratesa.

SOL , wł., piąta nuta gamy c dur: g. 160px|right

SOLA , łć., gatunek ryby z rodzaju płaszczek, delikatnym mięsie, zamieszkującej dna mórz piasczystych (fig.). wł. weksel = weksel własny, którego tylko jeden egzemplarz wystawiono.

SOLANINA , łć., trucizna alkaloidowa w kiełkach starych kartofli i innych rodzajach roślin psiankowatych, działa paraliżująco na organy oddechowe i muskuły serca. 70px|right

SOLANKA , podłużna, walcowata bułeczka osypana grudkami soli; duża solniczka; beczka po soli, solówka; woda ze źródła zawierającego sole, najczęściej sól kuchenna; roślina z rodziny komasowatych (fig.).

SOLANKOWY , odnoszący ś. do solanki, przygotowany z solanki, kąpiele s-e.

SOLANO , hiszp., gorący i suchy wiatr, wiejący w południowej Hiszpanji od czerwca do września.

SOLARJUM , łć., zegar słoneczny; kompas; czynsz gruntowy; ganek nakryty, altana przy domu.

SOLARNIA , miejsce, gdzie solą mięsiwo.

SOLARNY , łć., słoneczny.

SOLARSTWO , zajęcie, praca solarza, handel solą.

SOLARZ , handlarz solą, prasoł.

SOLD , wł., moneta włoska, 20-ta, część lira = 5 centisimi.

SOLDATESKA , wł., stan żołnierski; buta żołnierska; żołnierstwo niekarne.

SOLECYZM , gr., błąd przeciw składni; wyraz lub wyrażenie pospolite, gminne, trywjalne; zwrot przeciwny piękności i wytworności języka literackiego; wykroczenie przeciw dobremu tonowi.

SOLENITY , łć., skamieniałe skorupiaki kształtu pochwy do noża.

SOLENIZACJA , łć., uroczystość, np. imienin, urodzin i&nbsp;t.&nbsp;p.

SOLENIZANT , łć., obchodzący uroczystość swoją, np. imieniny.

SOLENIZANTKA , łć., forma ż. od Solenizant.

SOLENIZOWAĆ , łć., obchodzić w sposób uroczysty, świętować.

SOLENNIE , łć., uroczyście.

SOLENNOŚĆ , łć., uroczystość, obchód jakiej uroczystości, ceremonja solenna.

SOLENNY , łć., uroczysty, świąteczny.

SOLENOID , gr., drut miedziany owinięty około walca żelaznego, lub zwinięty swobodnie w postaci linji śrubowatej i tworzący kształt rurki, połączony końcami z baterją elektryczną, przyrząd do, doświadczeń z elektromagnetyzmem, posiadający własności igły magnesowej.

SOLFATARA , wł., jaskinia, jama, jezioro, jako krater wulkanu, ziejącego parą wodną, dymem i gazem, najczęściej siarczystym, ale nie wybuchającego gwałtownie.

SOLFEDDŻJA , wł., w nauce śpiewu ćwiczenia głosowe, przy których śpiewaniu trzeba wymawiać nazwy nut: do, re, mi, fa, sol, la, si; śpiewanie gam.

SOLFEDŻJOWAĆ , wł., wykonywać solfedżje.

SOLFERINO kolor = kolor jaskrawo czerwony (od nazwy wsi w półn. Włoszech, pamiętnej krwawym zwycięstwem Napoleona III nad Austrjakami, 1859 r.).

SOLICA , wybuch błotnisty pochodzący z gazu zapalnego napojonego solą morską.

SOLICYTANT , łć., dopraszający ś., domagający ś.

SOLICYTOWAĆ , łć., niepokoić.

SOLIĆ , posypywać, zaprawiać solą, przesypywać solą; czynić słonym, nadawać słoność.

SOLIDARNOŚĆ , łć., odpowiedzialność każdego z członków związku za zobowiązania wszystkich i całego związku, za każdego z członków (jeden ze wszystkich i wszyscy za jednego), łączność, wspieranie ś. wzajemne; zgodność w postępowaniu członków stronnictwa, zgodność interesów.

SOLIDARNY , łć., jednozgodny, obowiązany do łączności, łączny, wzajemny, spólny, odpowiedzialny jeden za drugiego, jeden za wszystkich i wszyscy za jednego.

SOLIDARYZOWAĆ się , łć., łączyć ś., zgadzać ś., być tego samego w jakiej sprawie, co i inni, być wspólnie odpowiedzialnym.

SOLIDNY , łć., mocny, trwały; gruntowny, niezachwiany, pewny, dokładny, rzetelny, niezawodny, zasługujący na kredyt.

SOLIDOMETRJA , łć., część gieometrji traktująca o linjach i kształtach w przestrzeni, zajmująca ś. pomiarem i własnościami brył, stereometrja.

SOLIDYFIKACJA , łć., przejście ze stanu płynnego w stan ciała stałego, stężenie.

SOLINOWY , wyrobiony ze szkła solinowego, t.&nbsp;j. średniego gatunku, przy którego wyrobie soli saletry.

SOLIPEDY , łć., jednokopytowe zwierzęta o jednym kopycie u każdej nogi (koń, osieł).

SOLIPSYZM , łć., pogląd filozoficzny uznający tylko świadomość swego ja za rzeczywistość, cały zaś świat zewnętrzny za złudzenie, krańcowy subjektywizm. 80px|right

SOLIRÓD , Soliródka, Soliróg, roślina z rodziny komosowatych (fig.).

SOLISTA , łć., wirtuoz a. śpiewak, grający koncertowo, mogący popisywać ś. pojedyńczo, nie w chórze, nie w orkiestrze, trzymający prym w muzyce, w śpiewie.

SOLISTKA , łć., forma żeńska od Solista. 110px|right

SOLITER , fr., tasiemiec, glista płaska, żyjąca pasorzytniczo w przewodzie pokarmowym człowieka lub zwierząt (f.); wielki djament osobno oprawiony; rodzaj gry łamigłówkowej: samotnik.

SOLMIZACJA , łć., śpiewanie gam, wymawiając nazwy nut: do, re, mi, fa, sol, la, si, do.

SOLNICA — p. Solniczka.

SOLNICTWO , nauka o kopaniu i warzeniu soli.

SOLNICZKA , Solnica, naczynie a. naczyńko na sól.

SOLNIK , pisarz na komorze solnej; dozorca solny; źródło wody słonej, z której ś. sól wywrza.

SOLNISKO , step, przesycony solą.

SOLNY , odnoszący ś. do soli; żupa s-a, góra s-a = kopalnia soli; huta s-a = warzelnia soli; kwas s. = kwas chlorowodorny, chlorowodór.

SOLO , wł., sam jeden; samotnie, pojedyńczo; utwór muzyczny lub śpiew wykonany na jednym instrumencie, lub przez jednego śpiewaka, z akompanjamentem lub bez; taniec wykonany przez jednego tancerza lab tancerkę.

SOLODAJNY , Solonośny, zawierający sól; wydający sól.

SOLOMIERZ , narzędzie do oznaczania ilości soli w roztworze, halimetr.

SOLON , prawodawca Aten, jeden z siedmiu mędrców greckich (594 przed Chr.); przen., mądry prawodawca.

SOLONKA , mięso solone.

SOLONOŚNY — p. Solodajny.

SOLOTWORNY , tworzący sól, wydający sól.

SOLOWAR , człowiek, zajmujący ś. warzeniem soli.

SOLOWARNIA , warzelnia soli, huta solna.

SOLOWARNY , służący do warzenia soli.

SOLOWE (-ego), cło od soli, podatek od soli.

SOLOWY , wł., wykonywany przez jedną osobę: gra s-a, taniec s.

SOLÓWKA , sos słony, pozostający od solonych potraw, np. mięsa, śledzi i&nbsp;t.&nbsp;p.; beczka na sól, po soli. 80px|right

SOLPUGA , łć., gatunek pająka z działu tejże nazwy (fig.).

SOLSTICJUM , łć., punkt największego oddalenia słońca od równika, przesilenie dzienne (letnie), 21 , albo nocne (zimowe) 21 grudnia.

SOLUCJA , łć., rozwiązanie zagadnienia; roztwór; przejście w stan ciekły; rozwolnienie żołądka, wypróżnienie.

SOLUT , łć., w drukarstwie: ustęp, złożony pismem tekstowym, bez spacji.

SOLWENCJA , łć., możność płacenia zobowiązań.

SOLWOWAĆ , łć., rozwiązać; zapłacić; odłożyć (sesję), odraczać.

SOŁA , woda słona; rafa podwodna, mielizna.

SOŁDACIK , ros., zdr. od Sołdat.

SOŁDACKI , ros., żołnierski, żołdacki.

SOŁDAT , ros., szeregowiec w wojsku rosyjskim.

SOŁDATKA , ros., żona żołnierza rosyjskiego.

SOŁECTWO , posiadłość ziemska, do której był przywiązany urząd sołtysa, godność, urząd sołtysa.

SOŁEK , piwniczka na mleczywo, sklepik.

SOŁODUCHA , Słoducha, ukr., zupa słodka, przyrządzana z mąki żytniej i gryczanej.

SOŁOWY , (od Sół) śpiżarniany.

SOŁPUGA , łć. — p. Solpuga.

SOŁTANA , dawna suknia kobieca futrem podbita.

SOŁTYS , nm., najniższy urzędnik administacyjny wiejski, przełożony nad jedną z kilku wsi, tworzących gminę.

SOŁTYSIAK , nm., syn sołtysa.

SOŁTYSIANKA , Sołtysówna, nm., córka sołtysa.

SOŁTYSKA , Sołtysowa, nm., żona sołtysa.

SOŁTYSOSTWO , Sołtysowstwo, nm., urząd sołtysa; dom sołtysa; sołtys z żoną; bardzo mała królewszczyzna, dawana za zasługę, jako chleb dobrze zasłużonym.

SOŁTYSOWSKI , Sołtysi, Sołtysowy, nm., odnoszący ś. do sołtysa, właściwy sołtysowi.

SOMA , sanskr., u starożytnych Hindusów: napój boski, nektar.

SOMACJA , łć., żądanie połączone z zagrożeniem, odezwa nalegająca, ultimatum.

SOMATOLOGJA , gr., nauka o ludzkim, o kościach, o mięśniach.

SOMATOZA , gr., wyciąg z białka mięsnego, jako pożywny środek leczniczy.

SOMATYCZNY , gr., dotyczący tylko ciała. 140px|right

SOMBRERO , hiszp., kapelusz z wielkim rondem zrobiony z liści palmowych (fig).

SOMBRERYT , min., fosforan zbity wapnia, tworzący się przez wodę deszczową przenikającą do podłoża wapiennego.

SOMNAMBULIK , Somnambul, łć., lunatyk.

SOMNAMBULISTKA , łć., lunatyczka.

SOMNAMBULIZM , łć., lunatyzm.

SOMNIFERYCZNY , łć., usypiający.

SOMNOLENCJA , łć., półsenność, śpiączka, ospałość.

SOMO kolor, słomkowy, paljowy.

SONANCJA , łć., dźwięczność; treść, brzmienie, osnowa.

SONANT , łć., spółgłoska zgłoskotwórcza.

SONATA , ', utwór muzyczny klasyczny złożony z 4 części, o ściśle określonym charakterze: allegro, andante lub adagio, menuet lub scherzo i rondo albo finał.

SONATINA , wł., mała sonata najczęściej dla dzieci skomponowana, złożona z 2 lub 3 części. 100px|right90px|right

SONDA , fr., przyrząd do mierzenia głębokości wód, zwykle sznurek z ciężarkiem na końcu, ołowianka (fig.); narzędzie chirurgiczne do badania wnętrza ran i jam ciała, zgłębnik ().

SONDOWAĆ , fr., mierzyć głębokość; zgłębiać, badać.

SONECIK , wł., zdr. od Sonet.

SONECISTA , wł., autor sonetów.

SONET , wł., utwór poetyczny rozmaitej treści i kolorytu, złożony z czternastu 11-sto lub 13-sto zgłoskowych wierszy w czterech strofach, z których dwie pierwsze są czterowierszowe, a dwie ostatnie trzywierszowe.

SONIKA , fr., w grze zwanej faraon: pierwsza karta odkryta przez bankiera.

SONOMETR , łć., słuchomierz; przyrząd do mierzenia siły dźwięków.

SOPEK , ros., mogiła usypana, kopiec, kurhan, żalnik.

SOPEL , śpiczasty kawał lodu, zwieszony na dół, okiść; stalaktyt, stalagmit, sopleniec, naciek; s. w zamku, w kłódce = trzpień, w który klucz wchodzi; s. u nosa = gil, glut.

SOPELEK , mały sopel.

SOPKA , ros., nazwa wielu gór stożkowatych na Syberji, po większej części wulkanów wygasłych; stożek wulkanu.

SOPLASTY , mający kształt sopla.

SOPLENIEC — p. Sopel.

SOPLOWATY — p. Soplasty.

SOPORIFERA , łć., środki nasenne, lekarstwa, sprowadzające sen.

SOPORYFICZNY , łć., sprowadzający sen; usypiający; przen., nudny.

SOPRAN , wł., najwyższy głos kobiecy; przen., osoba, śpiewająca tym głosem.

SOPRANISTA , wł., śpiewający sopranem, rzezaniec.

SOPRANISTKA , wł., kobieta, śpiewająca sopranem.

SOPRANOWY , wł., właściwy sopranowi; śpiewany sopranem.

SOPRATARA — p. Supertara.

SORBA , odmiana jabłek.

SORBAĆ , chłeptać, żłopać; pić wolno wciągając płyn w usta trochę otworzone; cedzić przez zęby.

SORBET , arab., chłodzący i orzeźwiający napój z wody, cukru, owocowych i zapachów, z kawałkami lodu; zdr. Sorbecik.

SORBONA , dawniej słynna akademja teologiczna w Paryżu; obecnie gmach, w którym odbywają ś. akademickie wykłady literatury i nauk ścisłych.

SORBONISTA , uczeń Sorbony (uniwersytetu w Paryżu).

SORDINO , wł., tłumik, przyrząd do tłumienia, do przyciszania tonów instrumentu muzyczn., surdynka.

SOREDJE , gr., komórki będące organami rozmnażania ś. w pleśni; uniesione wiatrem, gdy znajdą ś. w warunkach sprzyjających, rozwijają ś. w pleśnie. 140px|right

SOREK , zwierzę ssące owadożerne z rodziny tejże nazwy (fig.). 70px|right

SORGO , ind., rodzaj traw zbożowych, których najważniejszemi gatunkami są: proso afrykańskie, dające mąkę dla ludzi i karmę dla żywego inwentarza (fig.), i niektóre rośliny cukrodajne.

SORT , fr., gatunek.

SORTJER , fr., specjalista, umiejący gatunkować wełnę owczą i owce podług ich wełny.

SORTOWAĆ , fr., gatunkować, dobierać, układać według gatunków.

SORTOWNIA , fr., izba, gdzie sortują towar. 110px|right

SORTOWNIK , fr., robotnik, zajęty sortowaniem przędziwa; przyrząd do sortowania zboża, kartofli i&nbsp;t.&nbsp;p., sortownica (fig.).

SORTYMENT , fr., wybór różnych gatunków jednego i tego samego towaru, przeznaczonych na sprzedaż; w księgarni: zapas i dobór książek różnych wydawców, asortyment.

SORTYMENTOWY , fr., odnoszący ś. do sortymentu, asortymentowy.

SORYT , gr., wniosek łańcuchowy, z którego wyprowadzone wnioski tak są z sobą połączone, że stanowią jakby jeden wspólny wniosek.

SORZYCHA , roślina z rodziny motylkowatych.

SOS , fr., płynna przyprawa do potraw; proszek z kredki, używany przez rysowników do nakładania cieniów; humor: wstać, być w dobrym, a. złym s-ie.

SOSENKA , mała sosna.

SOSIK , fr., zdr. od Sos.

SOSISKA , fr., kiełbaska parowa.

SOSISTY , fr., soczysty, pełen soku, sosu.

SOSJERKA , fr., naczynie do sosu. 90px|right

SOSNA , drzewo z rodziny szyszkowatych (fig.).

SOSNOGRON — p. Welingtonja.

SOSNORODNY , wydający, rodzący sosny; rodzący ś. na sosnach. 80px|right

SOSNOWIEC , owad tęgopokrywy (fig.).

SOSNOWY , Sośniany, odnoszący ś. do sosny, właściwy sośnie. 110px|right

SOSNÓWKA , ptak wróblowaty śpiewający zębodzioby z rodziny sikor (fig.); motyl z rodziny prządek, z rodzaju barczatek; gatunek gruszek.

SOSRĄB , belka, na której wspierają ś. poprzeczne belki, siestrzan, podciąg.

SOSZKA , mała socha.

SOSZYWKA , owad dwuskrzydły, długorogi.

SOŚNIAK , sosna karłowata; las sosnowy.

SOŚNICA , roślina z rodziny gruboszowatych.

SOŚNINA , drzewo sosnowe, wierzchołek a. gałąź sosny; młoda, niewielka sosna; las sosnowy.

SOŚNINKA , zdr. od Sośnina.

SOTNIA , ukr., setka, secina.

SOTNICTWO , ukr., urząd setnika; ogół osób zostających pod zwierzchnictwem setnika.

SOTNICZANKA , córka sotnika.

SOTNICZKA , ukr., żona sotnika.

SOTNIK , ukr. — p. Setnik. 90px|right

SOWA , ptak z rzędu kraskowatych, z podrzędu i rodziny tegoż miana (fig.); z pustej stodoły rade lecą s-y: mówi ś. o pustce w głowie; nonosić s-y do Aten = coś w takie miejsce, gdzie tego jest dużo, wykonywać pracę bezpożyteczną; symbol mądrości.

SOWI , właściwy sowie; oczy s-e = małe i ciemne; mina s-a = posępna.

SOWIĄTKO — p. Sowię. 120px|right

SOWICHA , roślina z rodziny palm, widlica (fig.).

SOWICIE , Sowito, przysł., hojnie, obficie, pod dostatkiem.

SOWIEĆ , posępnieć, smutnieć, ponurym ś. stawać, tracić humor.

SOWIĘ , pisklę sowy.

SOWITO , przysł. — p. Sowicie.

SOWITOŚĆ , hojność, obfitość.

SOWITY , hojny, obfity, bogaty, dostatni; suty, szczodry.

SOWIZDRZALSKA (-ej), kobieta lekkomyślna, wietrznica.

SOWIZDRZALSTWO , charakter sowizdrzała, płochość, wietrzność, lekkomyślność.

SOWIZDRZAŁ , narwaniec, lekkomyślnik, lekkoduch, wietrznik, trzpiot, pustak, postrzeleniec.

SÓGŁÓWKA , ścieżka polna, miedza. 120px|right

SÓJKA , ptak wróblowaty z rodziny kruków (fig.); kuks, kuksaniec, szturchaniec; wybierać się, jak s. za morze = guzdrać się długo.

SÓL , kryształy solne wydobywane z głębi ziemi: s. kopalna; związek chemiczny, powstający gdy w kwasie wodór bywa zastąpiony przez metal, a. kiedy w wodanie zasadowym wodór jest zastąpiony przez sodnik kwasowy, a. związek bezwodnika kwasowego z bezwodnikiem zasadowym, a. związek kwasu z zasadą: s. amonjaku = chlorek amonu, salamonjak, salmjak; s. cynowa = chlorek cyny; s. kuchenna = warzona z solanki i oczyszczona od przymieszek; chlorek sodu; s. angielska, gorzka = siarkan magnezowy; s. i glauberska = siarczan sodu; przyjmować kogo chlebem i s-ą = gościnnie; wychodzić naprzeciw kogo z chlebem i s-ą = witać ostentacyjnie na progu domu, na tacy chleb i sól na znak gościnności; zjadłem z nim beczkę s-i = znam go bardzo dawno, od lat wielu; jeść z s-ą = bez okrasy, zachowując ścisły post; sprzedawać, kupować co z pieprzem i s-ą = bardzo drogo; być komu s-ą w oku = być przedmiotem nienawiści a. zazdrości serdecznej; s. atycka = dowcip wytworny.

SÓŁ , spiżarnia chłopska; , śpichrz, śpichlerz.

SÓWECZKA , zdr. od Sowa, Sówka; ptak drapieżny nocny z rzędu i rodziny sów. 100px|right100px|right

SÓWKA , mała, młoda sowa; ptak z rzędu sów (fig); motyl z rodziny nocnicówek (fig.).

SP- , czasowniki dokonane, zaczynające ś. od tych liter, pochodzą ze złożenia przyimka z, przez asymilację zmienionego w s i z czasowników, nie podajemy ich przeto poniżej, odsyłając do tychże czasowników niedokonanych we właściwych miejscach alfabetu, np. spakowac = z+pakować, spalić = z+palić, sprać = z+prać, spłoszyć = z+płoszyć.

SPACER , nm., przechadzka, przejażdżka; miejsce przechadzki, przejażdżki; iść na s. = na przechadzkę, przejść ś., pójść na s.; jechać na s. = przejechać ś.; wybierać ś. na s.

SPACEROWAĆ , nm., przechadzać ś., używać spaceru.

SPACEROWICZ , nm., człowiek, często używający spaceru, chodzący dla użycia ruchu; wycieczkowicz.

SPACEROWY , nm., przeznaczony do spaceru, odnoszący ś. do spaceru.

SPACHAĆ , popełnić co, dopuścić ś. czego.

SPACJA , nm., w drukarstwie: czcionka bez litery, do rozdzielania liter lub wyrazów; przedział między wierszami.

SPACJOWAĆ , nm., wstawiać spacje między literami, między wyrazami, rozstawiać litery. Spacjowany nm. druk, rozstrzelony, rozsuwany.

SPACJUM , łć., przestrzeń, miejsce, odstęp.

SPACZNY , paczący ś., spaczony, skrzywiony, wygięty.

SPAĆ , używać snu, być pogrążonym w śnie; s. z kobietą = mieć z nią sprawę cielesną; przysł., być o co spokojnym, pozostawać w stanie spokoju, o nic ś. nie troszczyć, nie kłopotać ś., nie lękać ś. niebezpieczeństwa, być bez obawy; być bezczynnym, próżnować, nic nie robić, pozostawać obojętnym, gnuśnym; pozostawać w stanie nierozwinięcia, nieświadomości; s. snem wiecznym, s. na wieki = być umarłym, nie żyć, leżeć w grobie; s. na oba uszy = być zupełnie spokojnym; dusza śpi, serce śpi = jeszcze ś. nie obudziły; iść s. = udawać ś. na spoczynek; chce mi ś. s. = jestem senny; już s-łem na drugim boku = dawno już zasnąłem; s. z otwartemi oczami = spać czujnie; djabeł nie śpi, licho nie śpi = może ś. przydarzyć coś złego; nie budźcie licha, niech śpi = nie tykajcie sprawy drażliwej, nie wywołujcie niebezpieczeństwa.

SPAD — p. Spadek.

SPADAĆ , dok. Spaść; wskutek działania ciążenia powszechnego zbliżać ś. ku centrowi przyciągania; padać, upadać z góry na dół, zlatywać; wywracać ś., obalać ś.; s. na kogo, zwalać ś. na kogo, dotykać kogo, przytrafiać ś. komu; zwisać, zwieszać ś., opadać; iść na dół, opuszczać ś., obniżać ś., zniżać ś.: barometr s-a: zmniejszać ś. (o cenie, o kursie); schodzić na niższy poziom, upadać moralnie, opuszczać ś., przychodzić do upadku; s. na czym, z czego, tracić co: s. z sił, z ciała = schudnąć; s. na kogo, dostawać ś. drogą spadku, w dziedzictwie; s-asz, jak z nieba = w samą porę przychodzisz; s-dł, jak z księżyca = nie wie, co ś. naokoło dzieje; skąd s-łeś? = skądeś ś. wziął; spaść z ambony = być ogłoszonym przez księdza z ambony w zapowiedziach ślubnych; spaść na kogo z wojskiem = napaść gwałtownie i nagle; s. z etatu = być pozbawionym posady etatowej z władzy wyższej; s-dł mi kamień z serca = pozbyłem ś. kłopotu, zmartwienia, troski; korona ci z głowy nie spadnie = ujmy ci to nie przyniesie; zasłona s-ła mu z oczu = przestał ś. łudzić; włosy s-ają = wypadają, wyłażą; w myśl., ptaki spadły = zleciały, sfrunęły na jakie miejsce. (się), popękać, potrzaskać ś., posiekać ś.

SPADEK , spadanie z góry na dół ciał nie podpartych w kierunku pionowym; spadnięcie, spadzistość, stok, pochylenie; obniżenie ś., zniżenie ś., obniżka (o cenach, o kursach): zmniejszenie ś., upadek; s. wody = ściek, utrata, zguba, ruina, klęska, katastrofa; s. tonów, głosów = spuszczanie tonu, przechodzenie od tonów wyższych do niższych; kadencya rytmiczna, rytm; puścizna, dziedzictwo, sukcesja w znaczeniu materjalnym, a także fizycznym i duchowym.

SPADKOBIERCA , człowiek, biorący spadek po kim, sukcesor, dziedzic.

SPADKOBIERCZYNI , dziedziczka, sukcesorka.

SPADKOBIERSTWO , spadek, dziedzictwo, sukcesja, puścizna.

SPADKOBRAĆ , otrzymywać spadek, być sukcesorem.

SPADKODAWCA , człowiek, zostawiający komu spadek, zapisujący komu majętność, testator, zapisodawca.

SPADKODAWCZYNI , zapisodawczyni, testatorka.

SPADKOWY , odnoszący ś. do spadku, sukcesyjny, dziedziczny.

SPADLAĆ , dok. Spodlić; czynić podłym.

SPADŁY , ten, który spadł, opadł na dół; przypadający na kogo, dostający ś. w spadku; urzędnik s. z etatu = który stracił posadę wskutek rozporządzenia władzy.

SPADNIĘCIE , spadek, upadek. 90px|right

SPADOCHRON , przyrząd w kształcie otworzonego parasola, służący do powolnego opuszczania ś. na ziemię ze znacznej wysokości, zwłaszcza z balonu (fig.).

SPADOCHRONISTA , człowiek spuszczający ś. spadochronem z balonu.

SPADZISTOŚĆ , pochyłość, stoczystość, stok, spadek.

SPADZISTY , pochodzisty, pochyły, połogi, stoczysty, stromy; suknia s-ta = wolno puszczona.

SPADŹ , wypot roślin, sączący ś. z liści i gałązek. 120px|right

SPAHOWIE , tur., dawniej nieregularna kawalerja turecka; w Algierze lekka jazda francuska, złożona po większej części z krajowców, dowodzona przez oficerów europejskich (fig.). Spajać, dok. Spoić; łączyć dwie rzeczy tak, iż tworzą jedną całość; zczepiać, spinać, zlepiać, sklejać, zbijać: czynić spoistym, ściskać; przen., łączyć, kojarzyć w jedno pod względem duchowym; s. ś., łączyć ś. ściśle, wiązać ś., zrastać ś., jednoczyć ś., kojarzyć ś. w jedno. Spajać, dok. Spoić; czynić pijanym, upajać, odurzać trunkiem a. wogóle narkotykiem.

SPALAĆ — p. Palić.

SPALENIEC , człowiek, zasługujący na spalenie, łotr, łajdak, obwieś, wisielec.

SPALENISKO , zgliszcze, miejsce spalenia ś. czego, pogorzelisko.

SPALENIZNA , przypalenie; przyswędzenie; coś przypalonego; swąd rozchodzący ś. od rzeczy przypalonej; zgorzelizna, gangrena,

SPALIĆ — p. Palić; zniszczyć co ogniem, puścić z dymem, obrócić w perzynę; strawić ogniem; wypalić, zużyć na palenie; wysuszyć, spiec, s. ś., ulec spaleniu, stracić mienie skutkiem pogorzeli; opalić ś., nabrać cery ogorzałej; dostać zły stopień przy egzaminie; s. na panewce: nie wystrzelić, nie udać ś; s. za sobą mosty, okręty = nie zostawić sobie możności wycofania ś. z czego.

SPAŁA , nacięcie podłużne z góry na dół drzewa iglastego dla wydobycia żywicy.

SPAŁOWAĆ , robić nacięcia na drzewach iglastych w celu zdobycia z nich żywicy.

SPAMIĘTAĆ , zatrzymać w pamięci, nie zapomnieć.

SPANIAŁY , wspaniały.

SPANIE , sen.

SPANIEĆ , stać ś. panem a. pankiem, spanoszyć ś., zhardzieć.

SPANOSZAŁY , ten, który spanoszał, wzbogacił ś., stał ś. panem.

SPANOSZEĆ , Spanoszyć się, wzbogacić ś., dochrapać ś. majątku, dorobić ś.

SPAPUŻEĆ , stać ś. papugą, a. jak papugą.

SPARADNIEĆ , stać ś. paradnym, okazałym.

SPARADRAP , fr., kawał płótna pociągnięty z jednej strony roztworem wosku, stanowiący plaster lepki.

SPARAFJANIEĆ , stać ś. parafjańskim, nabrać manjer zaściankowych, parafjańskich.

SPARCETA , fr. — p. Esparceta.

SPARCIAŁY , który sparciał.

SPARCIEĆ , stracić jędrność i soczystość wskutek zestarzenia ś., przerośnięcia, złykowacieć: (o rzodkiewce, rzepie, brukwi itp.); przen., zestarzeć ś., stać ś. strupieszałym.

SPAREK , wyziewy, gorąco duszne, powstające po ciepłym deszczu.

SPARKIET , flaszka metalowa, zawierająca płynny węglan sody, w której można przyrządzać wszelkie rodzaje płynów musujących.

SPARODJOWAĆ , gr., zrobić parodję: coś poważnego przedstawić w sposób komiczny; zepsuć utwór (muzyczny, dramatyczny) lichym jego wykonaniem.

SPARSZEĆ — p. Sparszywieć.

SPARSZYWIAŁY , Sparszały, który sparszywiał.

SPARSZYWIEĆ , dostać parchów, zachorować na parchy, stać ś. parszywym; nędznym, marnym.

SPARTANIN , Spartańczyk, łć., obywatel Sparty; przen., człowiek surowej moralności, mężny, wytrzymały i unikający wygód.

SPARTAŃSKI , należący do Sparty, do Spartan; właściwy Spartanom, odznaczający ś. cnotami, któremi zasłynęli Spartanie; surowych obyczajów.

SPARZELINA — p. Oparzelina.

SPARZYĆ — p. nied. Parzyć; złączyć w parę, dobrać do pary, skojarzyć; s. ś., = złączyć ś. cieleśnie (o zwierzętach); zawieść ś., źle wyjść na czym; kto ś. na gorącym sparzy i na zimne dmuch a = kto doznał straty, ten nabiera przesadnej ostrożności.

SPAS , miejsce na brzegu lasu, na którym się bydło pasie.

SPASAĆ , dok. Spaść; wypasać, zjadać, jako paszę: s. łąkę, zboże; paść, tuczyć, czynić tucznym; s. co kim, dawać co komu do zjedzenia, jako paszę.

SPASIONY , Spasły, Spaśny, otyły, tłusty; o człowieku: gruby; o zwierzęciu: tuczny.

SPASKUDNIEĆ , stać ś. paskudnym, zeszpetnieć.

SPASŁY — p. Spasiony.

SPASOWAĆ , podczas gry w karty; nie deklarować gry; zaprzestać, nie brać udziału, dać za wygranę; zbiednieć, zmarnieć.

SPASZOWAĆ , zaniechać, zbiednieć, dojść do upadku, zmarnieć, stracić. Spaść — p. nied. Spadać. Spaść — p. nied. Spasać.

SPAŚNE (-go) zapłata za pasienie, za paszę; wynagrodzenie za szkody w polu a. na łące, wyrządzone przez bydło; prawo pastwiska wspólnego.

SPAŚNY — p. Spasły.

SPAT , Szpat, nm., nazwa mineralogiczna ciał krystalicznych, dzielących ś. na blaszki rozmaitej grubości o powierzchni mieniącej ś.; s. ciężki = to samo co baryt; s. djamentowy = jest nieprzezroczystą, chropowatą, brudno zabarwioną odmianą korundu; s. islandzki czyli s. wapienny = jest dużym, przezroczystym, bezbarwnym kryształem węglanu wapnia, załamuje światło podwójnie i dlatego używa ś. do wyrobu narzędzi optycznych.

SPATULA , łć., łopateczka do przyciskania języka przy oglądaniu gardła; łopateczka do mieszania lekarstw, do nakładania farby na paletę lub zbierania z niej — p. Szpachla.

SPAUZOWAĆ , wstrzymać ś., zaprzestać.

SPAWAĆ , łączyć kuciem dwa kawałki żelaza a. metalu, rozpaliwszy je w ogniu.

SPAWALNY , dający ś. spawać, spajalny; służący do spawania.

SPAZM , gr., automatyczny, mimowolny skurcz mięśni; s-y, w języku potocznym: krzyk nerwowy, silny płacz ze łkaniem, omdleniem, kurczowym niepohamowanym śmiechem, nerwową czkawką i biciem serca.

SPAZMATYCZKA , gr., kobieta, często chorująca na spazmy.

SPAZMATYCZNY , gr., mający cechy ataku nerwowego, kurczowy.

SPAZMATYK , gr., człowiek cierpiący na spazmy.

SPAZMODYCZNY , łć. — p. .

SPAZMOWAĆ , dostawać spazmów.

SPAŹNIAĆ — p. Spóźniać.

SPĄCHAĆ , zwąchać, zwietrzyć, zwęszyć; s. ś. z kim = porozumieć ś., umówić ś., zwąchać ś., wejść w konszachty z kim.

SPĄG , spodnia warstwa ciał kopalnych.

SPECJALIK , łć., zdr., od Specjał.

SPECJALISTA , łć., oddający ś. wyłącznie jednemu zawodowi, studjujący poszczególną tylko gałąź wiedzy, wszechstronnie i gruntownie znający jaki przedmiot, biegły, znawca.

SPECJALISTKA , łć., forma żeńs. od Specjalista.

SPECJALIZACJA , łć., wyodrębnianie, dzielenie nauk, zajęć na odrębne fachy; doskonalenie się w wybranem zajęciu, nauce, rzemiośle i&nbsp;t.&nbsp;p.

SPECJALIZOWAĆ , łć., rozłożyć na poszszególne części, kierunki, zakresy, wyszczególniać; s. ś., zawód jaki wszechstronnie poznawać, zawód ten wyłącznie uprawiać, badać, opracowywać.

SPECJALNIE , łć., wyłącznie, głównie, szczegółowo.

SPECJALNOŚĆ , łć., gałąź wiedzy, zawód, zajęcie, któremu wyłącznie ktoś ś. oddaje, a. które zna wszechstronnie i gruntownie; biegłość wyłączna w jakim kierunku lub zakresie.

SPECJALNY , łć., dotyczący głównie jednej rzeczy; wyłączny, wyjątkowy, szczególny, właściwy, umyślny, odrębny; niezwykły, przedni, wyborowy, przedziwny; charakterystyczny; s-a broń = nazwa artylerji, inżynierji wojskowej i sztabu gieneralnego.

SPECJAŁ , łć., przysmak, łakoć; osobliwość.

SPECYFICZNY , łć., właściwy czemu; wyłączny; wynikający z natury jakiej rzeczy; s. środek lekarski — p. Specyfik; s-a waga = oznaczenie, ile razy ciało jest cięższe niż woda lub niż powietrze tejże samej objętości, ciężar właściwy.

SPECYFIK , łć., lekarstwo służące wyłącznie do leczenia pewnej tylko choroby.

SPECYFIKACJA , łć., wyliczenie pojedyńczych rzeczy, tworzących jedną całość; wyszczególnienie, spis szczegółowy.

SPECYFIKOWAĆ , łć., wyliczać szczegóły, stanowiące razem jedną całość a. jeden zbiór, wyszczególniać.

SPECYMEN , łć., wzór, próba, okaz próbny, robota próbna.

SPEDYCJA , wł., załatwienie; przewóz lub wysyłka rzeczy i towarów do miejsc odległych.

SPEDYTOR , wł. — p. Ekspedytor.

SPEKTAKL , łć., widowisko, przedstawienie teatralne.

SPEKTATOR , łć., widz. Spektralna łć. analiza, rozbiór widmowy, badanie składu chemicznego ciał na podstawie widma, które dają świecące ich pary i gazy.

SPEKTROMETR , łc., spektroskop, połączony z narzędziem mierniczym do określenia linji widmowych. 200px|right

SPEKTROSKOP , łć., przyrząd optyczny, przeznaczony do otrzymywania widm ciał płonących, dokładnego badani a ich i mierzenia (f.).

SPEKTRUM , łć., widmo; w optyce obraz świetlny, otrzymany przez rozszczepienie na części składowe promieni światła, przechodzących przez pryzmat, widmo optyczne; straszydło, zjawisko.

SPEKULACJA , łć., dosł. rozważanie, badanie; w filozofji dochodzenie prawd, leżących po za obrębem doświadczenia; domysły nie dające ś. oprzeć na podstawie doświadczenia; rachuby i widoki w życiu potocznym, w handlu, w przemyśle; przedsiębiorstwo, interes, obliczony na zysk, zależny od warunków, okoliczności niezawisłych od przedsiębiorcy; kupno przedmiotu, kiedy jest tańszy, w przewidywaniu zysków ze sprzedaży jego, kiedy podrożeje; s. giełdowa = obliczanie zysków z powodu przewidywanej różnicy cen i kursów.

SPEKULACYJNY , łć., przym. od Spekulacja; s-a filozofja = filozofja wywodząca poznanie za pomocą dociekania rozumowego (w przeciwieństwie do filozofji empirycznej.

SPEKULANT , łć., przedsiębiorca oddający ś. spekulacjom handlowym, goniący za zyskami niepewnemi, zależnemi od okoliczności.

SPEKULATYWNY , łć., badawczy.

SPEKULOWAĆ , łć., obmyślać co, rozważać, kombinować; liczyć na co, obmyślać jaki interes korzystny, prowadzić interesy handlowe ryzykowne.

SPEKULUM , łć., zwierciadełko lekarskie, narzędzie chirurgiczne do badania wnętrza niektórych organów ciała, wziernik.

SPELEOLOGJA , łć., nauka o część gieologji.

SPELUNKA , łć., jaskinia, nora; przen., obskurna miejscowość, lokal brudny; kąt zakazany, zapadły.

SPEŁNA , zupełnie, pełno, całkiem; s. w wyraż.: jest niespełna rozumu = bzik, warjat, narwaniec.

SPEŁNIACZ , Spełniciel, człowiek, który co spełnia, wykonawca.

SPEŁNIAĆ , dok. Spełnić; wprowadzać w czyn, wykonywać, dokonywać, dopełniać, uskuteczniać, doprowadzać do końca, urzeczywistniać; ziszczać, uiszczać; s. kielich = wypróżniać, pić do dna; s. czyje zdrowie = pić z życzeniem komu zdrowia; s. puhar goryczy, rozkoszy, rozpaczy i&nbsp;t.&nbsp;d = doznawać wszelkiej goryczy, rozkoszy, rozpaczy i&nbsp;t.&nbsp;p.; s. puhar mądrości = wszystkiego ś. uczyć; s. ś., wchodzić w czyn, w wykonanie, uskuteczniać ś., urzeczywistniać ś., sprawdzać ś., ziszczać ś., być doprowadzanym do skutku; skończyć ś.

SPEŁNIĆ — p. nied. Spełniać.

SPEŁZAĆ , dok. Spełznąć; czołgając ś., pełznąc, zsuwać ś., ześlizgiwać ś.; tracić żywość barw, płowieć, blaknąć, blednieć; s. na niczym = nie doprowadzać do żadnego rezultatu, nie przychodzić do skutku, na niczym ś. kończyć, rozchwiewać ś., nie dopisywać.

SPEŁZŁY , spłowiały, wyblakły; ten, który spełzł na niczym, nie doprowadził do żadnego rezultatu.

SPEŁZNĄĆ — p. nied. Spełzać. 70px|right

SPENCER , ang., ubiór krótki męski i kobiecy, jakby frak bez poł (f.).

SPENCEREK , ang., mały spencer.

SPENDOWAĆ , nm., wydatkować, łożyć, ofiarowywać.

SPENETROWAĆ , łć., przetrząsnąć, przeszukać, zbadać, wyśledzić, przeniknąć.

SPERANDA , łć., zysk spodziewany, nadzieje, widoki na coś.

SPERKA , kawałek słoniny skwarek, szperka.

SPERLAĆ (się), pokrywać ś. jakby perłami, przybierać kształt i wygląd pereł.

SPERMA , gr., płyn nasienny.

SPERMACET , gr. — p. olbrot.

SPERMATOBLASTY , gr., komórki w kanalikach nasiennych, zawierające spermatozoa.

SPERMATOCYTY , gr. — p. Spermatoblasty.

SPERMATOZOA , gr., tak zwane żyjątka nasienne, złożone z główki i ogonka, wykonywające żywe ruchy.

SPEZA , wł., wydatek, koszt.

SPĘDZAĆ — p. nied. Spędzić; zganiać do kupy, pędząc zgromadzać; odpędzać precz, rozpędzać, pędząc usuwać z drogi; przepędzać, przeżywać, przebywać, trawić: s. czas, zimę, wakacje i&nbsp;t.&nbsp;d.; pędzeniem mordować: s. konie, męczyć nadto; poniżać, upokarzać, zrzucać, strącać; s. płód = wywoływać sztucznie poronienie; s. na kogo winę = składać, zmawiać.

SPĘDZIĆ — p. nied. Spędzać.

SPIĄĆ — p. nied. Spinać.

SPICHLERZ , nm. — p. Spichrz.

SPICHRZ , Spichlerz, nm., budynek na zboże w ziarnie; skład, zbiór.

SPICZ , ang., krótka, dosadna mówka, przemówienie, toast.

SPICZAK , młody jeleń, dostający pierwszych rogów; przen., gołowąs, młodzieniaszek, młokos.

SPICZASTY — p. Spiczasty.

SPIĆ — p. nied. Spijać.

SPIEC — p. nied. Spiekać.

SPIEK , Spieka, Spiekota, skwar, upał, gorąco.

SPIEKAĆ , dok. Spiec; ściskać gorącem, wysuszać nadto, palić; spiec raka = zarumienić ś., oblać ś. rumieńcem; opiekać, opalać; s. ś., zsychać ś. od gorąca, palić ś.; parzyć ś, opalać ś.

SPIEKIELNIAĆ , dok. Spiekielnić; robić piekielnym, strasznym, nikczemnym, podłym; s. ś., stawać ś. piekielnym, złym, podłym, nikczemnym, okropnym.

SPIEKŁY , spieczony, zapiekły, spalony.

SPIEKOTA — p. Spiek.

SPIENIĘŻAĆ , dok. Spieniężyć; zmieniać na pieniądze, sprzedawać dla zyskania gotówki.

SPIENIĘŻEĆ , zmienić ś. w pieniądz, zostać spieniężonym.

SPIERAĆ , dok. Zeprzeć; spychać, odpychać, odpierać, wypierać, wypędzać, przepędzać, prąc, zbijać, spychać do kupy; opierać, wspierać, gruntować, zasadzać; kolka mię s-a = mam kłucie w boku; sparło mię = mam kurcze żołądka; a bodaj cię kolka sparła! = przekleństwo; s. ś., zbijać ś., spychać ś. do kupy: kry lodowe ś. sparły; sprzeczać ś., kłócić ś., prowadzić z kim dyskusję, polemikę. , dok. Sprać; wypierać, wymywać brud, plamy; przen., bić, tłuc, łomotać kogo; s. ś., dawać ś. sprać, niknąć, płowieć po praniu.

SPIERŚCIENIAĆ , skręcać, zwijać.

SPIESZAĆ (się), dok. Spieszyć (ś.); robić (ś.) z konnego pieszym.

SPIESZNIE — p. Śpiesznie.

SPIESZNO komu, śpieszy ś., pilno mu jest.

SPIESZNY — p. Śpieszny.

SPIESZYĆ — p. Śpieszyć.

SPIĘCIE , dokonana czynność spinania; coś służącego do spinania, spinka, zapinka, sprzążka, klamra.

SPIĘKNIEĆ , wypięknieć, wyładnieć.

SPIĘTRZAĆ , dok. Spiętrzyć; wznosić ś. do góry, wzbijać ś. do góry, gromadzić; s. ś., gromadzić ś. do góry, wysoko wznosić ś., wzbijać ś. ku górze.

SPIJAĆ , dok. Spić; pić, upijać z wierzchu, wypijać to, co było na powierzchni jakiego płynu; wypijać, wychylać kielichy, urządzać libacje; s. ś., upijać ś., używać za wiele trunków; przen., odurzać ś. rozkosznie, upajać ś.

SPIKAĆ się , dok. Spiknąć ś.; zmawiać ś. tajemnie, sprzymierzać ś., porozumiewać ś., sprzysięgać ś., zwłaszcza na niekorzyść; zespalać ś., łączyć ś.

SPIKANARD , ang., u starożytnych nazwa rozmaitych substancji aromatycznych pochodzenia roślinnego, a zwłaszcza nazwa olejku wonnego, wydobywanego z gatunku rośliny kozłek indyjski, używanego do namaszczania i bardzo cenionego, na Wschodzie stosowanego jako lek, nard.

SPIKNIENIE , spisek, zmowa, sprzysiężenie.

SPILŚNIAĆ (się), dok. Spilśnić (ś.); zbijać (ś ), sklejać (ś.) wkształcie pilśni, filcować (ś.), skłębiać (ś.).

SPIŁOWAĆ — p. nied. Spiłowywać.

SPIŁOWYWAĆ , dok. Spiłować; ścinać, zbierać pilnikiem a. piłą. Spina, łć., w anat., krzyż, grzbiet; długi i szeroki mur wysunięty, mający przeszło 8 stóp szerokości, przedzielający szranki w cyrku na 2 części, na jego grzbiecie wznosiła ś. maleńka świątynia a. obelisk, poświęcony słońcu. Spina, sprzążka.

SPINACZ , człowiek, który co spina: s. wagonów = robotnik, spinający wagony, składające ś. na pociąg; pająk dwupłucny.

SPINACZKA , pęto, powróz do pętania koni; powrozek, łączący dwie brony.

SPINAĆ , dok. Spiąć; zapinając łączyć, zapinać, wiązać; związywać, kojarzyć, sprzęgać; ściągać, ściskać: s. konia ostrogami; s. ś., być spinanym, spinać siebie samego, ściągać ś., ściskać ś.; podnosić ś. na tylne nogi; o koniu: stawać dęba, wspinać ś.

SPINAK — p. Szpinak.

SPINEL , fr., minerał, związek glinu i magnezji z tlenem, krystaliczny, przezroczysty, o pięknym połysku, rozmaicie zabarwiony (czarno, czerwono, niebiesko, zielono), zaliczany do kamieni szlachetnych.

SPINET , Szpinet, wł., dawny instrument klawiszowy podobny do fortepjanu.

SPINKA , rodzaj guziczka ruchomego luźnego do spinania bielizny a. ubrania.

SPINOCYZM , pogląd filozofa Spinozy, utrzymującego, że każdy szczegół wszechświata jest cząstką Boga.

SPINTARYSKOP , gr., przyrząd, obmyślony przez Crookes’a, złożony z cząstki chlorku radu, z ekranu powleczonego siarkiem cynku i z mikroskopu, przez który widać wężyki ogniste, ustawicznie błyskające na ekranie.

SPINTERJE , łć., monety, kamienie rznięte, gemmy z nieprzyzwoitemi wizerunkami.

SPIOŁUNIĆ , zaprawić piołunem, przesycić goryczą.

SPIONOWAĆ , sprawdzić za pomocą pionu, czy co jest pionowe, sprostować według pionu; zbadać ranę sondą.

SPIORUNOWAĆ , Spiorunić, porazić jakby piorunem, razić jakby gromem; zbić w jedno, jakby od piorunu; s. ś., w piorun ś. zmienić.

SPIRAL , fr., sprężynka okrągła w zegarku, poruszająca wahadło.

SPIRALNY , łć., ślimakowaty, kształtu śruby, obwijający ś. dokoła siebie w sposób ciągły na podobieństwo skorupki ślimaka lub sprężyny w zegarze. 80px|right

SPIREA , łć., ozdobna i pachnąca roślina ogrodowa z rodziny różowatych, tawuła (fig.).

SPIROMETR , gr., przyrząd do mierzenia ilości powietrza, jaką płuca obejmują.

SPIRYFERY , łć., rodzaj mięczaków kopalnych.

SPIRYLLE , łć., drobnoustroje, bakterje kształtu wężykowatego.

SPIRYLLOZA , łć., choroba spowodowana przez spirylle.

SPIRYT , łć. — p. Spirytysta.

SPIRYTUALISTA , łć., zwolennik i wyznawca zasad spirytualizmu.

SPIRYTUALISTKA , łć., forma żeńs. od Spirytualista.

SPIRYTUALIZACJA , łć., wyciąganie wyskoku; uduchownienie.

SPIRYTUALIZM , łć., pogląd filozoficzny, polegający na przekonaniu, że istnieją tylko istoty duchowe, a cały świat materjalny egzystuje jedynie pozornie jako wytwór wrażeń i myśli; pogląd przyjmujący odrębne istnienie duszy i dający przewagę duchowi (przeciwieństwo materjalizmu).

SPIRYTUALIZOWAĆ , łć., wyciągać spirytus; uduchowniać.

SPIRYTUALJA , Spirytuosa, łć., napoje rozgrzewające, trunki.

SPIRYTUALNY , łć., duchowy.

SPIRYTUS , łć., wyskok, alkohol; mieszanina alkoholu z wodą w stosunku takim, że alkoholu jest więcej niż wody.

SPIRYTUSOWAĆ , łć., dodawać spirytusu (do trunków); s. ś., zamieniać ś. na spirytus, wytwarzać w sobie spirytus np. w sokach owocowych.

SPIRYTUSOWY , łć., odnoszący ś. do spirytusu; działający za pomocą spirytusu: lampka s-a.

SPIRYTYSTA , łć., zwolennik spirytyzmu.

SPIRYTYSTYCZNY , dotyczący spirytyzmu.

SPIRYTYZM , łć., wiara w możliwość stosunków z duchami zmarłych, oraz ogół czynności z tą wiarą złączonych, a zmierzających do wywoływania duchów i porozumienia ś. z niemi.

SPIS , spisywanie, obliczenie, popis: s. ludności; wykaz, rejestr, lista według przedmiotów, kolei a. alfabetu: s. rzeczy.

SPISA , nm., dzida, kopja, lanca, oszczep, pika, włócznia, drąg zakończony kolcem żelaznym, używane jako broń do przebijania nieprzyjaciół.

SPISAĆ — p. nied. Spisywać; s. komu skórę: zbić, śćwiczyć, strzepać; s. ś. = znaleźć ś. stosownie a. niestosownie, zrobić coś właściwego a. niewłaściwego; pięknieś ś. s-ał! = zleś sobie postąpił; s-ał ś. jak Grabski w tańcu = skompromitował ś. niewłaściwym wystąpieniem, odezwaniem ś.i&nbsp;t.&nbsp;d.

SPISEK , sprzysiężenie, sprzymierzenie, związek tajny, konspiracja, bunt, zmowa.

SPISKOWAĆ , knuć spiski, sprzysięgać ś., sprzymierzać ś. tajnie, konspirować.

SPISKOWIEC , uczestnik spisku, spiskowy, sprzysiężeniec.

SPISKOWY , odnoszący ś. do spisku; rzecz., spiskowiec.

SPISNIK , Spiśnik, żołnierz uzbrojony w spisę.

SPISOWY , odnoszący ś. do spisu, rejestrowy; popisowy, konskrypcyjny. , nm., odnoszący ś. do spisy.

SPISYWACZ , człowiek, który spisuje, regiestrator.

SPISYWAĆ , dok. Spisać; zbierać na piśmie, wyszczególniać na piśmie po kolei jedno po drugim, rejestrować, układać spis, robić popis; układać na piśmie, redagować; s. ś., porozumiewać ś., zmawiać ś., sprzysięgać ś., sprzymierzać ś.; popisywać ś.

SPITY , który ś. upił, pijany.

SPIŻ , nm., bronz, z którego leją działa i dzwony; przen., dzwon a. działo.

SPIŻA , żywność, prowjant.

SPIŻAK , nm., dzwonek spiżowy.

SPIŻARENKA , Spiżarka, mała spiżarnia.

SPIŻARNIA , schowanko, schowka, skład na produkty spożywcze, na wiktuały; śpichlerz, śpichrz.

SPIŻARNIANY , odnoszący ś. do spiżarni; przechowywany w spiżarni: zapasy s-e.

SPLANCHNOGRAFJA , gr., opisanie wnętrzności.

SPLANCHNOLOGJA , gr., dział anatomji, obejmujący naukę o trzewiach (wnętrznościach).

SPLASNĄĆ , spłaszczyć ś., osiąść; klasnąć: s. rękami.

SPLATAĆ , dok. Spleść; plotąc łączyć jedno z drugim; plotąc robić, wić, uwijać; plotąc, otaczać; jednoczyć, zespalać, kojarzyć, łączyć w jedno; plotkę robić; s. ś., plątać ś., łączyć ś., wikłać ś., usidlać ś., zaplątywać ś.; jednoczyć ś., bratać ś., spajać ś.; splatać Sobie włosy, czesać ś.; wypadać tak a. inaczej, brać pewien obrót, składać ś., wychodzić na dobre a. złe.

SPLATANKA , coś splecionego, plecionka.

SPLAŻYĆ , zbić, wybić, wytłuc, wytuzować.

SPLECIĆ (się), Spleczyć (się), odwrócić (ś.) do siebie plecami.

SPLEN — p. Splin.

SPLENALGJA , gr., choroba śledziony.

SPLENDECA , wł. — p. Splendor.

SPLENDOR , łć., świetność, okazałość, przepych, blask.

SPLENICZNY , Splinowy, tyczący ś. śledziony.

SPLENNIK , Splinnik, śledziennik, melancholik.

SPLENOGRAFJA , gr., opisanie śledziony.

SPLENOPATJA , gr., choroba śledziony.

SPLEŚĆ — p. nied. Splatać. , który spleśniał.

SPLEŚNIĆ , okryć (ś.) pleśnią.

SPLEŚNIEĆ , dostać pleśni, pleśnią ś. pokryć, zapleśnieć; nie iść z postępem, zacofać ś., zgnuśnieć.

SPLEWKA , skorupiak widłonogi.

SPLIN , ang., chorobliwy rozstrój nerwowy, objawiający ś. zobojętnieniem na wszystko, zmniejszeniem energji woli, chorobliwym smutkiem, przygnębieniem, obrzydzeniem życia, śledziennictwo.

SPLOT , splecienie; coś splecionego; lm., s-y = zwoje, skręty, pierścienie włosów, warkocze, kosy.

SPLOTOWATY , mający kształt splotu.

SPLUNĄĆ — p. nied. Spluwać.

SPLUWACZ , człowiek, który wciąż spluwa, plwacz.

SPLUWACZKA , naczynko napełnione piaskiem a. trocinami do spluwania w nie, kraszuarka.

SPLUWAĆ , dok. Splunąć; wyrzucać z ust ślinę, flegmę; wypluwać; wypowiadać gorzkie, nieprzyjemne słowa; s-nąć w grze w palanta: = nie utrzymać piłki, gdy ś. ją złapie.

SPLUWKA , silna spluta, plwocina.

SPŁACAĆ , dok. Spłacić; płacąc, umarzać: s. dług, wypłacać, uiszczać ś. z długu, z należności; płacić należność częściowo, ratami; s. kogo: płacić, wypłacać, co mu ś. należy dla umorzenia jego pretensji i praw do czego; s. dług wdzięczności = wywdzięczać ś.

SPŁACALNY , dający ś. spłacić, możliwy do spłacenia.

SPŁACHEĆ , szmata, płat, gałgan, oderwany od ubrania; ubogie wytarte ubranie; płaski kawał czego, szmat: s. gruntu.

SPŁACHETEK , mały spłacheć.

SPŁACIĆ — p. nied. Spłacać.

SPŁADZAĆ — p. Płodzić.

SPŁAKAĆ , płaczem usunąć co od siebie; s. ś., rozpłakać ś. z żalu; napłakać ś. gorzko, zmęczyć ś. płaczem; przen., pokryć ś. jakby łzami, np. rosą.

SPŁASZAĆ — p. Płoszyć.

SPŁASZCZAĆ — p. Płaszczyć.

SPŁASZCZENIE , miejsce spłaszczone, płaskie, zgniecenie.

SPŁATA , Spłat, spłacenie; spłacanie częściowe ratami.

SPŁAW , spadek rzeki, bieg naturalny wody; spływ, spust, zbieg, np. dwu rzek; fala, bałwan; żegluga rzeczna, transport wodny, spust towarów po wodzie; lekki kawał drzewa u sieci dla utrzymania jej górnego brzegu na powierzchni wody; kępa na stawie, podnosząca ś. i opadająca z wodą; część wędki z kory a. korka,pływająca po wodzie, spławek, pływak. spławik; sadź, skrzynia z dziurami zapuszczana w wodę, dla utrzymania w niej żywych ryb.

SPŁAWEK , pływak u wędki dla utrzymania haczyka w dowolnej głębokości.

SPŁAWIACZ , Spławiciel, człowiek, który spławia, pławiciel.

SPŁAWIAĆ , dok. Spławić; spuszczać po wodzie, transportować wodą, puszczać wpław, pławić, kąpać, zmywać, zlewać; topić, rozpuszczać; szlamować, odpławiać.

SPŁAWIK , pływak, mięczak brzuchopełzy, skrętowy.

SPŁAWISKO , miejsce spławu czyli spadu wody; kępa na Sanie, ukazująca ś. po opadnięciu wody.

SPŁAWKA , spławik.

SPŁAWNE (-ego), opłata od żeglugi.

SPŁAWNIK , Spławniczy, pływak; retman, przewodnik statku wodnego; flisak, oryl.

SPŁAWNOŚĆ , żeglowność.

SPŁAWNY , żeglowny, nadający ś. do żeglugi, do przewozu, do transportów: s-a rzeka; kanał s. = odprowadzający wody, nieczystości płynne; zlany, zbroczony, ociekający czym; spławiający, spłókujący.

SPŁAZ , pochyłość, spadzistość, spadek.

SPŁAZINA , wzgórek wśród błot, porosły drzewami.

SPŁAZISTY , lekko spadzisty, pochyły.

SPŁODZIĆ — p. Płodzić.

SPŁOMIENIAĆ , spalać, obejmować płomieniem, rozżarzać.

SPŁONĄĆ , spalić ś., pójść z dymem, zgorzeć; zarumienić ś., sponsowieć.

SPŁOWIAŁOŚĆ , barwa spłowiała.

SPŁOWIAŁY , wyblakły, spełzły, wypłowiały.

SPŁÓCZYNY , woda brudna pozostała po opłókaniu, pomyje.

SPŁÓKAĆ — p. nied. Spłókiwać; s. ś., przegrać znaczną sumę pieniędzy, zgrać ś.

SPŁÓKIWAĆ , dok. Spłókać; płócząc zmywać; spławiać.

SPŁYN , spływ, ściek, odpływ.

SPŁYNĄĆ — p. nied. Spływać.

SPŁYWAĆ , dok. Spłynąć; płynąć z góry na dół, ściekać; przypadać komu, przechodzić, spadać na kogo, zstępować, stawać ś. czyimś udziałem; zsuwać ś., opadać łagodnie, opadać; zwisać, zwieszać ś.; skłaniać ś., staczać ś.; płynąć z wodą, płynąc uchodzić, znikać; odpływać odchodzić; przen., co do czasu: mijać, ubiegać, schodzić; broczyć ś., posoczyć ś., opływać, ociekać, oblewać ś.; s-nąć = zjawić ś., przybyć; s. a. s. ś., płynąc łączyć ś., zlewać ś. w jedno; wypływać, przepływać.

SPOBOŻNIEĆ , stać ś. pobożnym.

SPOCZĄĆ — p. nied. Spoczywać; odpocząć, wytchnąć.

SPOCZCIWIEĆ , stać ś. poczciwym.

SPOCZWARZAĆ , dok. Spoczwarzyć; czynić poczwarnym, nadawać potworne kształty.

SPOCZYNEK , odpoczywanie, spoczęcie, spoczywanie, stan spokoju, chwile wolne, nic nieczynienie, bezczynność; siedzenie, ławka; iść na s. = kłaść ś. spać; dzień ma ś. ku s-owi = kończy ś.; stan s-u = stan emeryta, dymisja; przejść, być przeniesiony w stan s-u = wyjść do emerytury; ostatni, wieczny s. = stan człowieka po zgonie, śmierć; miejsce wiecznego s-u = cmentarz, mogiła, grób; pozostawienie gruntu przez kilka lat odłogiem, aby ś. stał plenniejszym, ugor; miejsce odpoczynku, podest na schodach dla odpoczynku.

SPOCZYNKOWY , odnoszący ś. do spoczynku, dający spoczynek.

SPOCZYWAĆ , dok. Spocząć; być w stanie spoczynku, nic nie robić, odpoczywać, wypoczywać dla nabrania sił do nowej pracy; s. na kim, być za co odpowiedzialnym; przyjmować na siebie obowiązek; poprzestawać na kim, na czym; s. na czym, mieć co za podstawę, za podporę, opierać ś. na czym; być ukrytym, taić ś., skrywać ś., znajdować ś.; przestawać być czynnym, nie być w użyciu; niech pan spocznie = proszę usiąść, zająć miejsce!; s. snem wiecznym = być umarłym, nie żyć; spocząć w Bogu, spocząć na wieki = umrzeć; niech s-a w pokoju! = niech będzie pokój jego duszy!; s. na laurach, na wawrzynach = zdobywszy sławę, dokonawszy ważnego dzieła, przestawać być czynnym, zadowoliwszy ś. tym, co ś. zdobyło.

SPODEK , podstawka szklana, fajansowa, porcelanowa, metalowa, pod szklankę, pod filiżankę w kształcie małego talerzyka; spód, strona spodnia.

SPODEŃKI (-ów), zdr. od Spodnie.

SPODJUM , gr., węgiel, otrzymywany przez wyprażanie kości bez przystępu powietrza, używany w przemyśle, zwłaszcza przy fabrykacji cukru ze względu na własności silnie odbarwiające; popiół z metalu; sadze z palonej kości słoniowej.

SPODLAŁY , który spodlał, znikczemniały.

SPODLEĆ , spodlić ś.

SPODLIĆ , podłym uczynić; s. ś., stać ś. podłym.

SPODLONY — p. Spodlały.

SPODNI , będący na spodzie, odnoszący ś. do spodu, dolny, niższy.

SPODNIE (-ni), męskie ubranie na nogi, pantaljony, ineksprymable, rajtuzy.

SPODNIOWY , dotyczący spodni, zdatny na spodnie.

SPODOBAĆ się , podobać ś., przypadać komu do gustu.

SPODOBNIEĆ , stać ś. podobnym, upodobnić ś.

SPODOMANCJA , gr., wróżenie z popiołów.

SPODZIAĆ się — p. Spodziewać ś.

SPODZIEWAĆ się , mieć nadzieję, przeczuwać, oczekiwać, że ś. coś stanie; s. ś. kogo, oczekiwać przybycia czyjego; sądzić, mniemać, myśleć, być pewnym; s. ś. po kim, rokować sobie, obiecywać sobie; liczyć na to, że ktoś coś zrobi; s-am ś., przysł., ma ś. rozumieć, oczywiście, ja myślę, niezawodnie.

SPODZIEWANIE , nadzieja, w wyraż.: nadspodziewanie, nadspodzianie = gdy ś. na ten wynik zupełnie nie liczyło, wbrew wszelkiej rachubie.

SPOETYCZNIEĆ , stać ś. poetycznym.

SPOETYZOWAĆ , przedstawić w sposób poetyczny.

SPOGANIĆ , uczynić kogo poganinem; s. ś. = stać ś. poganinem.

SPOGANIEĆ , zostać poganinem.

SPOGAŃSZCZEĆ — p. Spoganieć.

SPOGLĄDAĆ , dok. Spoglądnąć; zwracać spojrzenie, oczy, wzrok na co, na kogo, rzucać, okiem, patrzyć, wodzić oczami, poglądać, spozierać.

SPOGODNIEĆ , stać ś. pogodnym, weselszym; wypogodzić ś., wyjaśnić ś.

SPOGRZEWAĆ , skuwać na gorąco żelazo z żelazem, szwejsować.

SPOIĆ — p. nied. Spajać. 90px|right

SPOIDŁO , rzecz spajająca, łącząca, wiążąca, łącznik, wiązadło; gruba masa włókien poprzecznych, łącząca dwie półkule mózgowe (fig.).

SPOINA , miejsce spojenia, fuga; szczelina spojona.

SPOISTOŚĆ , spójność, związek wewnętrzny cząstek ciała.

SPOISTY , pozwalający ś. spoić, spajalny, mający własność spajania, łączenia ś. z czym; spajający; ścisły, tęgi, twardy, zbity.

SPOIWO — p. Spoidło.

SPOJENIE , czynność spajania;miejsce, gdzie co spojono, spoina; zrost a. połączenie dwu kości chrząstkozrostem, nie dozwalające na wykonywanie ruchów.

SPOJNICA , coś, co służy do spojenia, spójnia, spoidło, spoiwo, łącznik, wiązadło.

SPOJOWNIK , hebel do robienia fug, do żłobkowania.

SPOJÓWKA — p. Spójnica; błona, pokrywająca część przednią gałki ocznej i wewnętrzną powierzchnię powieki, miejsce przejścia z gałki ocznej na powiekę, łącznica.

SPOJRZEĆ — p. nied. Spozierać.

SPOJRZENIE , rzucenie wzrokiem na kogo, na co; wzrok, oczy, zwrócone na kogo, na co.

SPOKOJNIE , przysł., ze spokojem, bez niepokoju; cierpliwie, z zimną krwią.

SPOKOJNIUCHNY , Spokojniutki, całkiem spokojny.

SPOKOJNOŚĆ , spokój, cisza; s. sumienia = brak zgryzot, wyrzutów sumienia, niepoczuwanie ś. do grzechu.

SPOKOJNY , nacechowany spokojem; cichy, łagodny, nie unoszący ś., potulny, nie porywny, nie gwałtowny; odznaczający ś. spokojem: sen s. = równy, nie przerywany; s-e posiadanie = nie kwestionowane; życie s-e = nie burzliwe, nie awanturnicze; koć s. = nie narowisty; jestem o to s. = nie troszczę ś. o to, jestem pewien tego.

SPOKORNIAŁY , który spokorniał.

SPOKORNIEĆ , stać ś. pokornym.

SPOKÓJ , spokojność, cisza, pokój: daj mi s.! = nie mów do mnie, nie nudź mię, nie dokuczaj mi.

SPOKREWNIAĆ (się) dok. Spokrewnić (ś.); łączyć (ś.) związkami pokrewieństwa, spowinowacić ś.

SPOLACZAŁY , ten, który stał ś. Polakiem a. polskim, spolszczony.

SPOLACZEĆ , Spolaczyć się, Spolonizować się, Spolszczeć, Spolszczyć się, stać ś. Polakiem, nabrać cech polskich.

SPOLACZYĆ , Spolonizować, Spolszczyć, przerobić na Polaka; nadać cechy polskości; s. ś. spolaczeć.

SPOLARYZOWAĆ , ulec polaryzacji.

SPOLARYZOWANE światło = światło, które-uległo polaryzacji — p. Polaryzacja.

SPOLIĆ , zespolić, złączyć, związać.

SPOLIMERYZOWAĆ się , ulec polimerji.

SPOLITYCZNIEĆ , stać ś. politycznym, nabrać charakteru politycznego; stać ś. politykiem, stać ś. zręcznym, przebiegłym; stać ś. grzecznym, uprzejmym, dobrze wychowanym, obytym, towarzyskim.

SPOLITYKOWAĆ , zbyć co grzecznością, wyrzec ś. czego, odstąpić od czego przez delikatność.

SPOLJA , łć., łupy wojenne, zdobycz; odznaki rycerskie.

SPOLJACJA , łć., wyzucie z posiadania przez gwałt lub podstęp, wydzierstwo, złupienie.

SPOLJARJUM , łć., izba obok areny igrzyskowej, służąca ranionym gladjatorom za szpital; do tej izby również wleczono gladjatorów poległych w czasie widowiska; u dawnych Rzymian skarb gromadzony z łupów, kryjówka; szatnia.

SPOLJATOR , łć., zdzierca, łupieżca, rabuś.

SPOLONIZOWAĆ — p. Spolszczyć.

SPOLOWAĆ , upolować, ubić, złowić na polowaniu; polując spenetrować, przeszukać, przetrząść na polowaniu, poszukując zwierzyny.

SPOLSZCZEĆ — p. Spolszczyć ś.

SPOLSZCZYĆ , Spolonizować, zrobić Polakiem a. polskim, przełożyć co na język polski, przyswoić co językowi polskiemu; s. s., przejąć ś. narodowością i cechami polskiemi.

SPOŁECZEŃSTWO , kompanja, towarzystwo, grono ludzi; wielka gromada ludzi a. ogół mieszkańców zjednoczonych pod względem politycznym, duchowym, obyczajowym w jedną całość, społeczność, ludzkość, naród.

SPOŁECZNICA , Społeczniczka, forma żeńska od Społecznik.

SPOŁECZNICTWO , gorliwe zajmowanie ś. sprawami społecznemi, działalność dla dobra społecznego.

SPOŁECZNIE , przysł., społem, razem, wspólnie; wzajemnie, zobopólnie.

SPOŁECZNIK , człowiek, zajmujący ś. gorliwie sprawami społecznemi; działacz społeczny; towarzysz, kolega.

SPOŁECZNOŚĆ , wspólność, wzajemność; towarzystwo; obcowanie, stosunek wzajemny; związek, łączność, współżycie — p. Społeczeństwo.

SPOŁECZNY , wzajemny, wspólny, ogólny, publiczny; odnoszący ś. do społeczeństwa, społeczeński, socjalny.

SPOŁEM , przysł., razem, pospołu, wespół, wspólnie; jednocześnie, hurmem.

SPOŁU , przysł. — p. Społem.

SPOMAGAĆ — p. Wspomagać.

SPOMARAŃCZOWIEĆ , nabrać barwy pomarańczowej.

SPOMINAĆ , dok. Spomnieć; , przypominać; wzmiankować, napomykać.

SPOMINKA , wzmianka, napomknięcie.

SPOMNIEĆ p. nied. Spominać.

SPOMÓC — p. Wspomóc.

SPOMŚCIĆ się , zemścić ś.; zmęczyć ś.; zdotsyć ś. na co.

SPONA , klamra, kluba, rygiel; zwora, szpąga.

SPONDAICZNY , gr., złożony ze spondejów: s. wiersz.

SPONDEJ , gr., w heksametrze greckim i łacińskim stopa wierszowa, złożona z dwuch długich zgłosek.

SPONITEROWAĆ się , zniszczyć ś., zniszczyć zdrowie z powodu złego życia.

SPONKA , spinka, haftka.

SPONSJA , łć., przyrzeczenie, obietnica uroczysta.

SPONTANICZNOŚĆ , łć., samodzielność, pochodzenie działalności z wolnej woli, z własnego popędu, mimowolność (np. ruchu).

SPONTANICZNY , łć., dobrowolny, dowolny, samorzutny, powstający bez podniety z zewnątrz.

SPONURZEĆ , stać ś.’ ponurym, spochmurnieć.

SPOPIELACIAŁY , który stał ś. popielatym.

SPOPIELACIEĆ , nabrać barwy popielatej.

SPOPIELAĆ , (się), dok. Spopielić (ś.); obracać (ś.) w popiół, zgorzeć, stlić ś.

SPOPIELAŁY , który spopielał.

SPORADY , gr., wyspy, jakby rozrzucone na morzu bezładnie, zwłaszcza w archipelagu greckim.

SPORADYCZNY , gr., pojedyńczy, tu i owdzie ś, spotykający; s-e choroby = choroby nieepidemiczne, pojedyńcze wypadki jakiej choroby. 90px|right

SPOREK , roślina z rodziny mokrzycowatych (fig.).

SPORNIA , miejsce naprzeciw słońca, ściana odbijająca promienie słoneczne.

SPORNOŚĆ , skłonność do sprzeczania ś., do zwady; spór, sprzeczka, kłótnia, nieporozumienie; cecha tego, co jest przedmiotem sporu.

SPORNY , lubiący ś. sprzeczać, sprzeczny, swarliwy, zwadliwy, kłótliwy, przekorny, zostający w sporze; będący przedmiotem sporu; sprzeciwiający ś., przeciwny; przen., oporny, trudny do wykonania, żmudny w robocie.

SPORO , przysł., dosyć, dość dużo, w znacznej ilości; ochoczo, raźno, zręcznie, śpiesznie.

SPORT , ang., rozrywki, które obok przyjemności, przyczyniają ś. do wyrobienia zręczności i siły, hartują i wzmacniają ciało (myśliwstwo, jazda konna, wiosłowanie, ślizgawka, polowanie, pływanie, różne gry ogrodowe etc.).

SPORTOWIEC , ang., człowiek, zajmujący ś. sportami, zwolennik sportów.

SPORTOWY , ang., odnoszący ś. do sportów, właściwy sportom.

SPORTSMEN , ang., ten, kto z zamiłowaniem oddaje ś. jakiemu sportowi; ten, kto doprowadza uprawiany sport do pewnej doskonałości.

SPORTSMENKA , ang., forma żeńs. od Sportsmen. Spory, dość wielki, dość znaczny, dodatni; raźny, ochoczy, składny, zręczny, skory, śpieszny, żwawy. Spory, gr., zarodniki, mikroskopijne ciałka, wytwarzane przez rośliny skrytokwiatowe; gdy oddzielają ś. od rośliny macierzystej i padną na grunt , natenczas kiełkują i dają początek nowej roślinie. 80px|right

SPORYSZ , roślina z gromady grzybów; rośnie na ziarnach zboża w kłosach, używana w lecznictwie

SPORZĄDZAĆ , dok. Sporządzić; przygotowywać, robić, szykować, wykonywać, urządzać, organizować; układać, pisać: s. akt notarjalny, testament; oporządzać, zaopatrywać; naprawiać, reparować.

SPORZEJ , stop. wyż. od Sporo.

SPORZYĆ , mnożyć, przymnażać, pomnażać, przysparzać, powiększać; darzyć, szczęścić, błogosławić na mieniu; s. ś., przysparzać ś., powiększać ś., przyrastać, przymnażać ś.; szczęścić ś., powodzić ś., darzyć ś.; s. a. s. ś., kłócić ś., spierać ś., sprzeczać ś.

SPOSĄGOWIEĆ , Sposążeć, stać ś. niby posągiem, osłupieć, skamienieć, zdrętwieć.

SPOSĄŻYĆ , zmienić jakby w posąg.

SPOSĘPNIAŁY , ten, który sposępniał, zasępiony, zachmurzony.

SPOSĘPNIEĆ , stać ś. posępnym, posmutnieć, stracić humor, zachmurzyć ś.

SPOSOBIĆ (się), czynić ś. sposobnym, przygotowywać (ś.), liczyć (ś.), kształcić (ś ), starać (ś.) o co, przysposabiać (ś ); urządzać (ś.), zaopatrywać (ś.), ekwipować (ś.). , fortel, wybieg.

SPOSOBNOŚĆ , zdatność, zdolność, uzdolnienie, talent; wprawa, biegłość; okoliczność sprzyjająca, pora, okazja, zręczność.

SPOSOBNY , uzdolniony, zdolny, zdatny, utalentowany; skory, pochopny, zręczny, skłonny; on na to s. = jest skory do tego, można ś. tego po nim spodziewać.

SPOSÓB , tryb, rodzaj, gatunek, manjera, kształt, wzór, modła; droga, środek; kształt, pozór, powierzchowność; styl, porządek w sztukach plastycznych; w jaki s.? = jakim s-em?, przy użyciu jakich środków?; takim s-em, w taki s. = w takim razie, wobec tego; dziwnym s-em, w dziwny s. = dziwnym zbiegiem okoliczności; s-em próby, pożyczki = jako próbę, jako pożyczkę; w żaden s., żadnym s-em, na żaden s. = żadną miarą, pod żadnym pozorem; podawać s., znaleźć s. = radę, możność; s. na upór = środek skuteczny; s. na co, przeciw czemu = recepta, przepis; wziąć ś., brać ś. na s., na s-y; w dobry s. = łagodnie, z perswazją; = używać fortelów, wybiegów, s. do życia = majątek, fortuna, środki utrzymania, zajęcie dochodowe; nie s! = niepodobna, niepodobieństwo, nie można; żadnym s-em = bynajmniej, wcale.

SPOSTRZEC , Postrzec — p. nied. Spostrzegać, Postrzegać; zoczyć, ujrzeć, zobaczyć; s. ś. = pomiarkować ś., poznać ś. na czym; opamiętać ś., zmitygować ś.

SPOSTRZEGACZ , człowiek, który spostrzega, obserwator.

SPOSTRZEGAĆ , dok. Spostrzec; postrzegać, dostrzegać, zauważać, obserwować; s. ś., zaczynać przekonywać o swoim błędzie, o swojej winie, reflektować ś., dochodzić do opamiętania, mitygować zastanawiać ś. nad swoim postępowaniem; poznawać ś. na czym, orjentować ś.; ani ś. spostrzeże = nawet nie zauważy.

SPOSTRZEGALNIA , obserwatorjum astronomiczne.

SPOSTRZEGALNY , taki, którego można spostrzec, dostrzegalny.

SPOSTRZEGAWCZOŚĆ , zdolność czynienia spostrzeżeń, zmysł obserwacyjny.

SPOSTRZEGAWCZY , zdolny do czynienia spostrzeżeń, obserwacyjny.

SPOSTRZEŻENIE , czynność spostrzegania; odkrycie, zrobione drogą obserwacji, zjawisko spostrzeżone.

SPOSZYĆ — p. nied. Sposzywać.

SPOSZYT , zeszyt, poszyt.

SPOSZYWAĆ , dok. Sposzyć; zszywać dwie a. więcej rzeczy w jedno; łączyć, zbierać w jedno.

SPOTĘŻNIEĆ , stać ś. potężnym, wzrosnąć do potęgi, wzmocnić ś.

SPOTKAĆ — p. nied. Spotykać.

SPOTKANIE , zejście ś. dwu a. więcej osób; schadzka, zjazd; potyczka, utarczka, wyjść na czyje s. = naprzeciw kogo.

SPOTNIAŁY , spocony.

SPOTRZEBOWAĆ p. nied. Spotrzebowywać.

SPOTRZEBOWYWAĆ , dok. Spotrzebować; zużywać na swoją potrzebę, zużytkowywać.

SPOTULNIEĆ , stać ś. potulnym, spokornieć.

SPOTURMACZYĆ się , przyjąć wiarę mahometańską, sturczyć ś., zbisurmanieć.

SPOTWARZAĆ , dok. Spotwarzyć kogo; rzucić nań potwarz, obmówić, oczernić, zniesławić, oszkalować, oskarżyć fałszywie, obgadać.

SPOTWARZYĆ , p. nied. Spotwarzać.

SPOTWORZYĆ , potworem uczynić; spoczwarzyć, nadać kształty potworne.

SPOTYKAĆ , dok. Spotkać; s. kogo, a. s. ś. z kim, idąc, natykać ś. na niego, schodzić ś. z nim w drodze, natrafiać na kogo, na co, znajdować kogo, co; doświadczać, zaznawać czego, kosztować czego; zdarzać ś., trafiać ś., przytrafiać ś. komu: s-tkał go wielki zaszczyt = stał ś, jego udziałem, wyróżnił ś., s-ło go wielkie nieszczęście = dotknęło go; s. ś. z kim, widzieć ś. z nim nie u niego, nie u siebie; rozpocząć z nim walkę, uderzać na niego, napadać, walczyć, ścierać ś.

SPOTYRAĆ , sponiewierać.

SPOUFALAĆ — p. Poufalić.

SPOWAŻNIAĆ , dok. Spoważnić; poważnym a. poważniejszym czynić, powagi dodawać.

SPOWIADAĆ , słuchać spowiedzi; badać, wypytywać; s. ś., wyznawać grzechy na spowiedzi; zwierzać ś., wywnętrzać ś., dzielić ś. z kim jakąś tajemnicą, czynić wyznanie czego.

SPOWIĆ , Spowinąć — p. nied. Spowijać.

SPOWIEDNICA , Spowiadalnica, konfensjonał.

SPOWIEDNIK , ksiądz spowiadający.

SPOWIEDNY , odnoszący ś. do spowiedzi.

SPOWIEDŹ , wyznawanie swoich grzechów, spowiadanie ś.; s. uszna = kiedy na ucho kapłanowi wyznaje ś. grzechy; s. powszechna = kiedy wyznaje ś. grzechy głośno, wobec całego zboru; s. gieneralna z całego życia = ze wszystkich grzechów życia; przen., wyznanie czegoś tajemnego, zwłaszcza winy; wynurzenie ś., zwierzenie ś.; powiem prawdę, jak na s-dzi, jak na świętej s-dzi = zupełnie szczerze, nic nie ukrywając.

SPOWIJAĆ , dok. Spowić, Spowinąć; zawijać, okręcać w powijaki: s. niemowlę; przen., otulać; osłaniać, owijać.

SPOWINĄĆ — p. Spowić.

SPOWINOWACAĆ , dok. Spowinowacić; czynić powinowatym, spokrewniać, koligacić; s. ś., powinowatym ś. stawać, koligacić ś., spokrewniać ś.

SPOWODOWYWAĆ — p. Powodować.

SPOWSZECHNIAŁY , który spowszechniał.

SPOWSZECHNIĆ , Spowszechnieć — p. Powszechnić, Powszechnieć.

SPOWSZEDNIAŁY , który spowszedniał.

SPOWSZEDNIEĆ — p. Powszednieć.

SPOZIERAĆ , dok. Spojrzeć; patrzeć, spoglądać, kierować wzrok na kogo, na co, zwracać oczy na kogo, na co; zwracać uwagę na co.

SPOZIOMOWAĆ , sprowadzić do poziomu, zniwelować, uczynić poziomym.

SPOŻYĆ — p. nied. Spożywać.

SPOŻYTECZNIAĆ , dok. Spożytecznić; czynić pożytecznym, zużytkowywać.

SPOŻYTKOWAĆ — p. nied. Spożytkowywać.

SPOŻYTKOWYWAĆ , dok. Spożytkować, używać pożytecznie, wyzyskiwać, mieć korzyść z czego.

SPOŻYWAĆ , dok. Spożyć; używać czego na swoją potrzebę, spotrzebowywać; zużywać, zjadać, konsumować; s. kogo = dać mu radę, zwalczać go, pokonywać go.

SPOŻYWCA , człowiek, który spożywa, konsument; ostatni s. człowiek, który kupuje coś na swoje własne potrzeby, nie zaś na handel.

SPOŻYWCZY , odnoszący ś. do spożywców; dający ś. spożyć, jadalny; odnoszący ś. do produktów spożywczych: sklep s. = sklep z wiktuałami do codziennej potrzeby.

SPÓD , część dolna, spodnia, dół; strona lewa, czyli odwrotna; pod s. = pod ubranie; s-m u dołu, dołem, od dołu, od s-u = od dołu, u s-u góry = u stóp góry.

SPÓDNICA , spodnia suknia kobieca od pasa do dołu, halka: część ubrania kobiecego od pasa ku dołowi; część spodnia tużurka a. żakieta, wraz z połami; trzymać ś. spódnicy = być zależnym od kobiety, matki a. żony; s. nim rządzi = daje ś. powodować kobiecie.

SPÓDNICOWATY , mający kształt spódnicy.

SPÓDNICZARKA , szwaczka, umiejąca specjalnie szyć spódnice.

SPÓDNICZKA , mała spódnica, trzymać ś. s-i = starać ś. o przychylność kobiet, dawać ś. powodować kobiecie; biegać za s-ami = zalecać ś. do kobiet, być kochliwym.

SPÓDNICZYNA , licha, marna, spódnica.

SPÓJ , wszystko, co służy do spajania, spoiwo; spoidło; miejsce spojenia, wiązanie, szew; spojenie, złączenie, związek; skład, układ, budowa.

SPÓJNIA , trzymanie ś. razem, łączność, związek, spójność.

SPÓJNIK , część mowy nieodmienna, służąca do łączenia wyrazów i zdań pojedyńczych w zdania złożone.

SPÓJNOŚĆ , łączność, związek, siła utrzymująca w związku cząstki ciała fizycznego.

SPÓJNY , odznaczający ś. dość wielką spójnością, ścisły, twardy, spoisty, szczelny.

SPÓJRZEĆ — p. Spojrzeć.

SPÓLNICTWO , wspólnictwo, udział, uczestnictwo w czym.

SPÓLNIE , przysł., wspólnie, społem, razem.

SPÓLNIK , uczestnik jakiego przedsiębiorstwa, uczestnik spółki.

SPÓLNOŚĆ , wspólność, społeczeństwo.

SPÓLNOTA , wspólność, spółka; jednota.

SPÓLNY , dotyczący wielu, należący do wielu, wspólny, ogólny, powszechny; społeczny, krajowy, narodowy, społeczeński.

SPÓŁ , — p. Współ i Wespół.

SPÓŁADMINISTRATOR , Współadministrator, administrator razem z innym administratorem.

SPÓŁAKCJONARJUSZ , Współakcjonarjusz, akcjonarjusz wraz z innymi akcjonariuszami.

SPÓŁAKTOR , Współaktor, aktor wraz z innymi aktorami.

SPÓŁAPOSTOŁ , towarzysz apostoła, taki sam apostoł, jak i inny.

SPÓŁARENDARZ , Współarendarz arendujący, dzierżawiący co wraz z innym arendarzem.

SPÓŁAUTOR , Współautor, autor czego wraz z innym autorem.

SPÓŁBIESIADNICTWO — p. Symbjoza.

SPÓŁBIESIADNICZKA , forma żeńs. od Spółbiesiadnik.

SPÓŁBIESIADNIK , , Spółgodownik, jeden z biesiadników, uczestnik biesiady, uczty, istota żyjąca z drugą istotą w symbjozie.

SPÓŁBLIŹNI , Współbliźni, bliźni w stosunku do drugiego bliźniego.

SPÓŁBOJOWNICZKA , forma żeńs. od Spółbojownik.

SPÓŁBOJOWNIK , Współbojownik, jeden z bojowników, uczestnik boju, taki sam bojownik, jak i inni.

SPÓŁBRACIA , zbior., ogół spółbraci, zakonnicy jednego klasztoru.

SPÓŁBRAT , jeden z braci w stosunku do innych braci, współbrat.

SPÓŁBRATERSKI , Spółbratni, odnoszący ś. do spółbrata.

SPÓŁBRATERSTWO , stosunek wzajemny współbraci.

SPÓŁBRZMIENNY , jednobrzmiący.

SPÓŁBYT , Spółbytność, Współbyt, byt spółczesny drugiemu bytowi.

SPÓŁCHRZEŚCIJANIN , chrześcijanin w stosunku do innych chrześcijan, brat w Chrystusie.

SPÓŁCIERPIEĆ , cierpieć wraz z kimś cierpiącym, współczuć, współubolewać, dzielić z kim jego cierpienie.

SPÓŁCIERPIENIE , podzielane z kim cierpienie.

SPÓŁCZESNOŚĆ , współczesność, pokolenie współczesne.

SPÓŁCZESNY , żyjący, odbywający ś. w tym czasie, co i ktoś inny a. coś innego, współczesny, równoczesny, jednoczesny: s. nam = tegoczesny; rzecz., człowiek, żyjący w tym samym czasie, co i ktoś inny.

SPÓŁCZEŚNIE , przysł., w tym samym czasie, współcześnie.

SPÓŁCZŁOWIEK , człowiek w stosunku do innych ludzi.

SPÓŁCZUCIE , Współczucie, odczuwanie cudzych wrażeń a. cierpień, litość, współubolewanie.

SPÓŁCZUĆ , czuć razem z kimś innym; współczuć, dzielić jego uczucia.

SPÓŁCZUJĄCO , przysł., w sposób spółczujący, ze spółczuciem, współczująco.

SPÓŁCZULNY , współczujący.

SPÓŁCZUŁOŚĆ — p. Spółczucie.

SPÓŁCZYNNIK , Współczynnik, w fiz., liczba, wyrażająca ilościowo pewne własności ciał; w matem., czynnik liczbowy jednomianu lub wyrażenia algiebraicznego, koeficjent.

SPÓŁCZYNNY , Współczynny, spółdziałający, działający wraz z kim innym.

SPÓŁDŁUŻNIK , Współdłużnik, człowiek, który zaciągnął dług razem z kim innym.

SPÓŁDYMNY , używający wspólnego ogniska, mieszkający pod jednym dachem; rzecz., człowiek używający wspólnego z kim ogniska, współlokator.

SPÓŁDZIAŁACZ , Współdziałacz, człowiek działający razem z innym działaczem.

SPÓŁDZIAŁACZKA , forma żeńs. od Spółdziałacz.

SPÓŁDZIAŁAĆ , należeć czynnie do czego, mieć w czym udział czynny, działać razem z kim innym, współdziałać.

SPÓŁDZIAŁAJĄCY — p. Spółczynny.

SPÓŁDZIAŁANIE , wspólne działanie, uczestnictwo, pomaganie.

SPÓŁDZIEDZIC , taki sam dziedzic, jak i inny, współdziedzic, współwłaściciel.

SPÓŁDZIEDZICTWO , wspólne dziedzictwo, własność wspólna; współdziedzictwo.

SPÓŁDZIEDZICZENIE , spółdziedzictwo.

SPÓŁDZIEDZICZKA , forma ż. od Spółdziedzic.

SPÓŁDZIEDZICZYĆ , Współdziedziczyć, dziedziczyć wraz z kimś innym, należeć do dziedzictwa, do spadku po kim razem z innym, współdzierżeć.

SPÓŁDZIELCZOŚĆ — p. Kooperatyzm — p. Kooperatywa.

SPÓŁDZIELCZY , oparty na współudziale wielu osób, dążący do zrzeszenia wielu osób w celach ekonomicznych.

SPÓŁDZIERŻAWCA , dzierżawiący z kimś innym na spółkę, współdzierżawca.

SPÓŁDZIERŻAWIĆ , Współdzierzawić, dzierżawić co na spółkę z kim innym.

SPÓŁDŹWIĘCZNOŚĆ , Spółdźwięk, wprawianie w brzmienie ciał, przez ciało brzmiące, nastrojone na ten sam ton, co i one.

SPÓŁEK , towarzystwo, obcowanie, kompanja, współek.

SPÓŁELEKTOR , taki sam elektor, jak i inni, współwybierający, współelektor.

SPÓŁEMIGRANT , emigrant, wychodziec z kraju w stosunku do innych emigrantów, współemigrant.

SPÓŁFACHOWIEC , człowiek tego samego fachu.

SPÓŁFIRMOWIEC , współwłaściciel firmy, wspólnik.

SPÓŁGŁOS , głos, odzywający ś. jednocześnie z innym głosem.

SPÓŁGŁOSKA , szmer, powstający w jamie ustnej przy zbliżeniu ś. a. zetknięciu ruchomego narządu mowy z nieruchomym, jeden z dźwięków mowy, nie mogący brzmieć samodzielnie bez pomocy samogłoski.

SPÓŁGRACZ , uczestnik gry, partner.

SPÓŁGRAĆ , brać udział w grze; grą wtórować, akompanjować komu do gry a. do śpiewu.

SPÓŁGRANICZE , wspólna granica dwóch krajów, współgranicze.

SPÓŁGRANICZNY , mający wspólną granicę, współgraniczny, ościenny, sąsiedni.

SPÓŁHANDLOWAĆ , handlować na współkę z kim.

SPÓŁHERBOWNIK , Spółklejnotnik, człowiek należący do tego samego herbu, co i ktoś drugi.

SPÓŁHERBOWNY , mający taki sam herb, jak i ktoś inny.

SPÓŁHETMAN , Współhetman towarzysz hetmana; jeden z hetmanów.

SPÓŁHULAKA , uczestnik pohulanki; towarzysz, kompanjon hulaki, współhulaka.

SPÓŁIMIENNIK , mające takie same imię, jak i ktoś inny, imiennik, współimiennik.

SPÓŁINSTYTUTKA , instytutka w stosunku do innych instytutek, współinstytutka.

SPÓŁINTERESOWANY , tak samo zainteresowany, jak i ktoś inny, współinteresowany.

SPÓŁISTNOŚĆ — p. Spółistnienie.

SPÓŁISTOTA , Współistota, istota istniejąca jednocześnie z inną istotą.

SPÓŁISTOTNY , tej samej istoty, co i ktoś inny.

SPÓŁJADACZ , jedzący spólnie z kim innym, współstołownik, współbiesiadnik.

SPÓŁJEDNOCZYĆ , Współjednoczyć, jednoczyć, łączyć w jedno, zespalać; wcielać nawzajem.

SPÓŁJESTESTWO , istnienie jednoczesne, istnienie wespół z kiminnym, spółistota.

SPÓŁKA , prowadzenie wspólne jakiego przedsiębiorstwa, interesu, należenie do spółki, wspólny rachunek, wspólne ryzyko, wspólne władanie czym; pewna grupa ludzi, związanych wspólnością interesu konsorcjum, stowarzyszenie, kompanja, współka; s. handlowa układ dwu a. kilku osób dla wspólnego prowadzenia interesu handlowego i dzielenia ś. zyskiem; s. bezimienna spółka, w której wspólnicy są nieznani i odpowiadają tylko do wysokości swych wkładów; s. firmowa zawiązana dla prowadzenia przedsiębiorstwa pod firmą spółkowa solidarnie; s. komandytowa między odpowiedzialnemi wspólnikami firmowemi, z jednym a. większą ilością dostarczycieli funduszów, odpowiedzialnemi do wysokości swych wkładów; s. z ograniczoną — do wysokości wkładów wspólników; s. z nieograniczoną poręką — w której wspólnicy odpowiadają całym majątkiem; przen., stronnicy, zwolennicy czyiś, kompanja, przyjaciele; zmowa, sprzymierzenie; w matem., reguła s-i = reguła trzech, zastosowana do proporcjonalnego podziału zysku między kilku wspólników.

SPÓŁKANDYDAT , kandydat w stosunku do innych kandydatów, człowiek, współubiegający ś. o co wraz z innemi, współkandydat.

SPÓŁKLEJNOTNIK — p. Spółherbownik.

SPÓŁKOLEGA , kolega w stosunku do innych kolegów, spółtowarzysz, współkolega.

SPÓŁKOLEŻANKA , forma żeńska od Spółkolega.

SPÓŁKOMPAN , jeden z uczestników kompanji, współtowarzysz, współkompan.

SPÓŁKONCERTANT , muzyk, koncertujący wraz z kimś innym, współkoncertant.

SPÓŁKOWAĆ , obcować z kim, wdawać ś., mieć z kim stosunki; być z kim w spółce; spółdziałać spółuczestniczyć; łączyć ś. cieleśnie, odbywać sprawę cielesną z kobietą.

SPÓŁKOWANIE , rzecz., od Spółkować; stosunek, styczność, udział w jakiej czynności.

SPÓŁKOWY , odnoszący ś. do spółki, właściwy spółce, stanowiący własność spółki, współkowy; należący do spółki, powstały ze spółki.

SPÓŁKURACJUSZ , spółtowarzysz jednocześnie ś. leczący.

SPÓŁLENNO , lenno wspólne, współlenno.

SPÓŁLGNIĘCIE , spoistość, ścisłość, współlgnięcie.

SPÓŁLEKTOR , czytający razem.

SPÓŁLICYTANT , Współlicytant, współubiegający ś. jednocześnie przy licytacji.

SPÓŁLOKATOR , mieszkający razem z innym w jednym mieszkaniu; współlokator.

SPÓŁMAŁŻONEK , małżonek w stosunku do drugiego małżonka; współmałżonek.

SPÓŁMATKA , matka chrzestna, kuma, kmotra; współmatka.

SPÓŁMIERNOŚĆ , proporcjonalność, symetrja, współmierność: w mat., posiadanie spólnej miary.

SPÓŁMIERNY , odznaczający ś. spółmiernością, dający ś. mierzyć tą samą miarą, co i coś innego; współmierny.

SPÓŁMIESZCZANIN , mieszkaniec tego samego miasta, co i ktoś drugi, współmieszczanin.

SPÓŁMIESZCZAŃSTWO , stosunek wzajemny między spółmieszczanami, współmieszczaństwo.

SPÓŁMIESZKAĆ , mieszkać z kim razem, do współki; współmieszkać.

SPÓŁMIESZKANIEC , mieszkaniec tegoż domu a. mieszkania, współlokator, współmieszkaniec; człowiek, mieszkający w tym samym mieście, a. w tej samej wsi, w tej samej miejscowości.

SPÓŁMIESZKANKA , forma żeńs. od .

SPÓŁMIŁOŚNIK , kochanek.

SPÓŁMYŚLNY , jednomyślny, współmyślny.

SPÓŁNABYWCA , człowiek, który co nabywa a. nabył co z kim innym do spółki; współnabywca.

SPÓŁNIEBIANIN , spółmieszkaniec nieba, współniebianin.

SPÓŁNIEWOLA , spólność niewoli, współniewola.

SPÓŁNIEWOLNICA , forma żeńska od Spółniewolnik.

SPÓŁNIEWOLNICTWO , stan społniewolnika, współniewola.

SPÓŁNIEWOLNIK , niewolnik w stosunku do innych niewolników, współtowarzysz niewoli.

SPÓŁOBECNY , Spółprzytomny, obecny, przytomny gdzie razem z kimś innym, współobecny.

SPÓŁOBJAW , objaw występujący współrzędnie z innym objawem, współobjaw.

SPÓŁOBROŃCA , obrońca w stosunku do innych obrońców, współobrońca.

SPÓŁOBWINIAĆ , Współobwiniać, obwiniać kogoś razem z innym obwinionym, wnosić skargę na kogo wespół z kimś innym.

SPÓŁOBYWATEL , mieszkaniec pewnego miasta w stosunku do innych mieszkańców, współmieszczanin; obywatel kraju, współobywatel, rodak, ziomek.

SPÓŁOBYWATELSTWO , wspólne korzystanie z praw obywatelskich, współobywatelstwo; zbior., współobywatele.

SPÓŁOJCZYZNA , wspólna ojczyzna; ta sama ojczyzna, jak i innych, współojczyzna.

SPÓŁOPIEKA , wspólna opieka, współopieka.

SPÓŁOPIEKUN , człowiek, opiekujący ś. kim a. czym wraz z kimś innym, współopiekun.

SPÓŁOPIEKUNKA , forma żeńska od Spółopiekun.

SPÓŁOPIEKUŃSTWO , współopieka, obowiązki współopiekunów, współopiekuństwo, wspólna opieka.

SPÓŁORĘDOWNIK , człowiek, występujący jako orędownik wraz z kimś drugim, współorędownik.

SPÓŁOSKARŻAĆ — p. Spółobwiniać.

SPÓŁOSKARŻYCIEL , człowiek obwiniający wraz z kimś innym, współoskarżyciel.

SPÓŁPANOWAĆ , panować razem z kimś innym.

SPÓŁPARAFJANIN , człowiek, należący do tejże parafji, co i ktoś drugi, współparafjanin.

SPÓŁPASAŻER , pasażer, odbywający podróż jednocześnie z innym, jadący razem z kimś drugim, spółtowarzysz podróży.

SPÓŁPATRON — p. Spółrzecznik.

SPÓŁPIELGRZYM , pielgrzymujący razem z innym, towarzysz pielgrzyma.

SPÓŁPLEMIENNIK , człowiek, należący do tegoż plemienia, co i ktoś inny, współplemiennik.

SPÓŁPLEMIENNY , należący do tegoż plemienia, współplemienny.

SPÓŁPODDANY , poddany narówni z innymi poddanymi.

SPÓŁPODPISAĆ — p. nied. Spółpodpisywać.

SPÓŁPODPISYWAĆ , podpisywać wraz z innemi.

SPÓŁPODRÓŻNIK , Współpodróżnik, towarzysz podróży, jadący razem.

SPÓŁPOMOC , pomoc wzajemna, współpomoc.

SPÓŁPOTĘGA , wspólna potęga, współpotęga.

SPÓŁPOWIETNIK , współobywatel w powiecie mieszkaniec tego samego powiatu, co i ktoś inny.

SPÓŁPOŻYCIE , wspólne pożycie, współpożycie.

SPÓŁPRACA , wspólna praca, udział w pracy, współpraca.

SPÓŁPRACOWAĆ , pracować wraz z innemi, współpracować.

SPÓŁPRACOWNICA , Spółpracowniczka forma żeńska od Spółpracownik.

SPÓŁPRACOWNICTWO , Współpracownictwo, praca wspólna z kim innym, udział w pracy wspólnej.

SPÓŁPRACOWNIK , człowiek, pracujący wraz z innymi, ; s. jakiegoś pisma = umieszczający w nim swe artykuły.

SPÓŁPRETENDENT , pretendent w stosunku do innych pretendentów; współpretendent.

SPÓŁROBOTNIK , spółtowarzysz robotników, robotnik, pracujący razem z innymi.

SPÓŁRODACZKA , forma żeńska od Spółrodak.

SPÓŁRODAK , rodak w stosunku dolinnych rodaków, współziomek, współrodak.

SPÓŁRÓWIENNICA , forma żeńska od Spółrówiennik.

SPÓŁRÓWIENNIK , Spółrówieśnik, mężczyzna równego z kim wieku.

SPÓŁRZĄDCA , rządzący wspólnie z innym rządcą.

SPÓŁSEJMOWAĆ , sejmować wraz z innemi, uczestniczyć wraz z kimś w sejmie, współsejmować.

SPÓŁSĘDZIA , sędzia sądzący razem z innemi sędziami, współsędzia.

SPÓŁSIELANIN , mieszkaniec tegoż sioła, co i inni.

SPÓŁSIOSTRA , siostra w stosunku do innych sióstr; siostra w Chrystusie; każda kobieta, jako członek rodzaju ludzkiego, współsiostra.

SPÓŁSKAZANIEC , skazany razem z , towarzysz skazańca, wspołskazaniec.

SPÓŁSŁUCHAĆ , słuchać wraz z innymi, współsłuchać.

SPÓŁSŁUGA , towarzysz sługi, spólny sługa, współsługa.

SPÓŁSPADKOBIERCA , spadkobierca dziedziczący razem z innymi spadkobiercami, współspadkobierca.

SPÓŁSPADKOBIERCZYNI , forma żeńska od Spółspadkobierca.

SPÓŁSPISKOWIEC , Spółspiskowy, członek, uczestnik spisku; spółtowarzysz spiskowców.

SPÓŁSPRZYMIERZAĆ się , sprzymierzać ś. nawzajem, współsprzymierzać ś.

SPÓŁSPRZYMIERZENIEC , uczestnik przymierza, współsprzymierzeniec.

SPÓŁSTRÓŻ , jeden ze stróżów razem stróżujących.

SPÓŁSTWORZENIE , takież stworzenie, jak i inne, współstworzenie.

SPÓŁSUKCESOR , jeden z sukcesorów w stosunku do innych, współsukcesor.

SPÓŁSUKCESORKA , forma żeńska od Spółsukcesor.

SPÓŁSWAT , jeden ze swatów, współ swat.

SPÓŁSZCZEPOWY , należący do jednego szczepu, współszczepowy.

SPÓŁŚMIERTELNIK , śmiertelnik w stosunku do innych śmiertelników, współśmiertelnik.

SPÓŁŚRODEK , środek wspólny, centrum wspólne, współśrodek.

SPÓŁŚRODKOWY , mający wspólny środek z czymś innym, współśrodkowy, koncentryczny.

SPÓŁŚWIEKIER , świekier w stosunku do innych świekrów, współświekier.

SPÓŁTOWARZYSZ , jeden z towarzyszów, współkolega, współtowarzysz.

SPÓŁUBIEGAĆ się , spółzawodniczyć, rywalizować, współubiegać ś. jednocześnie z innym.

SPÓŁUBOLEWAĆ , ubolewać wraz z kimś innym, podzielać jego boleść, współubolewać.

SPÓŁUCZENNICA , ucząca ś. jednocześnie z innemi koleżankami.

SPÓŁUCZEŃ , kolega, uczeń w stosunku do innych uczni, towarzysz szkolny, kolega, współuczeń.

SPÓŁUCZESTNICTWO , uczestnictwo, udział w czym wraz z innemi, należenie do spółki, współuczestnictwo.

SPÓŁUCZESTNIK , uczestniczący w czym wraz z innymi, wspólnik.

SPÓŁUDZIAŁ , uczestnictwo, udział w czym wraz z innymi, współudział.

SPÓŁUDZIAŁOWIEC , mający udział w jakim przedsiębiorstwie, współudziałowiec.

SPÓŁURZĘDNIK , kolega biurowy, towarzysz w urzędowaniu.

SPÓŁURZĘDOWY , dzielący z kim innym swój urząd, współurzędowy.

SPÓŁWALCZYĆ , walczyć wraz z innymi, współwalczyć.

SPÓŁWĘDROWIEC , spółtowarzysz w wędrówce, współwędrowiec.

SPÓŁWIECZNY , tak samo wieczny jak i kto inny,, współwieczny.

SPÓŁWIEKUISTY — p. Spółwieczny.

SPÓŁWIERCA , spółwyznawca.

SPÓŁWIERZYĆ , być wspólnej z kim wiary, wierzyć.

SPÓŁWIĘZIEŃ , towarzysz więzienia, jeden z więźniów w stosunku do innych współwięźniów.

SPÓŁWINA , wina wspólna, spółuczestnictwo w winie, współwina.

SPÓŁWINNY , tak samo winny, jak i ktoś drugi, mający udział w winie.

SPÓŁWŁADNY , władający wespół z kim innym.

SPÓŁWŁADZTWO , dzielenie władzy wespół z innymi, gminowładztwo.

SPÓŁWŁASNOŚĆ , własność wspólna.

SPÓŁWŁAŚCICIEL , władający czymś na spółkę z kim innym, współposiadający, współwłaściciel.

SPÓŁWOJOWAĆ , wojować wraz z kimś innym, współwojować.

SPÓŁWOJOWNIK , wojujący wraz z kimś innym, towarzysz bojów, współbojownik, kommiliton.

SPÓŁWYCHOWANICA , forma żeńska od

SPÓŁWYCHOWANIEC , Spółwychowanek, wychowany wraz z kimś innym.

SPÓŁWYZNAWCA , Współwyznawca, człowiek, będący jednego wyznania, jednej wiary z kim innym a. z innymi.

SPÓŁWYZWOLENIEC , ten, którego wyzwolono jednocześnie z kim innym.

SPÓŁZABORCA , jeden z zaborców, wspołzaborca.

SPÓŁZAKONNIK , towarzysz zakonny, współzakonnik.

SPÓŁZALEŻNOŚĆ , zależność wzajemna, współzależność.

SPÓŁZALOTNICA , forma żeńska od Spółzalotnik.

SPÓŁZALOTNICTWO , współubieganie ś. o przedmiot miłości wraz z kimś innym, rywalizacja.

SPÓŁZALOTNIK , zalotnik w stosunku do innych zalotników, konkurent, rywal, współzalotnik.

SPÓŁZAŁOŻYCIEL , jeden z założycieli, który co założył razem i do spółki z innymi, współzałożyciel.

SPÓŁZAPAŚNIK , prowadzący zapasy jednocześnie z innym, współubiegający ś., współzawodnik.

SPÓŁZAWODNICTWO , spółzawodniczenie, współubieganie ś., konkurencja, rywalizacja.

SPÓŁZAWODNICZKA , forma żeńska od Spółzawodnik.

SPÓŁZAWODNICZYĆ , być spółzawodnikiem, iść z kim w zawody, rywalizować z kim, współzawodniczyć.

SPÓŁZAWODNIK , współzawodniczący, współubiegający ś. z kim, konkurent, rywal.

SPÓŁZAWODNY , zapaśniczy, konkurencyjny, wynikający ze współzawodnictwa, współzawodny.

SPÓŁZIEMIANIN , pochodzący z tej ziemi, prowincji, krainy, co i inny, współziemianin.

SPÓŁZIOMEK , członek jakiego społeczeństwa w stosunku do innych członków, społrodak, społobywatel kraju, współziomek.

SPÓŁZNACZNY , mający wspólne znaczenie z czymś innym, jednoznaczny, równoznaczny, współznaczny.

SPÓŁŻAŁOWAĆ , żałować razem z kim innym, dzielić jego żal, spółubolewać, współżałować.

SPÓŁŻOŁNIERZ , towarzysz broni, kommiliton, współżołnierz.

SPÓŁŻYCIE , życie z kim wspólne, wspólne pożycie, współżycie.

SPÓŁŻYĆ , żyć z kim spółcześnie a. wspólnie.

SPÓŁŻYJĄTKO , istota żyjąca razem z innym żyjątkiem.

SPÓR , nieporozumienie, spieranie ś., sprzeczka, niesnaska, polemika, dysputa.

SPÓŹNIAĆ , dok. Spóźnić; robić co zapoźno, po niewczasie, opóźniać, zwlekać; s. ś. przybywać zapóźuo, po niewczasie, zjawiać ś. za późno, opóźniać ś., późnić ś. (o zegarku), iść za wolno, pokazywać wcześniejszą godzinę, niż jest istotnie.

SPÓŹNIĆ — p. nied. Spóźniać.

SPÓŹNIENIE , zrobienie czego za późno; s. ś., zbyt późne przybycie.

SPRACOWAĆ się , zmordować ś. pracą; zmęczyć ś., znużyć ś., strudzić ś., napracować ś.

SPRAĆ — p. nied. Spierać; wyprać, praniem zmyć; zbić kogo, wytłuc.

SPRAGNIONY , bardzo pragnący czego, mający duże pragnienie; przen., żądny, chciwy.

SPRAKTYCZNIEĆ , stać ś. praktycznym.

SPRAKTYKOWAĆ , zrobić co przez praktyki, sfabrykować; przeciągnąć na swoją stronę, przekabacić, skaptować; s. ś. z kim, zmówić ś. chytrze i sekretnie.

SPRASOWAĆ , ścisnąć, zgnieść.

SPRASZAĆ , dok. Sprosić; zapraszać do siebie wiele osób, prosząc zbierać wielu; prosząc, ściągać, sprowadzać na dół.

SPRAWA , rzecz do załatwienia, interes, uczynek, postępek, działanie, spór; s. rycerska = sztuka wojowania, strategja; rządzenie, rządy, dowództwo, komenda; rozprawa, dysputa, rozbiór jakiej materji; proces w sądzie: s. sądowa, cywilna a. karna, wygrać, przegrać s-ę; wogóle wszelki sposób rozstrzygania sporu między dwiema osobami: s. honorowa = pojedynek a. sąd honorowy; wpływ, działanie, przyczynienie ś., rzecznictwo, orędownictwo, pośrednictwo: za s-ą czyją = dzięki czyjej pomocy a. interwencji; mam s-ę z tobą = mam do ciebie interes; jechać dokąd w jakiej s-ie = dla załatwienia czego; styczność, stosunek: nie chcę mieć z tobą s-y = nie chcę wdawać ś. z tobą; sprawozdanie, tłómaczenie zdawanie rachunku, rachunek, liczba, raport: zdawać z czego s-ę = zdawać sprawozdanie; zdawać sobie s-ę z czego = orjentować ś. co do czego; uczynek, czynność, czyn, robota, dzieło; postępowanie, prowadzenie ś; s-y, historja, dzieje; s. chemiczna = reakcja chemiczna; funkcja organiczna; s. cielesna z kim = stosunek cielesny; na dobrą s-ę = właściwie, wedle sprawiedliwości, wedle naturalnego porządku rzeczy; głupia s.! = ciężkie położenie; pokpić s-ę = poszkapić ś., źle ś. popisać; zapijać s-ę = pić z powodu ukończenia, załatwienia jakiej sprawy; ministerjum s. wewnętrznych, zewnętrznych = zarząd polityki wewnętrznej i zewnętrznej państwa; wnętrzności zająca, dawane psom gończym w kniei.

SPRAWCA , człowiek, który co sprawił a. sprawia co, który co działa, dokonywa, działacz, twórca, winowajca, inicjator czego; wykonawca.

SPRAWCZYNI , forma żeńska od Sprawca.

SPRAWDZAĆ , dok. Sprawdzić; przekonywać ś. o dokładności, o prawdzie czego; urzeczywistniać, spełniać; s. ś., urzeczywistniać ś., spełniać ś., stwierdzać ś.

SPRAWDZALNY , dający ś. sprawdzić, możliwy do sprawdzenia.

SPRAWDZENIE , ponowne , ponowne przekonywanie s. o prawdzie czego, o dokładności jakich działań, zwłaszcza za pomocą odmiennej metody działań: s. rachunku, obliczenia, argumentacji i&nbsp;t.&nbsp;p.

SPRAWDZIAN , sposób, za pomocą którego coś ś. sprawdza, probierz, kryterjum.

SPRAWDZICIEL , człowiek, który co sprawdził a. sprawdza.

SPRAWIAĆ , dok. Sprawić; powodować, sprowadzać, być przyczyną czego, zrządzać co; wywoływać skutek, skutkować; wykonywać, uskuteczniać, załatwiać co; wyprawiać, odprawiać, odbywać, odrabiać, dokazywać; dopinać czego, osiągać co; wzbudzać, nabawiać, zadawać = s. komu przyjemność, radość, rozkosz, zmartwienie, przykrość; zrządzać, zdarzać: przypadek s-wił; s. wrażenie = wywierać; zdawać sprawę, uwiadamiać, donosić, objaśniać; s. a. sprawować = pełnić, czynić co: s. urząd = urzędować; s. rządy = rządzić; s. mszę = odprawiać; s. handel = uprawiać; skłaniać, kierować, prostować, kierować na właściwą drogę; płatać, oprawiać, oporządzać co do jedzenia, usuwając części niejadalne: s. rybę, zająca; s. człowieka = zabijać go, zgładzać, rąbać, siekać; s. wojsko = ustawiać w szyku bojowym; s. pułk = sztyftować; kupować co sobie a. komu swoim kosztem, z własnych funduszów, kazać sobie coś zrobić, uszyć i&nbsp;t.&nbsp;d., nabywać co za własne pieniądze, fundować co komu a. sobie; urządzać, wyprawiać: s. bankiet, ucztę, wesele; dawać, wyprawiać: s. komu baty, łaźnię, frycówkę, mydło, lanie itp.; s. harce, skoki, śmiechy = wyprawiać; s. ś., załatwiać ś. z czym, kończyć z czym; zachowywać ś., prowadzić ś., postępować, sprawować ś., poczynać sobie; stawać w szyku, w porządku; s. ś. komu, zdawać mu sprawę, liczbę, wyliczać ś., raportować. usprawiedliwiać ś., tłómaczyć ś., opowiadać ś.; s. ś. komu na krzyżu = oczyszczać ś. z zarzutu przez przysięgę na krucyfiksie; kierować ś., powodować ś., rządzić ś.

SPRAWIĆ — p. nied. Sprawiać.

SPRAWIEDLINA , roślina z rodziny rozdzieńcowatych, justynka.

SPRAWIEDLIWIE , przysł., zgodnie ze sprawiedliwością, prawdziwie.

SPRAWIEDLIWOŚĆ , poszanowanie cudzych praw, postępowanie zgodne z prawem; zadosyćuczynienie sprawiedliwości, słuszności, satysfakcja prawna, uwzględnienie nakazów prawnych; usprawiedliwienie przed Bogiem, niewinność, świątobliwość; prawość, uczciwość, urząd sprawiedliwości, sąd, prawo, urzędnicy sądowi; po s-i = słusznie; s-i stało ś. zadość: przestępca został ukarany.

SPRAWIEDLIWY , postępujący zgodnie z prawem, przyznający każdemu, co mu ś. należy, według słuszności, podług prawa, na co, zasłużył; słuszny; usprawiedliwiony, uzasadniony, prawdziwy, należyty, uczciwy, rzetelny, porządny, bogobojny, prawy, nieskazitelny, cnotliwy.

SPRAWKA , drobna sprawa; sztuczka, figiel, psota; psikus.

SPRAWNE (-ego), rodzaj daniny.

SPRAWNICTWO , Sprawnikowstwo, urząd, obowiązki Sprawnika.

SPRAWNIE , przysł., zręcznie, właściwie, dzielnie; należycie, gorliwie, pilnie.

SPRAWNIK — p. Sprawca; naczelnik powiatu w Rosji; kapitan s.

SPRAWNOŚĆ , zręczność, biegłość w wypełnianiu czego; należyte działanie; s. narządów ciała: zdolność wykonywania właściwych czynności.

SPRAWNY , zręczny do czego; zdolny; zdatny do czego, dzielny, obrotny; uprawny, zdatny do uprawy; przyprowadzony do porządku, ustawiony w szyku; należyty, odpowiedni, właściwy, trafny, przydatny, stosowny do czego, dobrze wyćwiczony; s-e wojsko.

SPRAWOWAĆ — p. Sprawiać.

SPRAWOWANIE , pełnienie czego, wykonywanie; prowadzenie ś., zachowywanie.

SPRAWOZDANIE , zdanie sprawy, rachunku z czego, raport.

SPRAWOZDAWCA , zdający sprawę z czego, autor sprawozdania; recenzent, krytyk.

SPRAWOZDAWCZY , odnoszący ś. do sprawozdania; rok s. = objęty sprawozdaniem.

SPRAWODAWCZYNI , forma żeńska od Sprawozdawca.

SPRAWOZDAWSTWO , dawanie sprawozdań, obowiązek, rola sprawozdawcy.

SPRAWUNECZEK , drobny sprawunek, niewielki zakup.

SPRAWUNEK , zakup; kupno, rzecz zakupiona, iść za s-mi = czynić zakupy.

SPRAŻAĆ — p. Prażyć.

SPRECYZOWAĆ , fr., ustalić dokładnie, oznaczyć ściśle.

SPREPAROWAĆ , łć., przyrządzić.

SPREZENTOWAĆ — p. Prezentować.

SPRĘŻAĆ (się), dok. Sprężyć (ś.); prężąc skręcać (ś.), wyprężać (ś.), zwijać (ś.) konwulsyjnie; sztywnieć.

SPRĘŻAK , nasiennik a. owoc o dwu-lub wielu komórkach, po dojrzeniu pękający ze sprężystością, dwuorzeszek.

SPRĘŻYĆ — p. nied. Sprężać. 60px|right

SPRĘŻYK , gatunek chrząszcza podskakującego przez wyprężanie ciała (fig.). 40px|right

SPRĘŻYNA , skręcona spiralnie nić a. taśma z elastycznego materjału, np. stali, fiszbinu, gumy itp., wprowadzająca pewien mechanizm w ruch przez rozkręcanie ś. (fig.); resor; przen., człowiek a. czynnik, dający początek czemu, dusza czego, dźwignia; pobudka, powód, bodziec, działacz, inicjator czego.

SPRĘŻYNKA , mała sprężyna; pękła mu s. w głowie = stracił rozum, zwarjował, zbzikował.

SPRĘŻYNOWATY , podobny do sprężyny.

SPRĘŻYNOWY , dotyczący sprężyny, poruszany za pomocą sprężyny.

SPRĘŻYSTOŚĆ , giętkość, elastyczność, zdolność powracania do dawnego położenia.

SPRĘŻYSTY , giętki, gibki, elastyczny, zdolny do powracania do dawnego położenia; przen., energiczny, dzielny, nieugięty w wymaganiach.

SPRĘŻYŚCIE , przysł., energicznie, dzielnie, nieugięcie.

SPROBOWAĆ — p. Spróbować.

SPROCESOWAĆ , wydostać co od kogo za pomocą procesu, zrujnować procesem.

SPROFANOWAĆ — p. Profanować.

SPROKUROWAĆ , dostać, dostarczyć, wystarać ś., dostać skądś.

SPROMIENIAĆ — p. Promienić.

SPROPAGOWAĆ — p. Propagować.

SPROSIĆ — p. nied. Spraszać.

SPROSNOŚĆ — p. Sprośność.

SPROSTA , przysł., prosto, poprostu.

SPROSTACZAŁY , ten, który nabył obyczajów prostackich.

SPROSTACZEĆ , zordynarnieć, zgburowacieć.

SPROSTAĆ komu, czemu = dorównać; umieć co zrobić, podołać, wydołać, dać radę czemu.

SPROSTOWAĆ , uczynić prostym, wyprostować, naprostować; poprawić omyłkę; s. ś., stać ś. prostym, wyprostować ś.

SPROSTOWANIE , rzecz do sprostowania, poprawienie, poprawka; s-a = wykaz błędów na końcu dzieła, omyłki druku, errata.

SPROSY , Szprosy (-ów) — p. Szczeble, Szczebliny.

SPROSZKOWAĆ , zetrzeć na proszek.

SPROŚCIĆ — p. Sprostować.

SPROŚCIEĆ , stać ś. prostym, wyjść na prostaka.

SPROŚNICA , kobieta sprośna, złych obyczajów, wszetecznica, ladacznica, rozpustnica, nierządnica.

SPROŚNIE , przysł., nieobyczajnie, rozwięźle, wszetecznie.

SPROŚNIK , mężczyzna sprośny, złych obyczajów, rozpustnik, wszetecznik, nierządnik.

SPROŚNOŚĆ , nierząd, rozpusta, wszeteczeństwo, rozwiązłość.

SPROŚNY , złych obyczajów, bezwstydny, rozwiązły, wszeteczny, nierządny, lubieżny; niemoralny, nieprzyzwoity, pornograficzny; plugawy, wstrętny, bezecny, haniebny, obrzydliwy, szkaradny, obmierzły; straszny, okrutny, grubijański, ordynarny, prostaczy, nieokrzesany, chamski.

SPROTESTANTYZOWAĆ (się), zmienić (ś.) na protestanta, przejść na wyznanie protestanckie.

SPROWADZAĆ , dok. Sprowadzić; prowadząc zbierać, ściągać; przyprowadzać, przywodzić, przyzywać, wzywać, przyciągać, naprowadzać; przywozić, kazać sobie co przysłać z innego miejsca, przytransportowywać, importować; powodować, wywoływać, sprawiać, pociągać za sobą, mieć co, jako wynik; prowadzić kogo, co z góry na dół, towarzyszyć schodzącemu z góry na dół; zniewalać, skłaniać do obrania innej drogi: s. z drogi cnoty, uczciwości, s. na manowce, na złą drogę; s. rozmowę na inny przedmiot = zmieniać jej temat; s. wszystko do wspólnego prawa = podciągać pod jedno prawo, stosując je do wszystkich wypadków i osób; s. co do jednego środka = ogniskować; s. co do mniejszej liczby = redukować; s. wyrażenie algiebraiczne do najprostszej postaci = nadawać postać najprostszą; s. ułamki do wspólnego mianownika = nadawać im jednakowy mianownik, nie zmieniając ich wielkości; przen., s. co do wspólnego mianownika = zbierać, ogniskować, wyciągać ogólny wniosek; co cię tu s-a? = po coś tu przyszedł?; s. ś., przybywać do pewnego miejsca, do pewnego mieszkania wraz z ruchomościami, wprowadzać ś., zjeżdżać na nowy lokal ze swemi meblami i rzeczami.

SPROWADZIĆ — p. nied. Sprowadzać.

SPROWADZKA , sprowadzenie ś. na nowe mieszkanie.

SPRÓBOWAĆ — p. Próbować.

SPRÓCHNIAŁY , który uległ spróchnieniu.

SPRÓCHNIEĆ — p. nied. Próchnieć.

SPRÓĆ , Sprówać, Spruć — p. nied. Próć.

SPRÓŻNOWAĆ — p. Próżnować.

SPRUDEL , nm., woda jednego z gorących źródeł karslbadzkich.

SPRUSACZYĆ (się), zrobić (ś.) Prusakiem, nabrać charakteru pruskiego.

SPRUSZCZYĆ , zrobić kogo Prusakiem.

SPRYCIARZ , fr., człowiek sprytny.

SPRYSKAĆ , Sprysnąć — p. Pryskać.

SPRYSZCZYĆ — p. Pryszczyć.

SPRYT , fr., przebiegłość, przenikliwość, dowcip, bystrość; łatwość wrodzona wynajdywania stron korzystnych i omijania lub usuwania przeszkód.

SPRYTNY , fr., pomysłowy, mający spryt, dowcipny, zręczny, przebiegły, bystry.

SPRZĄC — p. nied. Sprzęgać.

SPRZĄCZKA , Sprzążka, przyrządzik z kolcami do spinania czego, zwłaszcza ubrania i obuwia.

SPRZĄCZKARZ , Sprzążkarz, rzemieślnik, wyrabiający sprzążki.

SPRZĄG , sprzęganie, sprzężenie; konie, bydło zdatne do zaprzęgu, bydło pociągowe; konie a. bydlęta razem zaprzężone, sprzężaj; związek, spójnia; sojusz, przymierze.

SPRZĄŚĆ — p. Prząść; złączyć; s. ś., złączyć ś.

SPRZĄTAĆ , uprzątać, zabierać co z miejsca, na którym być nie powinno i kłaść na miejscu właściwym; robić porządek, zabierać z powrotem; zabierać, chwytać, porywać: s. komu pannę z przed nosa; śmierć s-a ludzi; s. kogo, zgładzać ze świata, tracić, zabijać; zbierać, zwozić: s. zboże z pola; kraść zręcznie; doprowadzać do porządku, porządkować, układać, ustawiać, jak ś. należy: s. pokój, mieszkanie = zamiatać, ścierać kurze, ustawiać meble i sprzęty; s. z talerza = zjadać łapczywie.

SPRZĄTANIE , rzecz., od Sprzątać; robienie porządków domowych.

SPRZĄTANINA , nudne, ciągłe sprzątanie, robienie porządków.

SPRZĄTNĄĆ — p. nied. Sprzątać.

SPRZĄŻKA — p. Sprzączka.

SPRZĄŻKOWATY , z kształtu zbliżony do sprzążki.

SPRZECIWIAĆ się , dok. Sprzeciwić ś.; występować przeciw komu, stawiać opór, niepozwalać, żeby coś doszło do skutku, stawać w poprzek komu, czemu, wstręty komu czynić; nie zgadzać ś. z czym, być przeciwnym czemu, przeczyć czemu; dokuczać komu, przekomarzać ś., drażnić ś. z kim.

SPRZECIWIĆ się — p. nied. Sprzeciwiać ś.

SPRZECIWIEŃSTWO — p. Przeciwieństwo, robienie na złość.

SPRZECIWNY , lubiący ś. przekomarzać, przekorny, dokuczliwy, sprzeczny.

SPRZECZAĆ się , prowadzić z kim sprzeczkę, spór, spierać ś. z kim, nie zgadzać ś., nie pasować, nie harmonizować, zaprzeczać czemu.

SPRZECZKA , sprzeczanie ś., spór, zwada, swar, niezgoda, waśń.

SPRZECZLIWY — p. Sprzeczny.

SPRZECZNIE , przysł., ze sprzeczką, niezgodnie, przeciwnie.

SPRZECZNOŚĆ , niezgodność jednej rzeczy z drugą, rzecz sprzeczna, niezgodna z czymś drugim, przeciwieństwo, kontrast, kontradykcja.

SPRZECZNY , sprzeciwiający ś., skłonny do sprzeczki, do kłótni, swarliwy, niezgodny, kłótliwy; przekorny; przeciwny, niezgodny z czym, kontrastowy; o który można ś. sprzeczać, będący przedmiotem sporu, sporny; niepomyślny. nieprzyjazny.

SPRZEDAĆ — p. nied. Sprzedawać.

SPRZEDAJNY , Sprzedażny, wystawiony na sprzedaż; taki, który można kupić (o rzeczy); taki, którego można przekupić, przekupny (o człowieku).

SPRZEDAWAĆ , dok. Sprzedać; oddawać, ustępować co komu za pieniądze, przedawać, przedając pozbywać ś. czego; przen., zdradzać, zaprzedawać; za com kupił, za to s-ję = jakem słyszał, tak powtarzam; psu oczy s-dał = jest bezczelny; drogo s. życie = polec po zaciętej, morderczej walce; nie s-aj niedźwiedzia póki w lesie, a. póki nie zabity = nie ciesz ś. przedwcześnie ze spodziewanych korzyści; sprzedałby ojca i matkę = nic dlań niema świętego; umie kupować i s. = umie wychodzić z ludźmi, jest obrotny; umie s. siebie swój talent, swoją pracę; = umie wyzyskać swój talent, pracę i&nbsp;t.&nbsp;p.; lokaj ten pana swego s-daje = za pieniądze tylko przystęp doń ułatwia; s. ś., być sprzedawanym; dawać ś. przekupić, zaprzedawać ś.; przechodzić na czyjąś stronę, stawać ś. czyimś stronnikiem; przen., podawać ś. za kogo, udawać kogo.

SPRZEDAWCA , człowiek, który co sprzedaje.

SPRZEDAWCZY , dotyczący sprzedaży, kupiecki, handlowy.

SPRZEDAWCZYK , sprzedający obcym ojcowiznę, ziemię ojczystą, zdrajca, odstępca, renegat.

SPRZEDAŻ , sprzedawanie, handel: s. publiczna = licytacja; dobra wystawione na s. = na subhastację.

SPRZEKA , lubiący ś. sprzeczać, człowiek sprzeczny, sprzecznik, zrzęda; sprzeczka, kłótnia, swar.

SPRZENIEWIERCA — p. Przeniewierca.

SPRZENIEWIERZAĆ (się), dok. Sprzeniewierzyć (ś.); nadużywając zaufania, kraść pieniądze, sobie powierzone, przywłaszczać sobie w sposób podstępny cudze dobro.

SPRZEPAŚCIĆ się , zapaść ś. jakby w przepaść, zaginąć.

SPRZEWROTNIEĆ , stać ś. przewrotnym, fałszywym, skazić ś.

SPRZĘCIK , drobny sprzęt, mała figurka i inna drobna ozdoba w mieszkaniu; naczyńko do użytku stołowego.

SPRZĘG — p. Sprząg.

SPRZĘGACZ , człowiek, który sprzęga, poganiacz.

SPRZĘGAĆ , dok. Sprząc; zaprzęgając łączyć, zaprzęgać razem, sworować; łączyć, wiązać, kojarzyć, związywać, zespalać; s. ś., być zaprzęganym z czym innym; sprzęgać swego konia a. wołu z zaprzęgiem innego rolnika; łączyć ś., wiązać ś., kojarzyć ś., zespalać ś.

SPRZĘGŁOŚĆ , związek, spójnia, skupienie.

SPRZĘGNĄĆ — p. Sprząc.

SPRZĘT , przedmiot użytku domowego, mebel, naczynie gospodarskie, grat, statek; w lm., s-y, ruchomości; sprzątanie zboża z pola a. siana, zbiór, zwózka.

SPRZĘTARSTWO , wyroby z drzewa wszelkiego rodzaju.

SPRZĘŻA — p. Sprzężaj; przen., pasmo, łańcuch, szereg, poczet.

SPRZĘŻAJ , Sprzęż, Sprząg, konie a. bydło robocze zdatne do zaprzęgu, zaprząg; konie a. bydło zaprzężone wraz z wozem a. pługiem.

SPRZĘŻAJNY , odnoszący ś. do sprzężaju, zdatny do zaprzęgu.

SPRZĘŻNOŚĆ , zdolność do sprzęgania ś., łączenia ś., kojarzenia.

SPRZĘŻNY , pozwalający ś. sprzęgać, łączyć, kojarzyć; służący do łączenia ś. płciowego, odnoszący ś. do rozmnażania, płciowy, kopulacyjny.

SPRZYJAĆ komu, być dla kogo przyjaznym, przychylnym, dobrze usposobionym, życzliwym, życzyć komu dobrze, sympatyzować z kimś; przen., służyć, dopisywać, być komu po myśli.

SPRZYJANIE , rzecz., od Sprzyjać; przyjaźń, życzliwość, przychylność, sympatja.

SPRZYKRZYĆ komu co = zrobić przykrym, obrzydliwym, wstrętnym, obrzydzić, zohydzić, obmierzić;s. ś., stać ś. przykrym, wsrtętnym, uprzykrzyć ś., znudzić ś.

SPRZYMIERZE — p. Przymierze.

SPRZYMIERZENIEC , człowiek, zostający z kim w przymierzu, w porozumieniu, sojusznik, aljant; spiskowiec.

SPRZYMIERZEŃCZY , odnoszący ś. do sprzymierzeńców.

SPRZYMIERZEŃSTWO , rola, zadanie sprzymierzeńców.

SPRZYMIERZONY — p. Sprzymierzeniec.

SPRZYMIERZYĆ (się), złączyć (ś.), związać (ś.) w przymierze.

SPRZYSIĄC się — p. nied. Sprzysięgać ś.

SPRZYSIĘGAĆ się , dok. Sprzysiąc ś.; związać sprzymierzać ś. pod przysięgą, czynić spisek; występować razem z kim, czym, przeciw komu, zmawiać ś. wspólnie na czyjąś szkodę; usadzać ś. na kogo, uwziąć ś. na kogo.

SPRZYSIĘGŁY , który ś. sprzysiągł, należący do sprzysiężenia, spiskowy.

SPRZYSIĘŻENIE , zmowa, spisek, konspiracja.

SPRZYSIĘŻENIEC , uczestnik sprzysiężenia, spiskowiec, sprzysiężony.

SPRZYSIĘŻONY — p. Sprzysiężeniec.

SPSIOCZYĆ , zbesztać, zwymyślać.

SPUBLIKOWAĆ , nabawić wstydu i wobec wszystkich.

SPUCHLINA , miejsce spuchnięte, nabrzmiałość, opuchlina, puchlina, nabrzękłość.

SPUCHŁY , Spuchnięty, ten, który spuchł, nabrzmiały; chory na puchlinę.

SPUCHNĄĆ — p. Puchnąć.

SPUCOWAĆ , zjeść łapczywie, spałaszować.

SPULCHNIACZ , narzędzie rolnicze do spulchniania ziemi (fig.). 200px|right

SPULCHNIAĆ , dok. Spulchnić; czynić pulchnym.

SPULCHNIAŁY , ten, który spulchniał.

SPULCHNIEĆ , pulchnym ś. stać.

SPURPUROWIEĆ , stać ś. purpurowym, nabrać barwy purpurowej.

SPURPURZYĆ (się), Spurpurowić (się), zrobić (ś.) purpurowym.

SPURT , ang., najszybsze tempo jazdy na rowerze.

SPUST , spuszczanie; spław, spławianie, transport wodny w dół rzeki; spływ, spadek, odpływ, upust wody; pochyłość gór ku jakiej stronie świata, wystawa; coś, co ś. spuszcza: s. w bramach = krata zapadająca u drzwi; s. u drzwi = żaluzja; s. w zamku = rygielek, zamykający drzwi; s. u stawu = śluza; s. w pułapce = zapadka, za której trąceniem zapadają drzwiczki; otwór spustowy w piecu hutniczym; to, co ś. spuszcza a. wypuszcza, ilość spuszczona: s. piwa, gorzałki = ilość, wyrobiona od jednego razu w browarze, w gorzelni, zacier; rodzaj płaskiego hebla do robót ciesielskich; cyngiel u strzelby; wycinanie drzewa w górach i spuszczanie go wodą; zamknąć drzwi na dwa s-y = dwa razy przekręcić klucz w zamku, zamykając dobrze, starannie zamknąć; przełyk, gardziel: ma dobry s. = dużo je a. pije.

SPUSTNICA , rura blaszana, którą spada woda deszczowa z rynny okapowej.

SPUSTNY , dający ś. spuszczać; spuszczony, przeznaczony do spuszczania; pochyły, spadzisty.

SPUSTOSZAŁY , ten, który spustoszał a. którego spustoszyli, opuszczony, zaniedbany.

SPUSTOSZEĆ , stać ś. pustym, wyludnić ś., zamienić ś. w pustkowie.

SPUSTOSZENIE , dokonana czynność spustoszenia; ruina, zniszczenie, pustkowie.

SPUSTOSZYĆ , zmienić w pustkowie, zniszczyć, zrujnować, wyludnić.

SPUSZCZAĆ , dok. Spuścić; opuszczać co z góry na dół, zsuwać, zrzucać: s. deszcz, grad z nieba, s. roletę u okna; s. żagle = opuszczać, strychować; s. kotwicę = zarzucać; s. łzy = ronić; s. sieci = zarzucać; s. karę z nieba = zsyłać; s. spodnie = zdejmować; s. pion = sprawdzać pionem pionowość ; zwieszać, schylać, skłaniać, opuszczać ku dołowi, zniżać: s. oczy ku ziemi = spojrzeć na dół; s. uszy = stulać, pokornieć; s. po wieki = przymykać; nie s. kogo z oczu a. oczu z kogo = ciągle mieć na niego baczenie, nieustannie go pilnować; zniżać: s. ton, głos, cenę a. s. z ceny; s. z tonu = zmniejszać swoje wymagania, pokornieć; s. z kwinty = tracić rezon; mróz, zima s-a = słabnie, ma ś. ku odwilży; wiatr s-a = ucicha; s. drzewa = ścinać; s. włosy = przycinać, przystrzygać; s. krowy = doić; s. psy z łańcucha, ze smyczy = odwiązywać, uwalniać; odprężać, puszczać wolno coś naprężonego: s. łuk, sprężynę, zamek, zatrzask u drzwi; s. oko w pończosze = pozwalać mu zeskoczyć z druta, gubić; wypuszczać wodę z czego, osuszać co: s. wodę ze stawu, z wanny, z rowu; wysyłać, pozwalać iść w pewnym kierunku i w pewnym celu: s. psy na kogo = szczuć kogo psami, uwolniwszy je z łańcucha; s. kurek = nacisnąć go aby uderzył o panewkę i strzał wypadł; strzelba s-a = sama wypala; sprzedawać za byle co, aby ś. tylko pozbyć; s. co wodą, rzeką = spławiać, transportować wodą w dół rzeki; s. z ceny = żądać niższej ceny; s. deskę = sheblować, sfugować; s. wosk, łój = roztapiać; s. kogo z kim, z czym, dopuszczać jednego a. jedno do drugiego; s. samca z samicą = pozwalać im zaspokoić popęd płciowy; topić, roztapiać, rozpuszczać; w druk., zsuwać kolumnę ułożoną a. formę z szufli na zechret; s. nos na kwintę = tracić na humorze, na pewności siebie; s. ś., schodzić z góry na dół, opuszczać ś., zsuwać ś., zstępować, zlatać, zjeżdżać; zwieszać ś., opadać, spadać, zniżać ś.; folgować; s. ś. na kogo, zdawać ś. na niego, ufać mu, że coś zrobi a. czegoś nie zrobi; ubezpieczać ś., liczyć na co: spuść ś. na mnie = zaufaj mi; Bóg nie opuści, kto ś. nań spuści = pomoże tym, którzy ufają w Jego miłosierdzie; wypuszczać płyn nasienny w chwili łączenia ś. płciowego.

SPUŚCIĆ — p. nied. Spuszczać.

SPUŚCISTY — p. Spustny.

SPUŚCIZNA , puścizna, spadek, dziedzictwo.

SPYCHACZ , lichy robotnik.

SPYCHAĆ , dok. Zepchnąć; pchając, strącać na dół, zrzucać; pchając, odtrącać na bok, zrzucać z drogi; s. na kogo winę = zwalać; s. na kogo robotę = zniewalać go, by za nas robił; s. statek na wodę = spuszczać, zsuwać z brzegu na wodę, odbijać od lądu; s. do kupy = pchając zbierać, pchaniem zgromadzać; s. robotę = robić ją pośpiesznie, ale niestarannie; s. dług = spłacać go; s. ś., spychać jeden drugiego; być spychanym.

SPYLIĆ , zmieść, strzepać pył, zetrzeć z kurzu; zakurzyć, okryć kurzem, zapylić; sproszkować; s. ś. = źle odpowiedzieć przy wydawaniu lekcji w szkole, przy egzaminie.

SPYSZNA , Z pyszna, przysł., pysznie, dumnie, hardo: będziesz mieć ś. s.! = będziesz w opałach, będzie z tobą źle, kuso, kiepsko, popamiętasz!

SPYSZNIAŁY , który stał ś. pysznym, który spyszniał.

SPYSZNIEĆ , stać ś. pysznym, zdumnieć.

SPYTAĆ , a. Spytać się, dać komu zapytanie, zwrócić ś. do kogo z zapytaniem, zapytać kogo.

SPYTEK , dopytujący ś.

SPYTKA , dopytywanie ś., badanie, śledztwo, pytka: brać kogo na s-i = badać natarczywie; poddawać torturom dla wymożenia jakich wiadomości.

SPYTLAĆ , uwalać, unurzać.

SPYTŁOWAĆ , przesiać przez pytel; zjeść z apetytem, pośpiesznie, spałaszować; prędko wypowiedzieć lekcję, pacierz.

SPYŻA , nm., żywność, zwłaszcza dla wojska.

SREBERKO , zdr. od Srebro; w lm., s-a, drobne sprzęty srebrne, naczynia srebrne.

SREBREK złota , stop srebra i złota.

SREBRNAWY , zbliżony barwą do srebra.

SREBRNIACZEK , zdrob. od Srebrniak.

SREBRNIAK , Srebrnik, gołąb z jasnoszarym grzbietem; ruda srebrna.

SREBRNICA , roślina Owełka.

SREBRNIE — p. Srebrno.

SREBRNIEĆ , być podobnym do srebra, bieleć, błyszczeć ś., jak srebro. 80px|right

SREBRNIK , pieniądz srebrny; roślina z rodziny różowatych, złotnik (fig.); minerał łyszczyk, z barwy podobny do srebra.

SREBRNIUTKI , Srebrniuchny, miły przez swe podobieństwo do srebra.

SREBRNO , Srebrnie, przysł. od Srebrny, jak srebro.

SREBRNOBARWNY , mający srebrną barwę.

SREBRNOBRODY , opatrzony srebrną, t.&nbsp;j. siwą brodą.

SREBRNODŹWIĘCZNY , Srebrnodźwięki, mający dźwięk srebra.

SREBRNOFALISTY , mający srebrną, błyszczącą jak srebro falę.

SREBRNOGŁOWIE , Srebrnogłów, lama srebrna, tkanina przetykana srebrnemi nitkami.

SREBRNOGŁOWY , opatrzony srebrną głową.

SREBRNOGRZYWY , opatrzony srebrną, białawą grzywą.

SREBRNOGWOŹDZISTY , nabijany srebrnemi gwoźdźmi.

SREBRNOKWIECISTY , wyszywany srebrnemi kwiatami.

SREBRNOLICY , mający srebrne lica.

SREBRNOLISTY , opatrzony srebrnemi, wyglądającemi jak srebro liśćmi.

SREBRNOLITY , lany ze srebra.

SREBRNOŁUKI , zbrojny w łuk srebrny.

SREBRNOŁUSKI , okryty łuską srebrną.

SREBRNOOGNISTY , błyszczący ogniem srebrnym.

SREBRNOPIENNY , opatrzony pniem srebrnym — p. Srebrnopiany.

SREBRNOPIÓRY , opatrzony piórami srebrnemi.

SREBRNOPŁYNNY , płynący, jak srebro; dźwięczny, mówiący pięknie i gładko.

SREBRNORUNNY , Srebrnowełny, pokryty srebrnem runem, srebrną wełną.

SREBRNOSKRZYDŁY , opatrzony srebrnemi, lśiącemi skrzydłami.

SREBRNOSZATY , ubrany w szaty srebrne.

SREBRNOSZYI , opatrzony szyją srebrną, białą jak srebro.

SREBRNOŚWIECĄCY , Srebrnoświetny, świecący jak srebro.

SREBRNOTARCZY , mający tarczę srebrną.

SREBRNOTKANY , przetykany srebrem.

SREBRNOTOKI , o srebrnym toku, toczący blask srebrny.

SREBRNOWEŁNY — p. Srebrnorunny.

SREBRNOWŁOSY , opatrzony włosami srebrnemi, białemi jak srebro.

SREBRNOZĘBY , mający srebrne zęby.

SREBRNOŻYŁY , mający srebrne żyły: skała s-a, marmur s.

SREBRNY , zrobiony, ulany ze srebra; obfity w srebro, zawierający w sobie srebro; mający kolor srebra, srebrzysty; dźwięczny, jak srebro; wiek s., według podań greckich okres, który nastąpił po wieku złotym, i w którym ludziom na ziemi było gorzej, niż w wieku złotym; s-e wesele = obrząd i uroczystość dwudziestopięcioletniego jubileuszu małżeństwa; moja s-a = przemówienie pieszczotliwe do kobiety.

SREBRO , minerał z gromady pierwiastków, z rzędu metali ciężkich: białe s. = białokrusz; kocie s. = muskowit, minerał z gromady sylikoidów; nowe s. = najzylber, stop miedzi i cynku; s. rogowe = minerał z gromady solowców; żywe s. = rtęć, merkurjusz, minerał z gromady pierwiastków, z rzędu metali ciężkich; s. malarskie, listkowe, książeczkowe, płatkowe = srebro rozklepane na cieniutkie warstewki; s. malarskie = farba, złożona z cyny, bizmutu i merkurjuszu; pieniądze, monety srebrne, bilon srebrny; wyroby, naczynia ze srebra; połysk srebra

SREBROBŁYSZCZ , błyszcz srebra.

SREBRODAJNY , Srebronośny, obfitujący w srebro, zawierający w sobie srebro.

SREBRODŹWIĘCZNY , Srebrodźwięki, wydający dźwięk srebra.

SREBROGŁÓW , Srebrnogłowie, materja jedwabna, przetykana srebrem.

SREBROLUBSTWO , chciwość srebra, żądza zbogacenia ś.

SREBRONOŚNY — p. Srebrodajny.

SREBROPŁYNNY , płynący srebrem.

SREBROWATY , nieco zbliżony do srebra, podobny do srebra.

SREBROWY , odnoszący ś. do srebra.

SREBRZAN , roślina z rodziny owełkowatych.

SREBRZANY — p. Srebrny.

SREBRZEĆ , Srebrzyć się, błyszczeć jak srebro, być podobnym do srebra.

SREBRZELINA , roślina z rodziny kosaćcowatych.

SREBRZYĆ , powlekać srebrem, posrebrzać, nadawać blask srebra, oblewać srebrzystym blaskiem; s. ś., mieć blask srebra, być podobnym do srebra.

SREBRZYSTO — p. Srebrzyście.

SREBRZYSTY , obfity w srebro, zawierający w sobie srebro, błyszczący na podobieństwo srebra; dźwięczny, metaliczny: głos s.

SREBRZYŚCIE , Srebrzysto, przysł., jak srebro, podobnie do srebra; dźwięcznie.

SREBRZYŚCIEĆ , stawać ś. srebrzystym, połyskiwać jak srebro.

SREDZINA , miejsce wewnętrzne, środkowe, środek.

SREŻOGA , Srężoga, Srzeżoga, blask, błyszczenie, mgła błyszcząca.

SROCZĘ , pisklę sroki.

SROCZKA , mała, młoda sroka; miła, żywa, wesoła dziewczyna, szczebiotka; klacz maści srokatej.

SROCZY , odnoszący ś. do sroki, właściwy sroce.

SRODZE — p. Srogo.

SROGI , straszny, surowy, okrutny, przerażający, okropny, ostry, nieużyty, nieludzki, nielitościwy; ciężki, nieznośny, dotkliwy, bolesny, fatalny; ogromny, olbrzymi, haniebnie wielki, okrutnie duży, niezmierny.

SROGO , Srodze, przysł., okrutnie, nielitościwie, strasznie, boleśnie; wielce, niezmiernie.

SROGOŚĆ , surowość, okrucieństwo; dokuczliwość; niezmierność. 120px|right

SROKA , ptak wróblowaty z rodziny kruków (fig.); nie wypadł s-e z pod ogona = nie jest byle jakiego rodu, nie byle kto.

SROKACINY , pstre cętki, plamy.

SROKACZ , Srokosz, koń lub wół srokaty, pstry; przen., człowiek szpakowaty.

SROKATO , przysł., pstrokato, pstro, w cętki.

SROKATY , pstrokaty, pstry, cętkowany; gadatliwy, lubiący paplać; zima s-a = kiedy śnieg, to leży na polu, to znowu ginie; pole s-e a. mieszane = pokryte tu i owdzie śniegiem. 120px|right

SROKOSZ , ptak wróblowaty śpiewający z rodziny dzierzb (fig.) — p. Srokacz.

SROM , wstyd, wstydliwość, sromota, hańba; organ rozrodczy u mężczyzn (s. męski); u kobiet (s. niewieści).

SROMAĆ się , wstydzić ś., krępować ś., żenować ś.; gniewać ś.

SROMNY , wstydzący ś., wstydliwy, skromny; sromotny, haniebny; odnoszący ś. do sromu (organu rozrodczego).

SROMOCIĆ , nabawiać sromoty, hańby, zniesławiać, hańbić, znieważać; lżyć; zawstydzać, żenować, wyśmiewać, wyszydzać.

SROMOTA , wstyd, rzecz przynosząca wstyd, hańba, poniżenie, zniewaga, srom. 50px|right

SROMOTNIK , rozpustnik, wszetecznik, bezwstydnik; rodzaj grzyba, fallus (fig.).

SROMOTNIKOWATE , rodzina grzybów.

SROMOTNO , wstyd, rzecz sromotna.

SROMOTNOŚĆ , charakter, cecha tego, co jest sromotne.

SROMOTNY , haniebny, hańbiący, bezecny; bezwstydny, gorszący, sprośny, wszeteczny, rozpustny.

SROMOWY , odnoszący ś. do sromu, sromny.

SROMY , spadzisty, stromy.

SROŻEĆ się , stawać ś. srogim, postępować srogo, znęcać ś. okrutnie, gniewać ś. gwałtownie, rzucać ś. z gniewu, oburzać ś.; stawać ś. gwałtowniejszym.

SROŻYĆ się — p. Srożeć się.

SROŻYPLĄT , roślina z rodziny srożyplątowatych, korzeniodrzew.

SROŻYPLĄTOWATE , rodzina roślin dwuliściennych, dziwoklowate.

SRZEŻOGA — p. Sreżoga.

SSAĆ , wyciągać z czego ciecz jaką za pomocą smoktania; wyciągać ustami mleko z piersi matki a. mamki; karmić ś. piersią; dać s. dziecku = karmić piersią; ciągnąć pokarm z wymion samicy; wciągać, wyciągać, wysysać; wywoływać podnoszenie ś. cieczy w rurach z powietrzem zrzedzonym przez działanie ciśnienia atmosferycznego; wyciągać korzyść jaką z czego, wyzyskiwać kogo; przen., toczyć, gnębić, nurtować, trapić, gryźć, męczyć; takim głodny, aż mię ssie = czuję ckliwość, pustkę w żołądku; pokorne cielę dwie matki ssie = człowiek pokorny otrzymuje największe korzyści; s. łapę = klepać biedę, być w potrzebie.

SSAK , zwierzę z gromady zwierząt kręgowych, charakteryzujące ś. tym, że rodzi ś. żywe i w pierwszych miesiącach życia karmi ś. mlekiem matki, ssawiec, zwierzę ssące.

SSAWIEC — p. Ssak; niemowlę ssące pierś.

SSAWKA , przyrząd pneumatyczny do wyciągania wilgoci; narząd roślin pasorzytnych, służący do przyczepiania ś. do t.&nbsp;zw. gospodarza; narząd brodawkowaty u niektórych zwierząt niższych do przytrzymywania ś., do wysysania.

SSAWNICA , pompa ssąca.

SSĄCO-TŁOCZĄCY , polegający na podnoszeniu ś. cieczy w rurach z powietrzem rozrzedzonym, oraz wyciskaniu jej przez powietrze zgęszczone: pompa s.

SSĄCY , ten, który ssie; pompa s-a = polegająca na podnoszeniu ś. cieczy w rurach z powietrzem rozrzedzonym przez oddziaływanie ciśnienia atmosferycznego; zwierzę s-e — p. Ssak.

SSEP , nagromadzenie ś., zsypanie ś. naturalne w jedno miejsce okruchów ciał mineralnych, żwirowisko, gruzownia, naspa, nasypisko, piarg.

ST- , czasowniki złożone, dokonane, zaczynające ś. od tych liter, pochodzą ze złożenia przyimka z, zmienionego przez asymilację w s, i czasowników niedokonanych, np. struć = z+truć, strzepać = z+trzepać, struchleć = z+truchleć, nie podajemy ich przeto poniżej, o ile nie mają szczególnych odcieni znaczeń; należy je szukać pod temiż czasownikami niezłożonemi.

ST! , wykrz., oznaczający nakaz milczenia, cyt! sza!

STABILISTA , fr., zwolennik stanu obecnego.

STABILIZACJA , fr., wprowadzenie djurnisty na etat, mianowanie urzędnikiem etatowym; nadanie urzędom prywatnym praw państwowych.

STABILIZATOR , fr., przyrząd w aeroplanie, mający na celu uchronienie aeroplanu od nagłego upadku w razie uszkodzenia motoru a. której z części przyrządu awjatycznego; główną jego zasadą jest wiatraczek niewielkich rozmiarów, który rozpoczyna działać z chwilą, gdy aeroplan ś. zniża lub przechyla na bok, dzięki niemu aeroplan może ś. zsunąć ukośnie ku ziemi i lądować bez niebezpieczeństwa; s-y płaszczyzny poziome u balonu, przyczyniające ś. do utrzymania równowagi balonu.

STABILIZM , fr., niechęć do zmian, obstawanie przy obecnym stanie, np. jakiejś instytucji.

STABILIZOWAĆ , fr., ustalać, utrwalać; wnieść na etat, dać posadę etatową.

STABULACJA , łć., karmienie trawą bydła na stajni podczas lata.

STACCATO (Stakato), wł., w muz., grać jakby odrywając nuty, nie wiążąc ich z sobą.

STACJA , łć., miejsce zatrzymania ś., przystanek, np. poczty, pociągu, okrętów, postój, budynek stacyjny, dworzec kolejowy; posterunek, urząd zarządu komunikacyjnego: s. pocztowa, telegraficzna, telefoniczna; s. naukowa = zakład przeznaczony do wykonywania badań, robienia obserwacji, próbowania używanych gdzieindziej środków i wynalazków; s. klimatyczna = miejscowość, gdzie chorzy leczą ś. głównie zdrowym klimatem; s-e kościelne = droga krzyżowa Chrystusa Pana na Kalwarję, w czternastu obrazach a. rzeźbach przedstawiona, rozpamiętywanie męki Jezusa Chrystusa; w wiekach średnich w Polsce: obowiązek żywienia króla i jego dworu i wojska podczas podróży, opłata pieniężna, uiszczana w zamian za tę powinność; ordynarja, prowizja, obrok; osada z czasów przedhistorycznych.

STACJONARNA łć. ludność, nie zwiększająca ś., ani ubywająca.

STACJONOWAĆ , łć., mieć gdzie stanowisko, czasowo przebywać (o wojsku)

STACYJKA , łć., niewielka stacja, przystanek.

STACYJNY , łć., odnoszący ś. do stacji, należący do stacji, znajdujący ś. na niej.

STACZAĆ , dok. Stoczyć; toczyć z góry na dół, zsuwać, zwalać, strącać; wytaczać, zlewać, ściągać np. wino z beczki w butelki; tocząc, obtaczając, formować w; gałki; zrzucając, zlewając łączyć razem; s. bitwę, potyczkę, pojedynek = ścierać ś., potykać ś., walczyć; tocząc, rozgryzać, niszczyć, trawić; s. ś., tocząc ś. spadać, zsuwać ś., zwalać ś.; tocząc ś., urabiać ś. w gałką: zwijać ś. w kłębek; łączyć ś., skupiać ś., gromadzić ś., kojarzyć ś.; być staczanym, wytaczanym (o płynie); potykać ś., ścierać ś., walczyć; zmniejszać ś. w objętości.

STAĆ , trzymać ś. na nogach, przybierać pozycję stojącą, zachowywać postawę pionową: ledwie stoi na nogach = z trudnością zachowuje równowagę, tak jest osłabiony a. pijany; zrobił co, stojąc na jednej nodze = szybko, na poczekaniu; stoi jedną nogą w grobie = jest blizki śmierci; wyszedł, pojechał, jak stał = w tym, co miał na sobie i przy sobie, nie przebierając ś. i nic nie biorąc z sobą; s. pospołu z czym = iść w parze; wogóle zachowywać równowagę, opierając ś. na jakiejś podstawie, nie przewracać ś., mieścić ś., znajdować ś., trzymać ś. prosto: drzewo stoi w lesie, dom w mieście; dom stoi otworem = jest otwarty; otworem s. = być dostępnym dla wszystkich; s. na czym, wspierać ś. na czym, opierać ś., zasadzać, polegać, gruntować ś. na czym, mieć co za podstawę; s. na przeszkodzie = przeszkadzać; łzy mu w oczach stoją = kręcą ś.; stoi w piśmie, w gazecie, w książce = jest napisane, wydrukowane; jak wyżej stoi = jak wyżej podano, wydrukowano; sterczeć, być wyprężonym do góry; nie ruszać ś. z miejsca, nie zmieniać położenia, być nieruchomym: s. nad kimś = pilnować go; okręt stoi na kotwicy = pozostaje w przystani; stoi mi ciągle w oczach = zdaje mi ś., że ciągle widzę; stoi mi wciąż w myśli, w pamięci = ciągle myślę, nieustannie pamiętam; stoi, jak kołek nieruchomo; s. w mierze = pozostawać ciągle na tym samym poziomie, nie zmieniać ś.; stoi mi to kością w gardle = jest mi nieznośne, dokucza mi; ość w gardle stanęła = wsparła ś.; słońce stoi na niebie = świeci, jest południe; opowiadać ś. przy kim, przy czym, być wiernym komu a. czemu, stronę czyją trzymać, być czyim stronnikiem: s. przy ojczyźnie, przy wierze; przy cnocie; sprawiedliwością państwa stoją = trwają, istnieją; stoję przy czym = nie odstąpię od tego, upieram ś. przy tym; s. dobrze, źle = mieć ś. dobrze, źle, mieć powodzenie a. nie mieć go; strawa stoi mi w ustach = nie smakuje mi, rośnie mi w ustach; zatrzymywać ś., wstrzymywać ś., stawać, ustawać w biegu, w chodzie: stój! = stań!, poczekaj!, daj spokój!, przyjdzie kreska i na ciebie!; fabryka stoi = jest nieczynna; zegar stoi = nie idzie; woda stojąca = nie mająca odpływu (w stawach, jeziorach); rzeka stoi = woda w niej zamarzła; trwać, być w pełnym biegu, być w rozkwicie, być czynnym; s. lub nie s. o kogo, o co = dbać, wcale o to nie stoję; mieszkać, przemieszkiwać, kwaterować, gościć, bawić, przebywać, rezydować, mieć gospodę, stancję: s. u kogo, w hotelu, na stancji; wojska stoją obozem = są rozłożone; s. za kogo, za co, zastępować, móc zastąpić, starczyć; przedstawiać pewną wartość, wynosić, kosztować, ważnym być, ważyć; być cenionym, mieć pewną cenę, walor, uchodzić za co; jak rzecz stoi = jak ś. przedstawia; jak sprawa stoi = w jakim jest stadjum; daję, na co mnie stać = ile mogę; s. mię na to = starczy na to moich funduszów, mogę sobie na to pozwolić; przytrafiać ś., zdarzać ś. = co ś. tu stało?; s. ś. — p. nied. Stawać ś.

STADJON , gr., miara drożna, używana przy wyścigach w starożytnej Grecji, 125 kroków = 600 stopom greckim, 1/40 mili geograficznej.

STADJUM , łć., przebieg, okres w rozwoju jakiego zdarzenia lub stanu np. choroby.

STADKO , małe stado.

STADŁO , mąż z żoną, para małżeńska, pożycie małżeńskie; para zwierząt, samiec z samicą.

STADNIARNIA , stajnia.

STADNICZE (-ego), opłata od stanowienia klaczy.

STADNICZEK , młody stadnik.

STADNICZY (-ego), zawiadowca a. dozorca stada; przen., odnoszący ś. do stadnika, właściwy stadnikowi.

STADNIK , samiec rozpłodowy w stadninie, np. buhaj, ogier, kiernoz i&nbsp;t.&nbsp;p.; samiec, przywódca stada.

STADNINA , stado zwierząt hodowanych, zwłaszcza koni.

STADNINKA , niewielka stadnina.

STADNISKO , pastwisko dla koni a. bydląt.

STADNY , odnoszący ś. do stada, właściwy stadu.

STADO , gromada czworonogów a. ptaków, razem trzymających ś., trzoda, tabun; przen., wielka ilość, chmara, tłum, kupa; pogańska uroczystość wiosenna.

STAFAŻ , fr., ozdobienie obrazu postaciami ludzkiemi a. zwierzęcemi w celu ożywienia go.

STAFILOGRAFJA , gr., zeszycie „zajęczej wargi“ (operacja chirurgiczna). 80px|right

STAFILOKOKI , gr., rodzaj bakterji wywołujących ropienie (fig.).

STAFIROWAĆ , fr. — p. Sztafirować.

STAGNACJA , łć., zastój; brak ruchu handlowego, zatrzymanie ś., zatamowanie.

STAGNACYJNY , odnoszący ś. do stagnacji.

STAGNOWAĆ , łć., być nieczynym, być w stagnacji.

STAJA , pewna miara długości pola.

STAJAĆ , stopnieć.

STAJAŁY , stopniały.

STAJANIE , pewna, nieokreślona miara długości, wynosząca 60 kroków, staje; kawałek uprawnego pola długości 220 kroków; przestrzeń pola, wynosząca ⅔ morga, staje; stajnia dla koni.

STAJE , nieokreślona miara długości, używana do pomiarów gruntu, bywa = 20 prętom a. 300 stopom, stajanie.

STAJENKA , niewielka stajnia.

STAJENNE (-ego), opłata za przetrzymywanie koni na stajni.

STAJENNY , odnoszący ś. do stajni, znajdujący ś. w stajni; rzecz., parobek stajenny, koniuch, furman; masztalerz.

STAJNIA , budynek a. pomieszczenie, przeznaczone dla koni; s. na bydło = obora; s. na osły = oślarnia; przen., ogół koni, zwłaszcza rasowych, stanowiących czyjąś własność; żart. trzymać kobietę na s-i = mieć ją na utrzymaniu; być, mieszkać w jednej s-i = iść w parze, godzić ś.

STAJOWY , mający staję długości.

STAL , nm., żelazo, zawierające 0,5 do 2% węgla, dająca ś. hartować, otrzymywane sztucznie; przen., oręż, miecz, szabla, szpada, wyrobione ze stali; hart, moc, potęga, nieugiętość, niezłomność; serce ze s-i = kamienne, nieczułe, obojętne na cudzą niedolę.

STALA — p. Stalla. 160px|right

STALAGMITY , gr., nacieki wapienne o kształcie stożkowym, tworzące ś. na spodzie pieczary (f.).

STALAK , nóż a. widelec, wyrobiony wraz z rączką z jednego kawałka stali. 120px|right

STALAKTYTY , gr., w nowszych czasach powstałe wapienne utwory gieologiczne postaci różnokształtnych sopli, zwieszających ś. ze sklepień, z pochyłych ścian wielu grot, z pieczar (fig.).

STALE , przysł., niezmiennie, zawsze jednakowo, wiernie; jednostajnie, perjodycznie; na stałe, raz na zawsze.

STALICA , część pługa; narzędzie do polerowania stali; s-e, pale w dnie sztolni kopalnej.

STALIĆ , zaprawiać, powlekać stalą, hartować; przen., utwierdzać, umacniać, utrwalać.

STALIWO , stal lana.

STALKA , kawałek stali, niewielki przedmiot, wyrobiony ze stali; listewka stalowa, brykla w gorsecie; pióro stalowe, stalówka. 100px|right

STALLA , Stola, wł., siedzenie ustawione w presbiterjum po obu stronach wielkiego ołtarza, zazwyczaj bardzo ozdobne i bogato rzeźbione (fig.).

STALMACH — p. Stelmach.

STALORYT , rycina, wycięta na płycie stalowej, rycina odbita z tej płyty.

STALORYTNIA , pracownia do wyrabiania stalorytów.

STALORYTNICTWO , umiejętność rytowania na stali.

STALORYTNIK , pracownik, rytujący ryciny na stali.

STALOWAĆ , kazać sobie coś zrobić a. przysłać, płacąc z góry a. po otrzymaniu towaru, zamawiać, obstalowywać; umieszczać, ustawiać — p. Stalić.

STALOWNIA , fabryka stali.

STALOWNY , zawierający w sobie stal, stalowy.

STALOWO-CZARNY , czarny z odcieniem stalowym.

STALOWOKORY , mający korę koloru stali.

STALOWO-NIEBIESKI , niebieski z odcieniem stalowym.

STALOWO-SZARY , szary z odcieniem stalowym.

STALOWY , odnoszący ś. do stali; wyrobiony ze stali; kolor s. = szaro-czarny z połyskiem metalicznym; twardy, jak stal.

STALÓWKA — p. Stalka. 90px|right

STALUGA , nm., drewniana podstawa a. nogi, kozły, do umieszczenia tablicy szkolnej, obrazu, wogóle roboty malarskiej i&nbsp;t.&nbsp;p. (fig.). Stalugowy obraz = obraz przenośny, podczas, malowania umieszczony na staludze (w przeciwieństwie do obrazów stałych, malowanych np. na murze).

STALUNEK , obstalunek, zamówienie towaru.

STALUNKOWY , obstalowany, obstalunkowy, zamówiony.

STAŁOŚĆ , wytrwałość, tęgość, tężyzna; moc, stateczność.

STAŁY , którego cząsteczki są mocno spojone, nie płynny i nie lotny; wytrzymały, tęgi; nie zmieniający swego miejsca, nie błąkający ś., nieruchomy, nie dający ś. poruszać, przenosić; ciągle powtarzający ś., trwały, pewny, i nie przygodny; nieustanny, nieprzerwany: dochody s-e; niezmienny, nieugięty, niezachwiany, niezłomny, wierny, stateczny; święto s-e = nie ruchome, zawsze przypadające w jednym dniu; ludność s-a = stale gdzie mieszkająca, nieprzyjezdna; gwiazda s-a = nie zmieniająca położenia względem innych; posada s-a = etatowa, nie tymczasowa; wiatr s. = zawsze wiejący w jednym kierunku.

STAMBUŁ , tur., nazwa Konstantynopola.

STAMBUŁKA , tur., fajka turecka, lulka, rodzaj małej flaszeczki pękatej.

STAMEN , łć., pręcik, męska część rozrodcza kwiatu, zawierająca pylnik.

STAMMGAST , nm., sztamgast, stały gość, uczęszczający codzień do tego samego zakładu jadłodajnego (restauracji, piwiarni, kawiarni i&nbsp;t.&nbsp;p.).

STAMPILLA , łć., pieczęć z nazwiskiem lub firmą, pieczątka; stempel pocztowy.

STAMTĄD , przysł., z tamtego miejsca, zowąd, zonąd.

STAN , położenie, sytuacja, pozycja, zależna od warunków, od okoliczności; rzemiosło, zawód, zajęcie, zatrudnienie, fach, środek, sposób do życia; klasa, kasta, warstwa ludności, narodu; s. mieszczański, rolniczy; s. trzeci = mieszczaństwo; s. małżeński = małżeństwo; s. poważny, s. odmienny; s. błogosławiony, taki s. kobiety = ciąża; życie nad s. = ponad możność, ponad środki; akt s-u cywilnego = akt urodzenia, ślubu a. zgonu; s. czynny = majątek kupca a. wystarczający na pokrycie jego zobowiązań, aktywa; s. bierny = zobowiązania, długi, passywa; s. stały, ciekły a. lotny = trojakie skupienie ciał fizycznych; figura, pas, wcięcie; część ubrania, przypadająca na pas, talja; państwo, kraj: rada s-u = zarząd sprawami państwa; racja s-u = interes państwa; więzień s-u = przestępca polityczny; zbrodnia s-u = przestępstwo polityczne; rozum polityczny, zdolności dyplomatyczne, s-y zjednoczone = rzeczpospolita: S-y Zjednoczone Ameryki Północnej; radca s-u = wysoki tytuł urzędniczy; s. służby = dokument zawierający wykaz przebiegu służby i stosunków rodzinnych urzędnika.

STANĄĆ — p. nied. Stawać.

STANCA , wł., zwrotka ośmiowierszowa z rymami w pewnym porządku po sobie następującemi — p. Oktawa; s-e, nazwa fresków Rafaela w Watykanie.

STANCJA , pokój, izba; mieszkanie z utrzymaniem, pensjonat dla uczni chodzących do szkół.

STANCYJKA , mała stancja, pokoik, izdebka.

STANGRET , nm., powożący, woźnica, furman.

STANGRETKA , nm., kobieta-woźnica; żona stangreta.

STANGRETOWAĆ , nm., być stangretem.

STANICA — p. Stannica.

STANICZARKA , szwaczka, szyjąca specjalnie staniki.

STANICZEK , zdr. od Stanik.

STANIEĆ , stać ś. tańszym, spaść w cenie, stracić na wartości.

STANIK , mały stan; rodzaj sznurówki pod suknią, gorsecik.

STANISŁAWCZYK , Stanisławiec, stronnik króla Stanisława Augusta Poniatowskiego.

STANJOL , wł., cieniutka blaszka cynowa, cynfolja, papier cynowy, używany do owijania wietrzejących produktów (sera, herbaty, tabaki), do fabrykacji zwierciadeł i do doświadczeń naukowych.

STANNICA , Stanica, ukr., osada kozacka.

STANNICOWY , odnoszący ś. do stannicy, właściwy stannicy.

STANOWCZO , przysł., bezwarunkowo, nieodwołalnie, kategorycznie, rozstrzygająco.

STANOWCZOŚĆ , charakter stanowczy, stały, niechwiejny, energja, siła woli.

STANOWCZY , nieodwołalny, niezmienny, bezwarunkowy, nieulegający wątpliwości; kategoryczny; rozstrzygający, decydujący.

STANOWIĆ , ustanawiać, postanawiać, uchwalać, zaprowadzać, wyznaczać, naznaczać, decydować, rozstrzygać, wyrokować; składać, czynić, tworzyć, zawierać w sobie, mieścić w sobie; robić różnicę, znaczyć coś, odgrywać rolę, ważyć; s. klacz, krowę i&nbsp;t.&nbsp;d. = przyprowadzać je do samca dla zapłodnienia; s. ś., zatrzymywać ś., wstrzymywać ś., stawać w miejscu; łączyć ś. dla zapłodnienia; być decydowanym, uchwalanym, ustanawianym.

STANOWIDŁO , stawidło, tama; hamulec, wędzidło.

STANOWISKO , miejsce, gdzie ś. stoi, miejsce wyznaczane do stania, do obserwacji; miejsce przebywania, obozowisko, miejsce do stania, posterunek; stanie, przebywanie gdzie; stan, położenie społeczne, sytuacja, stopień, jaki kto zajmuje, pozycja w świecie, posterunek, na którym ktoś rozwija swoją działalność; sposób zapatrywania ś., punkt patrzenia na rzeczy: stać na tym lub innym stanowisku; popas w drodze, stacja, etap, kwatera, mieszkanie, gospoda, leże; warsztat okrętowy, dok; pozycja zajmowana przez wojsko, armję, korpus; posterunek żołnierza, pikieta, wideta; miejsce, skąd ś. robi pomiary topograficzne; s-a słońca = dwa przeciwległe punkty ekliptyki, w których słońce najbardziej jest oddalone od równika na północ a. południe, solstycje; s. opatrunkowe = miejsce, niewystawione na strzały nieprzyjacielskie, gdzie opatrują rannych żołnierzy podczas bitwy; w matem., fundament, podstawa; miejsce, gdzie myśliwy podczas obławy czeka na zwierza; miejsce pobytu zwierza w lesie, legowisko; miejsce, zajmowane przez ogród a. roślinę w stosunku do otoczenia.

STANOWNICZY , kwatermistrzowski; rzecz., kwatermistrz, strzelec, wyśledzający legowiska zwierza i rozstawiający myśliwych po stanowiskach.

STANOWNY , ustanawiający; stanowczy; prawidłowy; obóz s. = czasowy, bydło s-e = dorosłe.

STANOWO-SZLACHECKI , odnoszący ś. do stanu szlacheckiego.

STANOWOŚĆ , odrębność stanowa, kastowość, ustrój stanowy.

STANOWY , odnoszący ś. do stanu a. stanów, polegający na różnorodności stanów.

STAŃCOWAĆ się , Stańczyć się, smęczyć tańcem, zhasać ś.

STAŃCZYK , członek stronnictwa konserwatywnego w Galicji.

STAŃCZYKOSTWO , konserwatyzm. 90px|right

STAPELIA , rodzaj kaktusa afrykańskiego, zamszyca (fig.).

STAPIAĆ , dok. Stopić; pławić, spławiać, topić, rozpuszczać; żart. sprzedawać za byle co, spuszczać np. majątek.

STARAĆ się , usiłować osiągnąć coś, zabiegać o co, mieć o co staranie, dążyć do otrzymania czego; troszczyć ś. o co; s. ś. o pannę, o kobietę = konkurować.

STARANIE , zabiegi, usiłowanie skierowane ku osiągnięciu, otrzymaniu czego; zaloty, konkury; robić s-a o co = starać ś. coś zyskać; mieć, okazywać s. = opiekować ś., troszczyć ś. o kogo, o co.

STARANNIE , przysł., pilnie, pracowicie; porządnie, ze starannością.

STARANNOŚĆ , pieczołowitość, gorliwość, troskliwość, dbałość; dobre, porządne wykończenie, staranne odrobienie roboty.

STARANNY , Starowny, pilny, , gorliwy, troskliwy, pieczołowity; wykonany starannie, porządnie.

STARAWY , trochę stary, podstarzały.

STARCIE , dokonana czynność ścierania; spotkanie ś. dwóch wojsk, walka, bitwa, potyczka; sprzeczka, dysputa; przetarcie, uszkodzenie powierzchni skóry, odparzenie; s. zębów = zmniejszenie ś. ich przez długie użycie.

STARCOWY — p. Starczy.

STARCZAĆ , dok. Starczyć; być w ilości dostatecznej, wystarczać, nie braknąć, nie brakować; s. za co, zastępować co.

STARCZY , Starcowy, należący do starca, właściwy starcowi.

STARCZYĆ , nied. Starczać; wystarczać; podołać, wydołać.

STARCZYK , roślina z rodziny złożonych.

STARCZYNA , starowina, dziadowina, dziadyga.

STAREK , staruszek, dziadek.

STARGAĆ , zmiętosić; potargać; zerwać, porwać, poszarpać; s. pęta; s. prawa = złamać, zgwałcić, przekroczyć; s. siły, zdrowie = nadwątlić, osłabić, nadwerężyć; s. węzły przyjaźni = zerwać przyjaźń z kim; s. ś. zniszczyć ś., nadwerężyć ś., osłabić ś.

STARGOWAĆ , targując zgodzić ś. na cenę.

STARKA , matka ojca a. matki, babka, stara kobieta, staruszka; stara kuropatwa, wodząca młode; stara owca; rodzaj wódki starej, pędzonej ze zboża.

STARMOSIĆ , tarmosząc, zmęczyć, stargać.

STARNIEĆ , zdrętwieć, zesztywnieć.

STARO , przysł., niemłodo.

STAROARYJSKI , odnoszący ś. do starodawnych Aryjczyków.

STAROBABSKI , odnoszący ś. do starych bab.

STAROBIBLIJNY , odnoszący ś. do Starego Testamentu.

STAROBIZANTYJSKI , odnoszący ś. do starożytnego Bizancjum.

STAROCHRZEŚCIJAŃSKI , odnoszący ś. do pierwotnego chrześcijaństwa.

STAROCZECH , członek partji konserwatywnej w Czechach.

STAROCZESKI , odnoszący ś. do staroczechów.

STAROCZESNY , staroświecki, starodawny.

STARODAWNY , niezmiernie stary, starożytny; sięgający czasów odległych.

STARODRZEW , drzewo starsze nad kolej wyrębu, przyjętą w gospodarstwie leśnym.

STARODRZEWNY , złożony ze starych drzew; obfitujący w stare drzewa.

STARODUB , stary dureń, stary głupiec; stare babsko.

STARODUBSKI , dawny, staroświecki.

STAROGRECKI , odnoszący ś. do starożytnych Greków.

STAROKALENDARZANIN , człowiek, trzymający ś. starego stylu w kalendarzu.

STAROKATOLICYZM , wyznanie starokatolików.

STAROKATOLIK , odstępca od kościoła rzymsko-katolickiego wskutek ogłoszenia dogmatu o nieomylności papieża.

STAROKAWALERSKI , odnoszący ś. do starych kawalerów.

STAROKAWALERSTWO , stan starego kawalera.

STAROKLASYCZNY , pochodzący z czasów starożytności klasycznej.

STAROLĄDOWY , odnoszący ś. do starego lądu.

STAROLETNI , stary, dawny, wiekowy, podeszły w latach.

STAROMIEJSKI , odnoszący ś. do starego miasta.

STAROMODNY , zrobiony według starej mody, nie modny, nie dzisiejszy.

STAROOJCZYSTY , odnoszący ś. do dawnych przodków, tradycyjny, narodowy.

STAROPANIEŃSKI , właściwy starym pannom.

STAROPANIEŃSTWO , stan, cechy starej panny.

STAROPISCA , piszący o rzeczach starożytnych, archeograf.

STAROPOGAŃSKI , odnoszący ś. do starożytnych pogan.

STAROPOLAK , dawny Polak, Polak starożytny.

STAROPOLAŃSKI , dotyczący dawnych Polan.

STAROPOLSKI , właściwy dawnym Polakom, używany przez nich; po s-sku = jak u dawnych Polaków.

STAROPOLSZCZYZNA , dawne zwyczaje, obyczaje polskie, cechy dawnego życia polskiego.

STAROREPUBLIKAŃSKI , odnoszący ś. do dawnej, starej republiki.

STARORUSIN , członek partji zachowawczej Rusinów.

STARORUSIŃSKI , Staroruski, odnoszący ś. do starorusinów.

STAROSŁAWNY , sławny w starożytności, sławny z dawnych czasów.

STAROSŁOWIAŃSZCZYZNA , Starosłowiaństwo, język starosłowiański, literatura starosłowiańska, obrządki starosłowiańskie.

STAROSTA , naczelnik, przełożony, starszy, głowa czego; s. weselny = starszy drużba, zarządca wesela; wielkorządca, namiestnik; s. grodowy = urzędnik w dawnej Polsce, sprawiający władzę sądową i administracyjną; s. niegrodowy = szlachcic, mający nadaną sobie królewszczyznę z prawem dożywotniego władania; s. prowentowy = pilnujący dochodów ze starostwa; pierwszy urzędnik administracyjny w powiecie czyli cyrkule w Galicji, kreiskapitan, kreishauptman; s. generał = starosta, w dawnej Polsce: zarządzający całym powiatem, województwem a. prowincją; podstarości, ekonom; urzędnik wybrany z pomiędzy włościan dóbr rządowych w Rosji, z władzą niższą od starszyny w gminie; s. bartny = przewodniczący w sądzie bartnym w dawnej Polsce; urzędnik, czyniący sprawiedliwość i przestrzegający bezpieczeństwa w kopalni; s. piekielny = Lucyper.

STAROSTOWAĆ , być starostą, pełnić obowiązki starosty.

STAROSTWO , urząd, władza starosty; obwód, podlegający władzy starosty, królewszezyzna, nadawana w dożywotnie władanie szlachcie za zasługi narodowe; starosta ze starościną.

STAROSZLACHECKI , odnoszący ś. do dawnej szlachty.

STAROSZLACHETCZYZNA , to wszystko, co dotyczy dawnej szlachty.

STAROŚCIANKA , córka starosty.

STAROŚCIC , syn starosty.

STAROŚCINA , żona starosty.

STAROŚCINIEC , Starościński, stronnik starosty.

STAROŚCIŃSKI , odnoszący ś. do starosty, stanowiący jego własność.

STAROŚĆ , stan rzeczy, która dawno istnieje; stan człowieka, który długo żyje; stare lata, wiek stary, sędziwy, schyłek życia; s. nie radość, śmierć nie wesele = starość i śmierć to rzeczy przykre, ale nieuniknione; czym skorupka za młodu nasiąknie, tym na s. trąci = nałogi młodości pozostają na lata stare.

STAROŚWIECCZYZNA , wszystko, co jest staroświeckie, zacofane, niedzisiejsze, co wyszło z mody, z użycia.

STAROŚWIECKI , przestarzały, wyszły z mody, z użycia, zacofany.

STAROTESTAMENTOWY , odnoszący ś. do Starego Testamentu.

STAROWIECZNY , odwieczny, starodawny, starożytny.

STAROWIEJSKI , odnoszący ś. do starej wsi.

STAROWIERCA , wyznawca starej wiary; członek sekty w kościele wschodnim, trzymającej ś. ksiąg cerkiewnych nie w poprawnej, dziś obowiązującej redakcji, ale w starej, błędnej; starowierzec.

STAROWIERNY , trzymający ś. starej wiary.

STAROWIERSTWO , trzymanie ś. starej wiary, wierzenie po staremu; ogół starowierców.

STAROWIERZEC — p. Starowierca.

STAROWINA , Starowinka, starzec a. staruszka godni politowania.

STAROWNIE — p. Starannie.

STAROWNOŚĆ — p. Staranność.

STAROWNY — p. Staranny.

STAROZAKONNA (-ej), kobieta wyznania mojżeszowego, żydówka, izraelitka.

STAROZAKONNY , odnoszący ś. do starego zakonu, starego Testamentu: rzecz., człowiek wyznania mojżeszowego, żyd, izraelita.

STAROZAPUSTNA niedziela, siedmdziesiątnica, niedziela pierwsza z dwuch ostatnich przed Popielcem.

STAROŻYTNICTWO , znajomość starożytności, archeologja.

STAROŻYTNICZY , odnoszący ś. do starożytnictwa, archeologiczny.

STAROŻYTNIK , znawca a. badacz starożytności, archeolog; człowiek, handlujący starożytnościami, antykwarjusz.

STAROŻYTNOŚĆ , istnienie w starych, dawnych czasach, starodawność; pierwsze czasy świata, epoka przed narodzeniem Chrystusa; ludzie, którzy żyli w czasach bardzo dawnych, przed narodzeniem Chrystusa; rzecz starożytna, zabytek odległej przeszłości, antyk; w lm. s-i, nauka o życiu wewnętrznem narodów przed Chrystusem, starożytnictwo, archeologja; s., żart. stara kobieta.

STAROŻYTNY , dotyczący dawnych okresów historji t.&nbsp;j. od czasów powstania pierwszych państw aż do upadku państwa rzymskiego; odwieczny.

STARSZA (-ej), przełożona klasztoru, ksieni; pani s. = babka.

STARSZEŃSKI , wynikający z przywilejów starszeństwa, zwierzchniczy, przełożeński.

STARSZEŃSTWO , dłuższy wiek, wiek starszy, starszość; pierworodztwo; wyższy stopień, wyższa ranga, przymioty ważniejsze; rola, godność, stanowisko starszego zwierzchnika, przełożeństwo, zwierzchnictwo.

STARSZOŚĆ , wiek starszy.

STARSZY , dłużej żyjący na świecie niż inni; dawniejszy; wyższy rangą, stanowiskiem, stopniem itp.; s. pan, s-a pani = ojciec, matka pana, babka, pani domu; s-a panna = przełożona w pracowni krawieckiej; ksieni; rzecz., człowiek starszy wiekiem, poważniejszy latami; naczelnik, zwierzchnik, przełożony, przewodniczący w jakim zrzeszeniu, zgromadzeniu; s. cechu, s. bractwa pobożnego; s. w klasztorze = przeor, gwardyan, opat; przysł., im kot s., tem ma ogon twardszy = na starość coraz trudniej pozbywać ś. nałogów.

STARSZYNA , wójt w Rosji, naczelnik gminy, członek zarządu, klubu.

STARSZYZNA , najstarsi członkowie rodu, zgromadzenia, stowarzyszenia, zarządzający jego sprawami, mający pierwszeństwo przed innymi; zwierzchność, naczelnicy.

START , ang., miejsce, od którego konie zaczynają bieg na wyścigach; chwila, w której ten bieg ś. zaczyna.

STARTER , ang., dający znak do ruszenia z miejsca przy rozpoczęciu wyścigów konnych lub cyklistowskich.

STARTOWAĆ , ang., stawać u , aby ruszyć do wyścigu; dawać znak do ruszenia wyścigu.

STARUCH , starzec.

STARUCHA , stara, zgrzybiała kobieta, babka.

STARUSIEŃKI , Starutki, Staruchny, bardzo stary, zgrzybiały.

STARUSZEK , starzec, człowiek podeszły w latach; dziadek.

STARUSZKA , kobieta bardzo stara, babka; żart. gmin., tyłek, zadek.

STARUSZKOWATY , trochę stary, podstarzały.

STARY , niemłody, sędziwy, wiekowy, podeszły, zgrzybiały; doświadczony, bywały, wytrawny; s. ćwik, s. wiarus; s. przyjaciel = wypróbowany, wierny; dawno już istniejący, dawny, starodawny, starożytny, staroświecki, niedzisiejszy, odwieczny; przestarzały, zacofany, konserwatywny; s. szlachcic, człowiek s. daty = dawnych obyczajów, przestarzałych pojęć, nie idący za postępem; s-a choroba = zadawniona, chroniczna; nieświeży, nienowy, stający ś. nie do użytku przez starość; s-e pieczywo = czerstwe; s. ubranie, obuwie = znoszone, podarte; s. dom, s. budowle = walące ś.; s. koń = chłopiec, wychodzący już z lat dziecięcych; s. żołnierz = wysłużony; s. pryk, s. grzyb, s. piernik = człowiek, zniedołężniały na starość; s-a pani = ochmistrzyni; s. styl kalendarza = juljański; s-e wino = wystałe; s-e dzieje = znane rzeczy; s-a miłość nie rdzewieje = nie zapomina ś. o przedmiocie dawnej miłości; w s-ym piecu djabeł pali = miłość w starym wieku jest sprawą szatana; s., rzecz., człowiek w starszym wieku; zwierzchnik; naczelnik, pryncypał, majster; w myśl., niedźwiedź; s-a, rzecz., kobieta w starym wieku; matka; przełożona, zwierzchniczka, majstrowa; żona; akuszerka; po s-emu przysł., jak było dawniej, po dawnemu, jak było dotąd.

STARZAĆ , tarzając, zwalać, pobrudzić, powycierać, zbrukać. 90px|right

STARZEC , człowiek w starym wieku, człowiek sędziwy, poważny; roślina z rodziny złożonych (fig.).

STARZEĆ się , stawać ś. starym, dochodzić do sędziwego wieku.

STARZĘŚLA , roślina z rodziny wrzosowatych.

STARZYĆ , nadawać cechę starości, starszym czynić, postarzać.

STARZYNA , grunt, leżący oddawna odłogiem.

STARZYZNA , stare rzeczy, tandeta, graty, rupiecie, znoszone ubranie i&nbsp;t.&nbsp;p.; przestarzałe pojęcia i poglądy; grunt, oddawna nie uprawiany; stara kobieta. Stasować karty = zmieszać je, przerobić przed rozdaniem.

STATARYCZNE czytanie , łć., czytanie wolne z zatrzymywaniem ś. w celu robienia objaśnień.

STATARZEĆ , stać ś. Tatarem; nabrać cech tatarskich.

STATECZEK , zdr. od Statek.

STATECZNIEĆ , stawać ś. statecznym, nabierać powagi, poważnieć.

STATECZNOŚĆ , powaga, dojrzałość umysłu

STATECZNY , obstający wytrwale przy swojem; stały, niezłomny, niezachwiany; poważny, dojrzały, zrównoważony.

STATEK , wytrwałe obstawanie przy swojem, stałość, wytrwałość, niezłomność; powaga, rozwaga, dojrzałość charakteru i umysłu, niepłochość, nielekkomyślność, stateczność, takt; czółno, łódź, okręt, prom i&nbsp;t.&nbsp;p.; naczynie a. naczynia domowe, sprzęty, sądy; w lm., narzędzia, przyrządy, , rekwizyty; dobytek, majątek, mienie, dostatek; zwierzęta domowe, bydło.

STATHALTER , nm., wielkorządca, namiestnik, pełnomocnik, zastępca panującego.

STATKOWAĆ się , mieć charakter stateczny, trwać w stałości; prowadzić ś. przyzwoicie i umiarkowanie, nie hulać, nie zbytkować; dopisywać komu, dobrze mu służyć, trzymać ś. kogo; zdrowie, szczęście mi nie s-kuje = jestem niezdrów, nie powodzi mi ś.; pogoda s-e = jest stałą; nogi mi nie s-ują = odmawiają mi posłuszeństwa, nie mogę dużo chodzić.

STATMOGRAF , gr., przyrząd, który sam zaznacza szybkość biegu i postoju pociągów kolei żelaznej.

STATOPLASTY , gr., okryte twardą powłoką pączki, służące do rozmnażania u niektórych zwierząt z typu mięczakowatych.

STATUA , łć., posąg, popiersie, rzeźba wielkości naturalnej lub większej: wyobrażenie człowieka lub jakiej istoty w postaci figury z kamienia, metalu, drzewa itp.; przen., osoba apatyczna, nieruchoma.

STATUARJUSZ , rzeźbiarz, wykonywający statuy, figury.

STATUDER , hol., nazwa prezydenta dawnej rzeczypospolitej holenderskiej.

STATUETKA , wł., posążek, figurka, służąca do ozdoby.

STATUICJA , łć., stawienie ś. w sądzie, stawiennictwo.

STATUOWAĆ , łć., przytaczać, przedstawiać.

STATURA , łć., postać, postawa, ułożenie, budowa ciała, figura.

STATUT , łć., ustawy, zbiór praw; ustawa jakiego stowarzyszenia, przez rząd zatwierdzona.

STATYCZNY , gr., będący w równowadze, w spoczynku; s. punkt = w mech., iloczyn siły (ciężaru) przez odległość punktu przyczepienia tej siły od punktu podparcia dźwigni; elektryczność s-a = powstająca przez tarcie, potencjalna.

STATYKA , gr., część mechaniki, traktująca o równowadze ciał.

STATYSTA , łć., aktor odgrywający role nieme, figurant; mąż stanu, dyplomata, polityk.

STATYSTYCZNY , łć., dotyczący stanu ludności lub jej produkcji, wyrażonych w liczbach.

STATYSTYK , łć., uczony, zajmujący ś. statystyką.

STATYSTYKA , łć., umiejętność przedstawienia w cyfrach stanu normalnego, fizycznego i materjalnego jakiego narodu lub kraju i jego działalności; zestawienie cyfr, dotyczących jakiej poszczególnej strony życia jakiego społeczeństwa. 90px|right

STATYW , Statywa, łć., podstawa, służąca do podtrzymywania przyrządów naukowych lub tych ich części, które same nie stałyby dostatecznie spokojnie i pewnie (fig.). 100px|right

STAUROLIT , gr., minerał, składający ś. z krzemionki, glinki, tlenniku żelaza, magnezji i wody, którego kryształy barwy czerwonej a. czarniawo-brunatnej, mają pospolicie postać krzyża i używają ś. jako ozdoby; krzyżeń (fig.).

STAUROPIGJA , gr., klasztor grecko-nieunicki, podlegający bezpośrednio patryjarsze wschodniemu a. synodowi. 140px|right40px|right

STAW , zagłębienie gruntu, napełnione wodą stojącą, czasem sztucznie wykopane, służy do ozdoby parku a. ogrodu, lub do hodowli ryb, duża sadzawka (fig.); połączenie kości mniej lub więcej ścisłe i ruchome, przegub (fig.).

STAWAĆ , dok. Stanąć; przestawać iść dalej, wstrzymywać ś. w chodzie, w biegu, przystawać, zatrzymywać ś. gdzie w postawie stojącej; wstawać, podnosić ś.; stąpnąć, wejść na co; dochodzić do pewnego kresu, celu; ustawać, zamierać, przestawać być czynnym; zatrzymywać ś. gdzie na czas dłuższy, zamieszkiwać, rozkwaterowywać ś., rozbijać obóz; s. w hotelu, na stancji, w obozie; kończyć ś., wygasać; zatrzymywać ś. w wykonywaniu jakiej czynności, przestawać mówić, czytać, śpiewać i&nbsp;t.&nbsp;p.; stanęło na tym, że... = na tym ś. skończyło, taki był wynik narad; zrywać ś. na nogi, powstawać; s. na czym = nogę na czym stawiać, wchodzić na co; dom stanął w płomieniach = ogarnęły go płomienie; stanął cały w ponsach = zaczerwienił ś.; koń stanął dęba = wspiął ś. na tylnych nogach; stanąć w obliczu śmierci = być w niebezpieczeństwie utraty życia; stanąć za kim = bronić go, wstawiać ś. za nim; stanąć na czele czego = przewodzić, zostać dowódcą; stanąć do boju = być gotowym do bitwy, do walki; stanąć do pojedynku = przybyć na metę dla pojedynkowania ś.; stanąć w obronie kogoś = być gotowym do obrony; stanąć dobrze w interesach = dojść do pomyślności, zdobyć majątek; zjawić ś., ukazać ś., wystąpić; łzy jej stanęły w oczach = ukazały ś.; stanął mu przed oczami obraz matki = przypomniał sobie o matce; być budzonym, wystawionym, wznoszonym; s. przy kim = opowiadać ś. przy kim, być czyim stronnikiem, trzymać z kim; s. komu na drodze, w poprzek, na przeszkodzie = przeszkadzać mu w osiągnięciu celu, sprzeciwiać mu ś.; s. do wojska, do superrewizji być powoływanym; s. przed sądem = być oskarżonym; s. za kogo, za co, zastępować kogo, co, wystarczać za kogo, za co; podnosić ś., wyprężać ś., jeżyć ś.: włosy mi z przestrachu na głowie stanęły; krzepnąć, ścinać ś., ulężeć ś.; rzeka stanęła = okryła ś. lodem; krew mi stanęła w żyłach = skrzepła; ręce mu stanęły = zdrętwiały, zgrabiały; język mu kołkiem stanął = nie mógł przemówić; stanęło mi to kością w gardle = dokuczyło srodze; być uchwalonym, dochodzić do skutku, urzeczywistniać ś., być zawieranym: stanęła ugoda, pokój, umowa; stanął sejm, sejmik = nie zerwano go; stanął zakład = założono ś.; obracać ś., przemieniać ś. w co: s. ś. kamieniem; s. na słowie = dotrzymywać słowa; s. do konkursu, do egzaminu, do licytacji = przystępować, brać udział; być w dostatecznej ilości, wystarczać; s. ś., dok. Stać ś.; powstawać, wynikać, zdarzać ś., wydarzać ś., przytrafiać ś., wypadać: co ś. stało? = jaki wypadek zdarzył ś.; to ś. stało wczoraj = wydarzyło ś., dokonało ś.; stało ś.! = niema już rady, już tego odrobić nie można, nie odstanie ś.: co ś. stało, to ś. stało = klamka zapadła; tam ś. coś stało = zaszło jakieś nieszczęście; niech ś, co chce, stanie = niech ś. cobądź dzieje, jestem na wszystko obojętny a. przygotowany; co ś. ze mną stanie = co będzie ze mną; robić ś., zostawać kim, czym, przemieniać ś., w kogo, w co; spełniać ś., ziszczać ś., uskuteczniać ś.; zgadzać ś.: stań ś. wola Boga.

STAWARKA , muł, szlam na dnie stawów.

STAWEK , mały staw.

STAWIACZ , który co stawia.

STAWIAĆ , dok. Stawić; umieszczać w pozycji stojącej, pionowej, umieszczać na podstawie, ustawiać, układać, kłaść na czym; budować, wznosić, wystawiać; przedstawiać, przywodzić przed oblicze, przyprowadzać do kogo; wyobrażać, przypuszczać, imaginować sobie, przedstawiać sobie w umyśle, w wyobraźni; s. kogo a. co wyżej nad kogo a. co = przekładać; s. pierwsze kroki = rozpoczynać niewprawnie jakąś czynność; s. trudności = robić trudności, sprzeciwiać ś.; s. opór = opierać ś.; s. przeszkody = przeszkadzać; to mi nie stawia żadnych trudności = nie nastręcza; s. kabałę = układać; s. przypuszczenia = wypowiadać je; s. pytanie = zadawać; s. wniosek = przedkładać; s. kogo na nogi = pomagać mu pod względem zdrowia a. finansowo; podnosić, wywyższać, gruntować, budować; s. kogo na godność = mianować; s. czyją a. swoją kandydaturę na jaką godność, stanowisko = proponować; s. pułapkę, sieci = zastawiać; s. obóz = rozbijać; s. zamki na lodzie = roić o rzeczach nie do urzeczywistnienia; s. w zakład, na stawkę w grze, na kartę, na numer w rulecie, do puli = ryzykować; przen., narażać, nadstawiać, wystawiać na niebezpieczeństwo, nie szczędzić czego; s. bańki, pijawki = przysadzać; s. komu co przed oczy = tłómaczyć jasno, unaoczniać; przypominać; s. ś., ustawiać ś., stawiać; przybywać dokąd, zjawiać ś., ukazywać ś., zgłaszać ś., stawać przed kim; postępować, czynić sobie, zachowywać ś., występować, znajdować ś. w taki a. inny sposób; postępować zuchwale, udawać odważnego, robić zucha; s. ś. na słowie dotrzymywać słowa.

STAWIĄCZKA , pozycja stojąca, pionową.

STAWIĆ — p. nied. Stawiać; s. ś. = przybyć osobiście, zgłosić ś.

STAWIDŁO , zasuwa, służąca do puszczania wody ze stawu na koło młyńskie a. zastawiania jej, zastawa; część niektórych warsztatów; podstawka w pułapce, w sidłach, przegroda, tama.

STAWIDŁOWY , odnoszący ś. do stawidła.

STAWIENNICTWO , stawanie w sądzie, zgłaszanie ś. osobiste.

STAWIENNICZY , odnoszący ś. do stawiennictwa.

STAWIK , mały staw.

STAWINOGA , nazwa ludowa chleba; służalec dla chleba.

STAWISKO , wielki staw błotny, miejsce zajęte przez staw a. po stawie.

STAWKA , pieniądze, stawione do puli w grze a. o zakład; konie, biorące udział w jednym wyścigu; jednostka przy obliczaniu opłaty; w myśl., s-i = nogi lisa.

STAWNE (-ego), dawna opłata od piwa.

STAWNIA , beczka, w której składa ś. na zimę warzywa: buraki, kapusta i&nbsp;t.&nbsp;p.

STAWNICA , beczka do kwaszenia kapusty a. buraków.

STAWNICZY (-ego), dozorca stawów.

STAWNY , Stawowy, odnoszący ś. do stawu.

STAWONOGI , gromada zwierząt stawowatych, członkonogi.

STAWOWATY , składający ś. z członków, połączonych stawami: zwierzęta s-e.

STAWOWY — p. Stawny.

STAWSZCZYZNA , d. opłata dzierżawna za prawo połowu ryb w stawie.

STĄD , przysł., z tego miejsca, od tego miejsca; s. i s., ze wszystkich stron, zewsząd; z tego ; z tej przyczyny, z tej racji, z tego powodu; ni s., ni zowąd = bez przyczyny, bez racji, niewiadomo dlaczego, niespodziewanie, nagle. 90px|right

STĄGIEW , Stągiewka, nm., naczynie drewniane w kształcie beczki, u dołu rozszerzonej do przechowywania wody (fig.); dawna miara objętości do ciał płynnych.

STĄGWICA , mięczak brzuchopełzy trąbikowaty.

STĄPAĆ , stawiać kroki, kroczyć; s. z wysoka, s. na koturnach = mówić a. pisać stylem napuszonym.

STĄPIĆ , Stąpnąć, zrobić krok, postawić nogę, posunąć ś., iść; o tkaninie: zstąpić, stępować, zstępować = zbiegać ś., skurczyć ś.

STĄPNĄĆ — p. Stąpić.

STĄPNIĘCIE , Stąpnienie, postawienie nogi, krok.

STCHÓRZYĆ , stracić odwagę, zaniechać czego z powodu braku odwagi, przestraszyć ś., przerazić ś., cofnąć ś. od czego.

STEARYNA , łć., część składowa wielu tłuszczów, otrzymywana przez zmydlanie ich, rozłożenie mydła i oczyszczenie otrzymanej masy; trudniej topliwa niż łój, używa ś. prawie wyłącznie do wyrobu świec.

STEARYNOWY , łć., zrobiony, wyrobiony ze stearyny.

STEATOM , gr., tłuszczak, guz przerosły gęstą tkanką.

STEATOPYGJA , gr., nadmierne nagromadzenie ś. tłuszczu w pośladkach, zwłaszcza u Hottentotek i Buszmanek (w połudn. Afryce).

STEATOZA , gr., chorobliwe tworzenie ś. tłuszczu w ciele.

STEATYT , gr., minerał słoniniec, odmiana talku, zbita, łatwo krająca ś. nożem, służy do pisania (zamiast kredy) oraz na palniki gazowe.

STEBNOWAĆ , nm., szyć tak, aby każdy następny ścieg zachodził na poprzedni.

STEBNÓWKA , nm., szew, ścieg stebnowany.

STECHJOMETRJA , gr., część chemji, nauka o proporcjach, w jakich ciała wchodzą w związki.

STECHJOMETRYCZNA , gr., waga = waga atomu jakiego ciała, waga atomowa.

STECKA , Steczka, ścieżka.

STEGANOGRAFJA , gr. — p. Kryptografja.

STEGNIĆ , zdeptać, stratować.

STEGNOZA , gr., skurczenie, zatkanie por (gruczołów potowych).

STEK , spływ, zlew, ściek, kałuża; zbiór ludzi a. rzeczy najgorszego gatunku; zbiorowisko; zbiegowisko, tłuszcza, zgraja; s. grzbietowy = kręgosłup; s. barani = comber; u zwierząt, należących do rzędu stekowców: otwór wspólny dla wydzielania kału, moczu oraz dla funkcji płciowych.

STEKOWIEC , zwierzę ssące, należące do rzędu jajorodnych a. jednootworowych, charakteryzujących ś. tym, że mają stek i znoszą jaja.

STEKOWISKO — p. Stek.

STELA , gr., słup kamienny, służący za nagrobek, za pomnik.

STELAŻ , nm., staluga, statyw; w spekulacji giełdowej: zobowiązanie ś. do dostarczenia a. przyjęcia walorów podług różnicy kursu między zwyżką i zniżką.

STELECHITY , gr., skamieniałe pnie drzew przedpotopowych.

STELEGRAFJA , gr., sztuka rytowania napisów na kolumnach.

STELLA , łć., gwiazda.

STELMACH , nm., rzemieślnik, wyrabiający wszystkie drewniane części, potrzebne do złożenia wozu, bryczki, powozu i&nbsp;t.&nbsp;p., kołodziej.

STELMASZY , Stelmaski, nm., ś. do stelmacha, właściwy stelmachowi.

STELOGRAFJA , gr., pismo ryte na słupach, kolumnach i&nbsp;t.&nbsp;d. 200px|right

STELWAGA , nm., drewno w poprzek na dyszlu, przy którym są przytwierdzone orczyki (fig.).

STEMMATA , gr., wieńce, któremi starożytni zdobili wizerunki swych przodków.

STEMMATOGRAFJA , gr. — p. Gienealogja.

STEMPEL , nm., przyrząd z wyrytym na spodzie pismem a. rysunkiem do odciskania pieczęci, znaków, cyfr, do wybijania monet i medalów; sam odcisk; pręt do przybijania naboju w strzelbie; tłok w pompie, w sikawce; podpora drewniana do podtrzymywania budowli, słupa, sufitu; znak z herbem państwa, a. marka rządowa, wyciskane, nalepiane na podaniach, aktach i&nbsp;t.&nbsp;p. jako opłata skarbowa; cecha, znamię, oznaka.

STEMPELAK , nm., gruby, nizki kieliszek do wódki.

STEMPLARZ , nm., robotnik, wyrzynający stempel na pieniądzach; znaczący stemplem.

STEMPLOWAĆ , nm., odciskać stempel na czym; przybijać stemplem ładunek w strzelbie; umacniać budowę za pomocą stempli; naklejać znak opłaty skarbowej.

STEMPLOWANIE , nm., wyciśnięcie znaku urzędowego na papierach, wagach, miarach, jako urzędowe zatwierdzenie, że są zrobione podług przepisów.

STEMPLOWANY , nm., to, co ostemplowano, od czego opłacono opłatę stemplową.

STEMPLOWE , nm., opłata stemplowa.

STEMPLOWIEC , nmznak stemplowy, marka stemplowa.

STEMPLOWY , nm., odnoszący ś. do stempla; s. papier = papier z wyciśniętemi znakami wodnemi, wskazującemi opłatę skarbowi należną, dziś zastąpiony markami stemplowemi.

STEMPLÓWKA , podpora ze stempli.

STENICZNY , gr., pełen sił i zdrowia.

STENOGRAF , gr., biegły w pisaniu za pomocą stenografji.

STENOGRAFICZNY , gr., odnoszący ś. do stenografji.

STENOGRAFISTKA , Stenografka, gr., forma ż. od Stenografista.

STENOGRAFJA , gr., umiejętność szybkiego pisania za pomocą pewnych znaków i skróceń.

STENOGRAFOWAĆ , gr., zapisywać, notować co za pomocą znaków stenograficznych.

STENOGRAM , gr., mowa, pismo stenografowane.

STENOTELEGRAF , gr., telegraf piszący, powiększający szybkość telegrafowania do 200 wyrazów na minutę. Stentorowy głos = głos bardzo silny, donośny, tubalny. 140px|right

STEP , wielki obszar bezleśny i nieuprawny, pokryty trawą (fig.).

STEP! wykrz., stój!, prrr!, tprrr!

STEPAK , koń stepowy.

STEPIK , mały step.

STĘPKA , pomocnik i sługa profosa. , mała stępa do tłuczenia, do miażdżenia; ubijaczka; dziura, otwór w belce.

STEPOWICZKA , mieszkanka stepu.

STEPNĄĆ , przystanąć, cofnąć ś.

STEPOWNICZY , właściwy stepowcom.

STEPOWIEĆ , Stepownik, mieszkaniec stepu; zwierzę, dziko żyjące w stepie.

STEPOWY , właściwy stepowi, żyjący w stepie. 140px|right

STEPÓWKA , rodzina ptaków gołębiowatych; ptak z tej rodziny (fig.); kura stepowa.

STER , fr., jednostka francuskiej miary bryłowatości i objętości = jednemu metrowi sześciennemu. , przyrząd w statku wodnym, służący do kierowania nim; kierownictwo w sprawach społecznych; dłuższa pióro w ogonie u ptaka, którym steruje w locie, sterówka.

STERAĆ , zniszczyć nieco, nadwerężyć, nadwątlić; s. ś., zmarnować ś., zniszczyć ś, stracić zdrowie, upaść na siłach.

STERCIARZ , robotnik, układający sterty.

STERCZ , gruczoł przyprątny a. krokowy, stark.

STERCZEĆ , wystawać, tkwić ku górze.

STERCZOKOLC , ryba koścista, skrzelowata, bezpłetwobrzucha, różnokształtna.

STERCZOŁUSK , gad z rzędu jaszczurek zwykłonogich, odmiana legwana.

STERCZOPYSK , ryba koścista, skrzelowata, gardłopłetwa.

STERCZOZĄB , ryba koścista, skrzelowata, piersiopłetwa, zbrojnoskrzelna, odmiana umbry.

STEREOCHEMJA , gr., chemja przestrzenna, zajmująca ś. wspólnemi własnościami atomów i stanami, przez jakie atom przechodzi: eterycznym, materjalnym i używotniającym (gdy atom staje ś. cząstką żywego organizmu).

STEREOCHROMJA , gr., nowy sposób malarstwa al fresco za pomocą pokrywania go szkłem wodnym.

STEREOGRAFICZNY , gr., rzut = sposób kreślenia mapy, polegający na tym, że rysownik wyobraża sobie, że na kraj, którego mapę kreśli, patrzy z punktu kuli ziemskiej wprost przeciwległego.

STEREOGRAFJA , gr., część gieometrji, traktująca o przedstawieniu brył na płaszczyźnie.

STEREOLOGJA , gr., nauka o bryłach organicznych.

STEREOMETR , gr., przyrząd do oznaczania objętości ciał porowatych a. proszkowanych.

STEREOMETRJA , gr. — p. Solidometrja.

STEREOMETRYCZNY , gr., odnoszący ś. do stereometrij; posiadający trzy wymiary, bryłowaty. 90px|right

STEREOSKOP , gr., przyrząd optyczny w kształcie niewielkiej skrzynki z wprawionemi w jedną ścianę dwoma szkłami powiększającemi, przez które patrząc obojgiem oczu na umieszczone w przeciwległej ścianie dwa obrazki tegoż samego przedmiotu, narysowane tak, jak on ś. każdemu oku z osobna przedstawia, doznajemy wrażenia, jakbyśmy widzieli ów przedmiot jeden w przestrzeni, bryłowaty, plastyczny, a nie płaski obrazek (fig.).

STEREOSKOPOWY , gr., sprawiający wrażenie bryłowatości, plastyczności, wypukłości.

STEREOSTATYKA , gr., statyka bryłowatości.

SREREOTOMJA , gr., część gieometrji, traktująca o przecięciach powierzchni brył, ma zastosowanie przy budowie sklepień.

STEREOTYP , gr., płyta odlana z metalu czcionkowego według formy odciśniętej ze złożonej do druku kolumny drukarskiej, używa ś. do drukowania kilku wydań książki lub bardzo licznych egzemplarzy pisma perjodycznego; druk, wykonany z takiego odlewu.

STEREOTYPJA , gr., sztuka stereotypowania i robienia odlewów stereotypowych; zakład, w którym odlewają stereotypy i drukują za pomocą stereotypów.

STEREOTYPOWAĆ , gr., drukować za pomocą stereotypów.

STEREOTYPOWY , gr., odnoszący ś. do stereotypji, zrobiony za pomocą stereotypu; przen., ciągle jednakowy, banalny, czczy, szablonowy, ogólnikowy.

STERKORYZACJA , łć., uprawa gruntu przy pomocy nawozów sztucznych.

STERKORYZOWAĆ , łć., umierzwiać nawozem sztucznym. 160px|right

STERLET , ros., ryba kostołuska, jesiotrowata, o bardzo cenionym mięsie (fig.).

STERLING , ang. — p. Funt szterling.

STERMAĆ się , piąć ś., wdzierać ś.

STERMINOWAĆ , spisać, zanotować, oznaczyć.

STERNICTWO , Sterownictwo, rzemiosło, rola, zajęcie sternika, sterowanie; sztuka kierowania okrętem; ster, rząd, zarząd, dyrekcja, kierunek, kierownictwo, zwierzchnictwo; pod jego s-em = pod jego laską, t.&nbsp;j. przewodnictwem.

STERNICZY , odnoszący ś. do sternika, właściwy sternikowi.

STERNIK , człowiek, który kieruje sterem okrętu, kierownik statku; przen., kierownik, dyrektor, przewodnik, zwierzchnik, naczelnik, zarządca.

STERNISKO , miejsce, gdzie ś. sterta układa.

STERNOŻYĆ — p. .

STERNUM , gr., mostek, płaska kość, łącząca żebra na przodzie klatki piersiowej.

STERORYZOWAĆ , zgwałcić terorem, zmusić groźbą.

STEROWAĆ , kierować sterem; przen., wogóle kierować, rządzić, przewodniczyć.

STEROWIEC , balon ze sterem.

STEROWNICZY , sterniczy.

STEROWNIK — p. Sternik. 120px|right

STERÓWKA , długie pióro w ogonie u ptaka, służące do steru (fig.); linka przy łodzi u steru do kierowania nim. 100px|right

STERTA , rodzaj stogu, ułożonego w kształcie równoległoboku (fig.); gumno, stodoła, śpichlerz, śpichrz.

STERTARZ , układający zboże w sterty.

STERTKA , ’mała sterta.

STERYLIZACJA , łć., wyjaławianie, niszczenie bakterji chorobotwórczych i ich zarodników za pomocą poddania wyjaławianych substancji i przedmiotów: pokarmów, napojów, instrumentów chirurgicznych, naczyń i sprzętów po chorych, płynów przeznaczonych do sztucznej hodowli bakterji i&nbsp;t.&nbsp;p. działaniu bardzo wysokiej lub bardzo nizkiej temperatury. 120px|right

STERYLIZATOR , łć., przyrząd do wyjaławiania mleka (fig.).

STERYLIZOWAĆ , łć., wyjaławiać, niszczyć bakterje chorobotwórcze za pomocą sterylizacji. Sterylizowane, łć., mleko = mleko wyjałowione, wolne od bakterji wskutek gotowania 10 — 15 minut, aż do wrzenia, w naczyniach hermetycznie zamkniętych.

STERYLNOŚĆ , łć., bezpłodność; chudość; uwiąd; oschłość.

STETOGRAF , gr., przyrząd do graficznego przedstawienia ruchów oddechowych.

STETOMETR , gr., przyrząd do mierzenia objętości i pojemności klatki piersiowej. 60px|right

STETOSKOP , gr., rurka drewniana lub kauczukowa, otwarta i rozszerzona na obu końcach, a w jednym końcu zaopatrzona w wypukłą a. wklęsłą tarczę, używana w medycynie przy auskultacji (fig.).

STETRYCZEĆ , Stetrycznieć, stać ś. tetrykiem, zgorzknieć, zdziwaczeć, znudnieć.

STEWARD (stiuerd), ang., zarządzający, nadzorca, dozorujący prowiantu; na okręcie: służący, lokaj; nadzorca toru wyścigowego.

STĘBENEK , tamborek do haftowania; stebnówka.

STĘBNÓWKA — p. Stebnówka.

STĘCHAĆ , dok. Stęchnąć; przechodzić zaduchem, smrodem; opadać, osiadać, płaszczyć ś.; stawać i ś. mniej wypukłym, mniej nabrzmiałym.

STĘCHLIZNA , Stęchlina, woń czegoś stęchłego.

STĘCHŁY , ten, który stęchł.

STĘCHNĄĆ — p. nied. Stęchać.

STĘGA , wstęga, sztaba.

STĘGNO — p. Ścięgno.

STĘK , stękanie, jęk.

STĘKAĆ , dok. Stęknąć; wydawać stęk, jęczeć, wzdychać głośno i boleśnie; pomagać sobie stękiem z powodu bólu a. natężania ś. przy oddawaniu kału; trzeszczeć, skrzypieć; wyrzekać na złe zdrowie, kwękać, chorować, żalić ś. ustawicznie; ostatnio stęknął = umarł.

STĘKAŁA , Stękalski, człowiek, który ciągle stęka, kwęka, ciągle na coś narzeka.

STĘKANIE , wydawanie stęków, jęków, wyrzekanie, narzekanie, użalanie ś.

STĘKLIWY , jęczący, stękający.

STĘKNĄĆ — p. nied. Stękać.

STĘP , stąpanie, chód, dawanie kroków; powolny miarowy krok koński, krocz, szłap, stępa, stępia; jechać s-a = wolno.

STĘPA , nm., koryto do rozkruszania czego, np. rudy, za pomocą stęporów; stępor, tłuczek.

STĘPAK , koń, chodzący stępa, szłapak.

STĘPIA — p. Stęp.

STĘPIAŁY , ten, który stępiał, stępiony, przytępiony; umysł s. = nie pojmujący szybko, który stracił bystrość. 140px|right

STĘPICA , samołówka drewniana na wilki i lisy (fig.).

STĘPIĆ (się), zrobić (ś.) tępym; znieczulić (ś.); pozbawić (ś.) bystrości.

STĘPIEĆ , stać ś. tępym, stępić ś.; stracić wrażliwość, stracić bystrość umysłu.

STĘPOR , Stąpor, tłuk, ubijak do tłuczenia czego w stępie, w moździerzu i&nbsp;t.&nbsp;p.; ubijak do bruku; cylinder u pompy.

STĘPOREK , mały stępor.

STĘPORNIA , wielka sztuka drzewa okuta, w której są wydrążone rzędem stępy.

STĘPOWAĆ , napierać, nacierać; moczyć tkaninę, aby ś. zbiegła, skurczyła przed uszyciem.

STĘPY , przyrząd do rozdrabniania, do rozkruszania.

STĘSKNIĆ się , uczuć tęsknotę, zatęsknić po kim, po czym.

STĘSKNIONY , ten, który stęsknił ś. po kim, po czym.

STĘŻAĆ , dok. Stężyć; czynić tęgim, zgęszczać, nadawać większą zwartość, sprawiać, że coś skrzepnie, ścinać; skupiać, zbierać, natężać, wytężać, wysilać; s. ś., tęgim ś. stawać, tężeć.

STĘŻAŁY , Stężony, który stężał.

STĘŻEĆ , stać ś. tęgim, ściąć ś., skrzepnąć, stężyć ś.

STĘŻONY , zgęszczony, skoncentrowany.

STĘŻYĆ — p. nied. Stężać.

STIAH , ukr., chorągiew.

STICHOMANJA , gr., wróżenie z linji lub wierszy poezji, z losów, z miejsca otworzonej książki, z karteczek, wyciągniętych na los szczęścia

STICHOMETRJA , gr., liczenie wierszy w rękopisach w celu obrachowania objętości druku.

STIGMA , gr., ukłócie, dotknięcie, miejsce po ranie, blizna; wylot dychawek u owadów — p. Stygmat.

STIUK , wł., mieszanina gipsu, wapna i piasku z dodatkiem kleju, zrazu miękka i bardzo plastyczna, później silnie twardniejąca i dająca ś. łatwo szlifować, używana do pokrywania murów, drewnianych ścian i sufitów, oraz na ornamenty wewnątrz i zewnątrz budynku.

STLEĆ — p. nied. Stlewać.

STLENIĆ , utlenić.

STLEWAĆ , dok. Stleć; spalać ś. powoli, bez płomienia; strawiać ś. gorączką, wewnętrznym ogniem.

STLIĆ , spalić bez płomieni.

STŁACZAĆ , dok. Stłoczyć; zbierać do kupy, zbijać w kupę, w masę, zganiać w jedno miejsce, tłok wytwarzając; tratować, gnieść, deptać; s. ś., zbijać ś. w ciżbę, w kupę, tłok, wytwarzać tłum, ściskać ś.

STŁOCZYĆ — p. nied. Stłaczać.

STŁUC — p. nied. Tłuc.

STŁUCZENIE , dokonana czynność tłuczenia, bicia, uderzania; miejsce stłuczone, obrażenie na ciele ludzkim, kontuzja.

STŁUMIAĆ , Stłumić — p. Tłumić.

STŁUSZCZAĆ , dok. Stłuścić; czynić co tłustym, walać tłuszczem, zatłuszczać; sycić tłustością; użyźniać, mierzwić, gnoić.

STŁUŚCIĆ — p. nied. Stłuszczać.

STŁUŚCIEĆ , stać ś. tłustym, nabrać tuszy, utyć.

STO , liczebnik główny = 100; często też ma znaczenie liczebnika nieokreślonego i oznacza: wielką ilość, wielką liczbę, mnóstwo, chmarę; rad, jakby go kto na s. koni wsadził = uszczęśliwiony niezmiernie; s. lat zdrowia! = długiego zdrowia! (mówi ś., gdy ktoś np. kichaj i w s. koni nie dogoni; mało s. razy ci mówiłem = powtarzałem często; do stu katów!, do stu djabłów!, do stu piorunów!, zjadłeś s. djabłów!, zjadłeś s. katów! = przekleństwa. 140px|right

STOA , gr., kryta kolumnada, zwykle z jednej strony osłonięta ścianą. opasująca świątynie, domy mieszkalne i rynki miast greckich, służąca do przechadzek, gimnastykowania ś., narad w kwestjach politycznych i przedmiotach naukowych, portyk (fig.).

STOARKUSZOWY , Stuarkuszowy, składający ś. ze stu arkuszy.

STOBARWNY , sto barw mający.

STOBRAMY , Stobramny, Stubramny, opatrzony stu bramami.

STOBROŻNY , składający ś. ze stu brogów.

STOCHMAL , nm., omieciny w młynie, w piekarni; kurzawa z mąki.

STOCHOLOGJA , gr., nauka o materii pierwotnej.

STOCZE , staczanie ś., spadek z powierzchni pochyłej.

STOCZEK , świeczka woskowa długa, cienka, zwinięta spiralnie; kawałek waty, umocowany na końcu druta, do maczania w spirytusie i zapalania przy stawianiu baniek; s. u fryzjera = kloc drewniany w kształcie głowy, na którym stawia ś. peruka; łyko z lipy młodej, zdarte i skręcone na łapcie.

STOCZKARZ , rzemieślnik, wyrabiający stoczki.

STOCZNIK , kamień przy szosie, oznaczający 0,2 wiorsty, setka.

STOCZYĆ — p. nied. Staczać.

STOCZYSKO , miejsce, gdzie zbiera ś. woda; krynica, ściekanie wody, źródło, basen.

STOCZYSTOŚĆ , pochyłość, pochodzistość.

STOCZYSTY , pochyły, spadzisty, stromy.

STODAJNOŚĆ , procent kruszcu zawarty w rudzie.

STODAJNY , wydający sto procent.

STODNIOWY , Studniowy, trwający sto dni, co sto dni powtarzający ś. 120px|right

STODOŁA , budynek, gdzie ś. składa, a potem młóci ś. zboże (fig.); izba wielka, jak s. = olbrzymia i niezgrabna; z pustej stodoły wyleci tylko wróbel a. sowa = mówi ś. o głupim człowieku.

STODÓŁKA , mała stodoła.

STODUSZOWY , obejmujący sto dusz (ludzi).

STOFRANKOWY — p. Stufrankowy.

STOFRANKÓWKA , Stufrankówka, pieniądz papierowy wartości stu franków, papierek stufrankowy.

STOFUNTOWY , mający sto funtów wagi.

STOGĘBNY — p. Stugębny.

STOGŁOŚNY , Stugłośny, złożony ze stu głosów.

STOGŁOWY — p. Stugłowy.

STOGŁÓW , ofiara ze stu wołów, hekatomba.

STOGOWAĆ — p. Stożyć.

STOGRODNY , Stogrody, Stugrody, obejmujący sto grodów.

STOGROSZOWY , składający ś. ze stu groszy, mający sto groszy wartości.

STOGULDENOWY , zawierający w sobie a. mający wartość stu guldenów.

STOICKI , gr., zgodny z zasadami stoicyzmu; znoszący mężnie swoje cierpienia, krzywdy i straty.

STOICYZM , gr., pogląd szkoły filozofów greckich, za najwyższe dobro i najwyższy cel życia uznających cnotę, za jedyne zło — występek, upatrujących doskonałość w zupełnym zapanowaniu nad własnemi namiętnościami, pragnieniami i cierpieniami i w zgodności postępowania człowieka z prawami natury; przen., obojętność na własne cierpienia i niepowodzenia, spokój duszy w nieszczęściu.

STOIK , gr., filozof grecki, wyznający zasady stoicyzmu; przen., człowiek niezłomny, nieugięty, spokojnie przyjmujący życiowe troski, niepowodzenia i cierpienia. 70px|right

STOJAK , posąg, statua, bałwan; ul stojący; stołek na kółkach z otworem w środku, przy pomocy którego niemowlęta uczą ś. chodzić (fig.); wielka kufa, kadź; w budown., słup pionowy podpierający; darmozjad, próżniak, wałkoń.

STOJAKO-LEŻAK , rodzaj ula.

STOJAN , suche drzewo sosnowe, stojące na pniu.

STOJASZEK , kołek, kijek, wbijany w ziemię dla przywiązywania rośliny, podpórka.

STOJĄCY , który stoi; przeznaczony do stania: miejsce s-e w tramwaju, w teatrze, na koncercie itp. = na którym można tylko stać, nie siedzące; żart. pan s. = stójkowy; przen., stojąc, stojąco.

STOJĄCZKA , w wyraż.: na s-ę = stojąc, stojąco; zerwać ś. na s-ę = na równe nogi.

STOK , ściek, spływ, zlew, miejsce ściekania wody, stoczysko; krynica, zdrój, źródło, potok, ; pochyłość góry, spadek łagodny, zbocze, potoczystość; spadzistość; potoczystość dachu albo ściany, ubocz, ukos; przedpiersień fortecy. 140px|right

STOKFISZ , , nm., ryba morska, zwana inaczej dorszem a. wątłuszem (fig.); mięso tej ryby, suszone na żerdzi. 90px|right

STOKŁOS , Stokłosa, roślina z rodziny traw, chwast pospolity, rosnący na polach zbożowych, kostrzewa, dyrsa (f.).

STOKŁOSIASTY , obfitujący w stokłosę.

STOKŁOSOWY , mający w sobie sto kłosów, złożony ze stu kłosów.

STOKNĄĆ , chlusnąć wodą dla powierzchownego obmycia, potoknąć.

STOKOLUMNOWY , Stukolumnowy, składający ś. ze stu kolumn, opatrzony stu kolumnami.

STOKOMNATNY , Stukomnatny, składający ś. ze stu komnat.

STOKORODNY , z którego wychodzą źródła rzek; rosnący nad stokiem.

STOKOWY , odnoszący ś. do stoku. Stokroć, sto, setka, secina; w lm., krocie — p. Stokrotka. Stokroć, Stokrotnie, przysł., sto razy. 80px|right

STOKROTKA , Stokroć, roślina z rodziny złożonych (f.).

STOKROTNICA , roślina z rodziny złożonych.

STOKROTNIE — p. Stokroć.

STOKROTNY , sto razy powtarzający ś. a. powtarzany; sto razy tyle wynoszący. 80px|right

STOLA , łć., długa suknia kobieca starożytnych Rzymianek, ułożona w szerokie fałdy, spięta paskiem poniżej piersi (fig.).

STOLARCZYK , syn stolarza; uczeń u stolarza; czeladnik stolarski.

STOLARKA , robota stolarska; warsztat stolarski; żona stolarza.

STOLARNIA , warsztat stolarski.

STOLARSKI , odnoszący ś. do stolarza, właściwy stolarzowi; wykonany przez stolarza.

STOLARSKO-POZŁOTNICZY , odnoszący ś. do stolarstwa i pozłotnictwa.

STOLARSTWO , Stolarka, rzemiosło stolarza.

STOLARSZCZYZNA , wyroby stolarskie, robota stolarska.

STOLARZ , rzemieślnik, wyrabiający sprzęty drewniane, meble i części budynków z drzewa.

STOLARZOWA , Stolarka, żona stolarza.

STOLARZOWY , odnoszący ś. do stolarza.

STOLCOWAĆ , chodzić z potrzebą, wypróżniać ś.

STOLCOWY , odnoszący ś. do stolca, właściwy stolcowi; kiszka s-a = odbytnica.

STOLEC , krzesło, fotel, przen., stolica, miasto stołeczne; przen., władza najwyższa, zwierzchnictwo, panowanie, rządy: siąść na s-u = wstąpić na tron, zostać księciem, królem a. biskupem, arcybiskupem, papieżem; zrzucić ze s-a = strącić z tronu; stołek z otworem w siedzeniu do odbywania na nim naturalnej potrzeby, sedes; chodzić na s. = z potrzebą naturalną; wypróżnianie, kał: s. twardy, rozwolniony, mieć s., jaki s. miał dziś chory?; pośladek, zadek; fundament, podstawa, zasada, podpora; podstawa, na której obraca ś. wiatrak; część więźby dachowej, na której wspierają ś. krokwie.

STOLETNI — p. Stuletni.

STOLICA , miejsce zamieszkania panującego a. jego zastępców, oraz dostojników, np. cesarza, króla, księcia, biskupa, arcybiskupa, papieża; miasto główne w jakimś kraju, miasto stołeczne: s. papieska, apostolska = Rzym; ludność stolicy; stanowisko wysokie, wysokie miejsce, dostojny urząd, wysoka godność; miejsce, gdzie zasiadają dostojnicy państwa a. Kościoła, tron, katedra; kazalnica, ambona, mównica; stalle w kościele.

STOLICZEK , Stolik, mały stół.

STOLICZNY — p. Stołeczny.

STOLIK , mały stół; s. mierniczy = rajzbret, osadzony na statywie czyli trójnogu; zielony s. = pokryty zielonym suknem do gry w karty.

STOLIKOWY , odnoszący ś. do stolika..

STOLISTNY , Stoliściowy — p. Stulistny.

STOLNICA , deska kuchenna, na której przygotowują ś. różne potrawy, rąbie ś. mięso, ryby, zagniata ciasto i&nbsp;t.&nbsp;p., z brzegiem, z trzech stron wzniesionym; rajzbret.

STOLNIK , w dawnej Polsce urzędnik dworski, posługujący królowi do stołu, później wysoki urząd honorowy, strukczaszy.

STOLNIKOSTWO , Stolnikowstwo, godność stolnika; zbior., stolnik z żoną.

STOLNIKOWICZ , Stolnikiewicz, syn stolnika.

STOLNIKÓWNA , córka stolnika.

STOLOWANIE , powała, strop, sufit.

STOŁB , Stołp, murowana wieża w dawnych grodach.

STOŁBISTY — p. Stułebny.

STOŁECZEK — p. Stołek; wypróżnienie u dzieci.

STOŁECZNY , odnoszący ś. do tronu; miasto s-e = stolica, rezydencja panującego, miasto główne w kraju, pryncypalne; odnoszący ś. do stolicy, stoliczny.

STOŁEK , sprzęt drewniany bez poręczy do siedzenia, najczęściej na czterech nogach; zydel; s. z poręczami = krzesło; przen., urząd wysoki; tron, stolica, władza królewska; godność senatora; stolec; wypróżnienie, kał; przystawiać komu s-a = zaszkodzić mu intrygami; siedzieć na dwóch s-ach = być dwulicowym, fałszywym, obu stronom chcieć dogodzić.

STOŁKARZ , stolarz, wyrabiający stołki.

STOŁOKCIOWY — p. Stułokciowy.

STOŁOWAĆ , żywić kogo stale u siebie za pieniądze, dawać mu wikt; s. ś., jadać stale u kogoś a. w zakładzie jadłodajnym za pieniądze, mieć u niego wikt.

STOŁOWANIE , żywienie kogo, a. żywienie ś. u kogo za pieniądze, wikt.

STOŁOWE (-ego), opłata za stół, za stołowanie; strawne; dochód stołowy: pieniądze, zboże.

STOŁOWIZNA , naczynia stołowe, serwis.

STOŁOWNICZKA , Stołownica, forma ż. od Stołownik.

STOŁOWNIK , stołujący ś. u kogo, domownik, będący u gospodarza na stole, na wikcie.

STOŁOWY , odnoszący ś. do stołu, właściwy stołowi; pokój s. = jadalnia, pokój jadalny; głupi, jak s-e nogi = zupełnie głupi; wino s-e = lekkie; woda mineralna s-a = do codziennego użytku przy stole; zegar s. = stojący na stole, na gablotce; panna s-a = panna szlacheckiego urodzenia, mieszkająca na dworze magnata polskiego dla świetności i wystawy; dobra s-e = z których dochód szedł na utrzymanie dworu królewskiego, ekonomja, apanaże; rzecz., człowiek, mający sobie poruczony stół, dozorca i opatrzyciel stołu; góry s-e = mające szczyty płaskie i zbocza strome.

STOŁP , słup, kolumna — p. Stołb.

STOŁPIASTY , mający kształt słupa.

STOMACHICZNY , gr., mający własność wzmacniania żołądka.

STOMARKOWY , Stumarkowy, mający wartość stu marek; zawierający w sobie sto marek.

STOMARKÓWKA , Stumarkówka, moneta stomarkowa.

STOMATYCZNY , gr., środek lekarski w chorobach ust i jamy ustnej, środek ściągający.

STOMETROWY — p. Stumetrowy.

STOMILOWY , Stumilowy, mający sto mil długości.

STONASÓB , przysł., stokrotnie. 90px|right

STONKA , chrząszcz czteroczłonkowy z rodziny stonkowatych, złotka (fig.).

STONKOWATE , rodzina chrząszczy. 90px|right

STONOGA , skorupiak równonogi (fig.).

STONOGI , posiadający sto nóg.

STONOGOWIEC , roślina z rzędu paproci, języcznik.

STONOWAĆ , upodobnić, zharmonizować pod względem tonów, sprowadzić do jednego wspólnego tonu.

STOOCZNY , Stuoczny, Stooki, Stuoki, posiadający sto oczu; przen., bystry, przenikliwy, domyślny, spostrzegawczy.

STOP , mieszanina, powstała przez stopienie dwu a. więcej metali, spław, aljaż; zlepek, połączenie, zespolenie.

STOP! ang., stój! wstrzymaj! (stosuje ś. do łodzi i wioślarzy a. flisaków). 120px|right

STOPA , dolna, rozszerzona część nogi, poniżej kostek, służąca za podstawę ciału (fig.); część skarpetki a. pończochy przypadająca na stopę; s. w strzemieniu = dolna część strzemienia, na której opiera ś. podeszwa nogi; ślad, trop; przen., podnóże, dolna część czego, podstawa, spód: u stóp góry, tronu i&nbsp;t.&nbsp;p.; jednostka miary długości, różnej długości w różnych krajach; grupa zgłosek długich i krótkich a. akcentowanych i nieakcentowanych, powtarzająca ś. w pewnym układzie jednostajnie i nadająca rytm wierszowi; skala, stopień: s. procentowa = wysokość oprocentowania; piędź, krok: s. ziemi; od stóp do głów = w całej postaci, całą postać: zmierzyć kogo od stóp do głów = całego; uzbrojony od stóp do głów = w pełnym rynsztunku; upadam pod pańskie stopy, całuję stopy, upadam do nóg, do stóp ś. ścielę, całuję, ściskam stopy pańskie = ugrzeczniony, uniżony sposób witania a. żegnania kogo; upadam do stóp pańskich = dziękuję pokornie, proszę uniżenie, żegnam, nie chcę mieć z tobą nic do czynienia; u stóp moich = pod nogami; żyć na wielkiej, na pańskiej s-ie = w pańskim tonie, bogato, rozrzutnie; być na wolnej s-ie = przebywać na wolności; być z kim na dobrej, na przyjacielskiej s-ie = utrzymywać z nim stosunki zażyłe; armja na s-ie pokojowej, na s-ie wojennej = podczas pokoju, podczas wojny; iść za kim w s-y = naśladować go; w bot., gęsia s. = serdecznik, mącznik, kurza s. = proso; ptasia s. = ptaszyniec; w myśl., polowanie na czarnej s-ie = przed śniegami; polowanie na białej s-ie = po spadnięciu śniegu; pstra s. = pole gdzieniegdzie pokryte śniegiem.

STOPERCZEĆ , sterczeć, wystawać.

STOPIĆ — p. nied. Stapiać.

STOPIEŃ , schód, trep, gradus: s. na schodach; s. u karety, u bryczki = podstawka, na której opiera ś. nogę, wchodząc do karety, do bryczki; przen., różnica, przedział, wysokość, poziom, do którego coś dochodzi a. doszło, szczebel, ranga, dostojeństwo, stan, stanowisko, klasa, kasta; s. w szkole, w uniwersytecie = cyfra, określająca postępy w nauce ucznia a. studenta; s. naukowy = godność magistra, doktora, licencjata i&nbsp;t.&nbsp;p.; s. wojskowy = ranga; w najwyższym s-niu, do najwyższego s-nia najwyższej mierze; suchoty w ostatnim s-niu = niezmiernie rozwinięte; w ostatnim s-niu = w najwyższej mierze, ostatecznie; do tego s-nia = aż tak dalece; s-niami = stopniowo, powoli, zwolna; podziałka na narzędziach fizycznych, np. na aerometrze, termometrze i&nbsp;t.&nbsp;p., wykazująca ilość stopni ciepła, zimna, ciśnienia i&nbsp;t.&nbsp;d.; trzysta sześćdziesiąta część okręgu koła gieometrycznego; trzysta sześćdziesiąta część kąta prostego; s. długości gieometrycznej = odległość od pierwszego południka, wyrażona w trzysta sześćdziesiątych cząstkach równoleżnika; s. szerokości gieograficznej = odległość od równika, wyrażona w trzysta sześćdziesiątych cząstkach południka; w gram., jedna z trzech form przymiotników i przysłówków, wyrażających różnicę natężenia przymiotu a. własności: s. równy, wyższy i najwyższy.

STOPKA , mała stopa; rodzaj płaskiego młotka; szypułka u kwiatu; gęsia s. = rozgałęzienie nerwu twarzowego po przejściu przez śliniankę przyuszną; gęsia s. mniejsza = rozgałęzienie nerwu podoczodołowego.

STOPŁAT , roślina z rodziny obrazkowatych, potos.

STOPNIEĆ , stopić ś.

STOPNIK , narybek trzyletni; pręt mierniczy, podzielony na stopnie, masztab.

STOPNIOWAĆ , dzielić na stopnie; według stopni układać, ustawiać; s. kogo, udzielać mu stopnia naukowego magistrować, doktoryzować; wzmagać, potęgować; w gram., odmieniać przez stopnie.

STOPNIOWANIE , rzecz., od Stopniować; postać mowy, polegająca na uszeregowaniu pojęć coraz to silniejszych a. obszerniejszych.

STOPNIOWO , przysł., zwolna, nie odrazu, powoli.

STOPNIOWY , odnoszący ś. do stopnia; przechodzący stopnie, idący przez stopnie, powolny, nienagły.

STOPNIÓWKA , podziałka na stopnie, skala, masztab.

STOPNY , odnoszący ś. do stopy, właściwy stopie.

STOPOWY , na stopę długi, długości stopy — p. Stopny. 90px|right

STORA , Sztora, fr., zasłona, zajmująca całą szerokość okna, dająca ś. spuszczać i podnosić przy pomocy specjalnego urządzenia, roleta (fig.).

STORAKI — p. Stokrotny.

STORAKS , gr. — p. Styraks.

STORC — p. Sztorc. 90px|right

STORCZYK , roślina z rodziny storczykowatych (f.).

STORCZYKARNIA , budynek, przeznaczony do hodowania storczyków.

STORCZYKOWATE , rodzina roślin jednoliściennych.

STORCZYKOWY , właściwy storczykowi.

STORCZYNA , w górn., podpórka kołowrotu; słupek w oprawie chodników.

STORCZYPIĘTA , człowiek, popisujący ś. chełpliwie, pyszałek.

STOREŃSKÓWKA , banknot wartości stu reńskich.

STORĘCZNY , Storęki — p. Sturęczny.

STORNIA , gatunek ryby, flądra.

STORNIEĆ , zdrętwieć, zgłupieć.

STORNO a. Ristorno, wł., w rachunkowości: sprostowanie, poprawienie pozycji źle lub fałszywie do ksiąg buchalteryjnych wciągniętej, przez wprowadzenie przeciwnej pozycji równej wartości; umorzenie polisy ubezpieczeniowej z powodu niepłacenia składki.

STORNOWAĆ , wł., prostować błąd w księdze buchalteryjnej, wpisując storno.

STORTING , szw., sejm w Norwegji.

STORTUROWAĆ , wymęczyć, zamęczyć na torturach.

STORUBLOWY , Sturublowy, mający wartość stu rubli, zawierający w sobie sto rubli.

STORUBLÓWKA , Sturublówka, banknot storublowy.

STORZĘDNY , Sturzędny, ułożony w sto rzędów.

STORZYĆ — p. Sterczeć.

STORZYPIĘTA , Storzypiętka — p. Storczypięta. 80px|right

STORZYSZEK , roślina z rodziny wargowatych (fig.). 120px|right

STOS , sterta, kupa czego, ułożonego jedno na drugiem, szychta; kupa ułożonego chróstu, ognisko; skazywać na s. = na spalenie żywcem (f.); s. kręgowy, pacierzowy = kręgosłup; s. elektryczny = przyrząd, wytwarzający energję elektryczną: s. Wolty; s. Bunsena; złożyć broń w s. = w kozły. 90px|right

STOSIŁ , roślina z rodziny araljowatych a. dzięgławowatych, wielosił, wszechlek (fig.).

STOSINA , część składowa pióra u ptaka, pełne przedłużenie dętki, od którego rozchodzi ś. w obie strony chorągiewka.

STOSŁUPNY — p. Stosłupowy.

STOSŁUPOWY , Stosłupcowy, posiadający sto kolumn.

STOSOWAĆ , zestawiać, przyrównywać co z czym, przymierzać co do czego, zestawiać; przystosowywać, zastosowywać co do czego, składać, układać, naginać co do czego, czynić odpowiednim co do czego; używać czego w życiu praktycznym, posiłkować ś. czym w razie potrzeby, aplikować, zastosowywać, odnosić, czynić aluzje, adresować, kierować; s. ś., być stosowanym do kogo, do czego, naginać ś. do kogo, do czego; zgadzać ś., pasować, przypadać do kogo, do czego, być odpowiednim, być stosownym; odnosić ś., ściągać ś., być adresowanym, kierowanym do kogo, do czego; s. ś. do czyjejś woli = być posłusznym.

STOSOWALNY , pozwalający ś. stosować.

STOSOWANY , ten, którego stosowano; kapelusz s. = kapelusz trójkątny, noszony przez urzędników, pieróg.

STOSOWNIE , przysł., odpowiednio, właściwie, przystojnie; s. do czego = wedle czego, zgodnie z czym.

STOSOWNOŚĆ , właściwość, odpowiedniość, przyzwoitość.

STOSOWNY , odpowiedni, właściwy, dogodny, przystojny, przyzwoity, uczciwy.

STOSUGA , szpara, spojenie między cegłami w murze, spoina; krawędzie kamieni lub cegieł, przylegających do siebie.

STOSUNECZEK , zdr. od Stosunek.

STOSUNEK , porównanie, zestawienie; związek, łączność, zetknięcie ś.; styczność, spójnia, łącznik, węzeł; ilości wagowe pierwiastków a. związków, biorące udział w zjawiskach chemicznych; w matem., zestawienie dwu liczb a. wielkości: s. arytmetyczny = wykazujący różnicę tych wielkości a. liczb; s. gieometryczny = wykazujący iloraz z podzielenia jednej z nich przez drugą; w filoz., związek, zachodzący między pojęciami a. sądami; w lm., okoliczności, wśród których coś ś. odbywa, wśród których ś. żyje, warunki bytu; w lm., znajomości, protekcja; s. cielesny, płciowy = zaspokajanie popędu płciowego.

STOSUNKOWAĆ się do czego, stosować ś. w pewnej mierze; zawierać liczne stosunki, wchodzić w znajomości.

STOSUNKOWICZ , posiadający rozległe stosunki i znajomości.

STOSUNKOWO , przysł., w stosunku do innych osób a. rzeczy, odpowiednio.

STOSUNKOWOŚĆ , stosunek.

STOSUNKOWY , polegający na stosunku; względny; posiadający liczne stosunki, ustosunkowany.

STOTONNOWY , mający sto tonn wagi; mogący zmieścić w sobie sto tonn towaru.

STOTYSIĘCZNY — p. Stutysięczny.

STOWARZYSZAĆ , dok. Stowarzyszyć; łączyć, jednoczyć wielu ludzi w jedno towarzystwo we wspólnym interesie; s. ś., łączyć ś., jednoczyć ś. we wspólnym interesie, wchodzić w spółkę, do spółki, zawiązywać korporację; wchodzić z kim w stosunek zażyłości, zaprzyjaźniać ś. z kimś.

STOWARZYSZENIE , zgromadzenie, towarzystwo, zjednoczenie; związek, spółka, kompanja, korporacja.

STOWARZYSZONY , członek stowarzyszenia, uczestnik korporacji.

STOWARZYSZYĆ — p. nied. Stowarzyszać.

STOWDZIĘCZNIA , roślina z rodziny kosaćcowatych, iksja.

STOWIORSTOWY , mający sto wiorst długości.

STOWRZÓD , Stowrzodowiec, roślina z rodziny ołownicowatych, tojeść.

STOZIARNISTY — p. Stuziarnisty.

STOŻEC , stożek, stóg, kupa. 40px|right120px|right

STOŻEK , powierzchnia wytworzona obrotem trójkąta prostokątnego dokoła jednej z przyprostokątnich, konus (fig.); mały stóg; szczyt wulkanu w kształcie ostro, kręgu, sopka; mięczak morski muszli stożkowatej w białe plamki (fig.).

STOŻKA , roślina z gromady wątrobowców.

STOŻKODZIOBY , skupienie ptaków wróblowatych, śpiewających.

STOŻKOGŁOWIE , głowa stożkowata.

STOŻKOGŁOWY , Stożkogłów, mający czaszkę stożkowatą.

STOŻKOKOŚNOGŁOWIE , czaszka stożkowata skośna.

STOŻKOWATY , mający kształt stożka, ostrokręgowy.

STOŻKOWY , ostrokręgowy.

STOŻSAMIĆ (się), zrobić (ś.) tym samym, utożsamić (ś.).

STOŻYĆ , Stogować, układać w stóg.

STOŻYSKO , wielki stóg. 110px|right

STÓG , umyślnie ułożona wielka kupa siana w kształcie ostrokręgu, sterta (fig.).

STÓJKA , służący w kancelarji gminnej; włościanin, wyznaczony przez sołtysa do bezpłatnego wykonywania jakiej roboty publicznej we wsi; sama taka robota.

STÓJKOWY (-ego), szeregowiec policji miejskiej.

STÓJŁO , miejsce w zagrodach przenośnych, gdzie bydło latem na wypędzie stoi dla zagnojenia.

STÓŁ , sprzęt domowy, składający ś. z deski poziomej, opartej na podstawkach, tak zw. nogach; siedzieć za stołem, przy stole = przy jedzeniu; podawać na s. = do zjedzenia; usługiwać do s-u = jedzącym; w tym domu dobry s. = wikt, jedzenie; być u kogo na s-le = na wikcie; dziś do s-u siada 12 osób = będzie jadło; proszę do s-u = na przekąskę, na obiad, na wieczerzę; pierwszy s. = obiad dla państwa oraz ich gości; drugi s. = dla czeladzi, dla służby; nakrywać do s-u = ustawiać na stole zastawę; s. królewski = utrzymanie króla i jego dworu; s. Pański, s. Boży, s. niebieski = komunja św.; droga, jak po s-le = równa, gładka; idzie, jak po s-le = idzie gładko, udaje ś. wszystko; rzucić co pod s. = zaniedbać, zaniechać; pójść pod s. = pójść w zapomnienie, być zarzuconym, zaniedbanym; pocałować s. = odejść od gry, straciwszy wszystko; sprawa idzie na s. = niebawem będzie rozpatrywana, sądzona; rozłączenie małżonków, co do s-u i łoża = od wspólnego pożycia.

STÓWKA , banknot wartości stu jednostek monetarnych.

STRABIZM , gr., zezowanie, zez.

STRABOTOMJA , gr., operacja chirurgiczna: usunięcie zeza.

STRABY , nm., belki poprzeczne, podtrzymujące wiązanie.

STRACA , Sztraca, wł., bruljon, notatnik; w kupiectwie księga podręczna, w której zapisuje ś. dla pamięci wszystkie przychody i rozchody w miarę jak wpływają.

STRACAĆ — p. Tracić.

STRACENICA , hufiec na wszystko gotowych wojowników, straceńców.

STRACENIEC , człowiek, skazany na śmierć; ochotnik, potykający ś. w pierwszym szeregu, idący na pierwszy ogień; wisielec, obwieś, urwisz, łotr.

STRACH , uczucie niepokoju, wywołane uczuciem samozachowawczym wobec czegoś niebezpiecznego, groźnego, obawa, bojaźń, trwoga, przerażenie, przestrach; to, co straszy: zjawisko nadnaturalne, wywołujące strach, mara, duch, widziadło, upiór; s. paniczny = ogarniający bez powodu całe tłumy ludzi; s. ma wielkie oczy = bojącemu ś. niebezpieczeństwo wydaje ś. groźniejszym, niż jest wistocie; s. go obleciał = przeraził ś., zdrętwiał; napędzić komu s-a = przerazić go; umierać ze s-u = bać ś. niezmiernie; s. mu zajrzał w oczy = przeraził ś.; strzelić na s. = na postrach; mieć s-a = bać ś., i obawiać ś.; narobić komu s-u = i nabawić bojaźni; żyć pod s-em = pod grozą, pod niebezpieczeństwem; s. o tym mówić, słuchać, wspominać i&nbsp;t.&nbsp;d. = strasznie, przykro; brzydki, aż s. = okropny, przeraźliwy; taki straszny, że aż s. = przerażający; kocham go, że aż s. = namiętnie kocham; s. mi = boję ś., niepokoję ś.; s. na wróble = figura niby ludzka, w łachmany i kapelusz przybrana, dla odstraszania ptaków w polu i w ogrodzie; s-y na Lachy!, to s. na wróble! = próżne pogróżki!, nie obawiam ś.!; wierzyć w s-y = w upiory.

STRACHACZ , pogróżka, postrach.

STRACHAĆ (się), trwożyć (ś.), lękać (ś.).

STRACHAJŁO , człowiek obawiający ś. byle czego, tchórz.

STRACHLIWY , bojaźliwy, tchórzliwy, lękliwy, obawiający ś. wszystkiego.

STRACHOPŁÓD , Strachopłoch, człowiek, obawiający ś. byle czego i wzniecający strach w innych, siejący bezpotrzebnie trwożne wieści, alarmista.

STRACHOWISKO , widzenie straszliwe, strach, mara.

STRACICIEL , człowiek, który co stracił.

STRACIĆ , ponieść szkodę, stratę, doznać straty, postradać, utracić, co; przestać władać czymś, być pozbawionym czego; przepuścić, strwonić, zmarnować, przehulać; zmitrężyć, strawić; zgubić, zniszczyć, wygładzić; s. kogo = skazanego pozbawić życia, wykonać na nim wyrok śmierci; s. gust, smak do czego = przestać w czym gustować; s. mowę = zaniemówić; s. do kogo serce = przestać go lubić, kochać; s. do kogo przekonanie = przestać z nim sympatyzować; s. nadzieję = zrozpaczyć; s. zmysł = oszaleć; s. oczy, wzrok = zaniewidzieć, oślepnąć; chybaś oczy s-i = czyś tego nie widział, jak mogłeś nie widzieć; s. przytomność = zemdleć; s. głos = nie móc już mówić a. śpiewać; s. rozum = zwarjować; s. głowę = nie umieć sobie poradzić w kłopocie; s. panowanie nad sobą = unieść ś. namiętnością: s. na minie, na fantazji = doznawać zawodu, zesmutnieć; s. kontenans = zbaranieć, zgłupieć; mieć co za stracone = za przepadłe; sprawa jeszcze nie stracona = jeszcze nie przegrana; już wszystko stracone = poszło w niwecz; s. płód = spędzić go, urządzić sztuczne poronienie.

STRACONY , ten, którego stracono; zmarły; stratny; człowiek s. = zgubiony s.! = już z niego nic nie będzie.

STRADAĆ , utracać, tracić, gubić; pozbawiać.

STRADJOTA , gr., żołnierz konny, Albańczyk, w usługach rzeczypospolitej weneckiej; rozbójnik konny.

STRADOWAĆ kogo, sprzedawać jego ruchomości przez licytację.

STRAFIĆ się , spotkać ś., zejść ś.; przystosować ś.; zdarzyć ś.

STRAGAN , nm., stół, niekiedy nakryty daszkiem a. parasolem, z towarami na sprzedaż, ustawiony na ulicy a. na placu targowym.

STRAGANIARKA , nm., forma żeńs. od Straganiarz.

STRAGANIARZ , nm., drobny handlarz, przekupień, sprzedający towar na straganie.

STRAGARZ — p. .

STRAJAĆ — p. Stroić.

STRAJK , Strajkować, ang. — p. Strejk, Strejkować.

STRAJKOTAĆ komu głowę = skotłować, zmęczyć trajkotaniem.

STRAKCJA , łć., uwydatnienie w druku wyrazów a. wierszy za pomocą druku kolorowego.

STRALCIO , wł., (stralezo) dobrowolny układ w interesach handlowych bez bliższego obliczenia ś.; rozwiązanie interesu.

STRAMINA , fr., tkanina siatkowata w rodzaju tiulu.

STRAMONINA , łć., wyciąg z szaleju b. trujący, daturyna.

STRANGULACJA , łć., uduszenie bez powieszenia, zadławienie.

STRANGURJA , gr., utrudnione oddawanie moczu.

STRAPCZY , ros., dawniej prokurator powiatowy w cesarstwie Rosyjskim.

STRAPIĆ (się), zmartwić (ś.), stroskać (ś.), zgryźć (ś.), struć (ś.).

STRAPIENIE , zgryzota, frasunek, troska, kłopot, zmartwienie.

STRAPIONY , zmartwiony, stroskany, skłopotany.

STRAS , fr., szkło, służące do wyrobu imitacji brylantów i drogich kamieni; sztuczny, fałszywy drogi kamień.

STRASZAK , postrach, straszydło; tyka ze szmatką na końcu, służąca do straszenia gołębi; rodzaj gry hazardowej w karty; przen., zagrać z kim w s-a = chcieć go nastraszyć, pogrozić mu.

STRASZEK — p. Strach; s-i = groźby.

STRASZLIWIE — p. Strasznie.

STRASZLIWY — p. Straszny; lękliwy, bojaźliwy.

STRASZNIE , Straszno, przysł., okropnie, przeraźliwie; bardzo, nadzwyczaj, wielce, niezmiernie.

STRASZNY , Straszliwy, wzbudzający strach, okropny, przeraźliwy, przerażający, przejmujący grozą, groźny; okrutny, bolesny; przykry; olbrzymi, ogromny, niezmierzony, niezmierny, nieskończony, nieprzeliczony; niepospolity, niezwykły, niewdzięczny, nadzwyczajny.

STRASZYCIEL , człowiek, który straszy innych, który sieje trwogę, przerażenie.

STRASZYĆ , przejmować strachem, strachu nabawiać, przerażać, przestraszać kogo, grozić komu; tara s-y = ukazują ś. tam duchy, upiory; s. ś., bać ś., lękać ś.

STRASZYDŁO — p. Strach.

STRATA , szkoda, ubytek, utrata; niedobór, deficyt; ponieść s-ę = stracić.

STRATEG , gr., wódz w starożytnej Grecji.

STRATEGICZNY , gr., odnoszący ś. do strategji; zbudowany dla celów wojskowych: s-a kolej = droga żelazna, przy której budowie i kierunku przeważał wzgląd na obronę kraju i cele wojskowe.

STRATEGIK , gr., wojskowy, posiadający gruntowną znajomość zasad strategji, wódz, układający plan działań wojennych.

STRATEGISTA , badacz strategji.

STRATEGJA , Strategika, gr., sztuka wojenna, nauka prowadzenia wojny, obejmująca obmyślanie planu kampanji i pokierowania działaniami wojennemi w sposób, wiodący do zamierzonego celu.

STRATENIEC — p. Straceniec.

STRATNY , ten, który poniósł stratę, szkodę, poszkodowany; marnotrawny, rozrzutny, hulaszczy.

STRATOGRAFJA , gr., opisanie wojny i działań wojskowych.

STRATOWAĆ , zgnieść nogami, kopytami, kołami, rozjechać, zdeptać.

STRATYFIKACJA , łć., układ warstwowy, ustrój utworów gieologicznych osadowych, tworzących pokłady równoległe, jedne na drugich piętrami ułożone.

STRATYFIKOWAĆ , łć., układać warstwami; w ogrod., układać w płaskim pudełku nasiona, powoli kiełkujące i łatwo tracące zdolność kiełkowania, przekładając je warstwami wilgotnego piasku lub ziemi inspektowej, w celu przechowania ich przez zimę tak, aby nie straciły własności kiełkowania.

STRATYGRAFJA , gr., opis tworzenia ś. pokładów skorupy ziemskiej i ich następstwa, gieologja.

STRAWA , pokarm, pożywienie, jadło, jedzenie, posiłek, prowizja, wikt, zapasy żywności na drogę, prowiant; s. bydlęca = karm, pasza, obrok, furaż; psia s. = wisielec, łotr, łajdak; podnieta, zasiłek, materjał, który coś podtrzymuje, zasila (materjały palne).

STRAWIAĆ , dok. Strawić; przemieniać pożywienie w organach przewodu pokarmowego na materje odżywcze, zużywać je na korzyść swojego organizmu, przyswajać; odbywać trawienie; przenosić na sobie, cierpieć, znosić cierpliwie; pochłaniać, pożerać, niszczyć, unicestwiać, marnować, trwonić; w perzynę obracać; strawić gorzką pigułkę = znieść spokojnie przykrość; strawić w sobie żal = nie wyjawiać go.

STRAWIĆ — p. nied. Strawiać.

STRAWNE (-ego), pieniądze na strawę, na wyżywienie ś. w drodze, djeta, nadrożne.

STRAWNOŚĆ , przymiot tego, co jest łatwe do strawienia, zdolność trawienia.

STRAWNY , odnoszący ś. do strawy, do żywności, żywnościowy, spożywczy, jadalny; łatwy do strawienia; łatwo trawiący; przen., ma s. żołądek = wiele zniesie upokorzeń, nie ma ambicji.

STRAŻ , pilnowanie, strzeżenie, baczenie, czuwanie, dozór, nadzór: trzymać s. nad kim = wartować; stać na s-y = pilnować czego, stać na warcie, na posterunku; odprawować s-e = odbywać wartę; areszt: wziąć kogo pod s. = aresztować; trzymać kogo pod s-ą = w więzieniu; ludzie, postawieni dla pilnowania czego a. kogo, warta, czaty, patrol, stróże, strażnicy, rond, eskorta, konwój: pierwsza s. = forpoczta; tylna s. = arjergarda, przednia s. = awangarda, główna s. = odwach; ludzie, zorganizowani w pewne zrzeszenie dla pilnowania czego: s. leśna, s. więzienna, s. ziemska = policja wiejska, strażnicy ziemscy; rada królewska, ustanowiona konstytucją trzeciego maja, odpowiadająca późniejszym gabinetom ministrów; okres czasu między jedną zmianą warty nocnej a drugą, równy trzem godzinom; część, rewir lasu pod dozorem jednego podleśnego.

STRAŻACKI , odnoszący ś. do strażaka, właściwy strażakowi. 70px|right

STRAŻAK , członek straży ogniowej (fig.). 70px|right

STRAŻNICA , budka dla strażnika a. stróża; miejsce dla straży, kordegarda; wieża dla straży (fig.), czatownia; spostrzegalnia, obserwatorjum astronomiczne; przen., stanowisko czujnego obserwatora objawów życia narodowego; s. morska = latarnia morska; buda, w której myśliwi czatują na zwierza; baszta, reduta; s. kolejowa — domek dróżnika — p. Strażniczka.

STRAŻNICTWO , straż, dozór, nadzór; pilnowanie, dawanie baczności.

STRAŻNICZKA , Strażnica, żona strażnika; kobieta, pilnująca kogo a. czego, dająca baczenie.

STRAŻNICZY , Strażnikowski, odnoszący ś. do strażnika, właściwy strażnikowi.

STRAŻNIK , człowiek, stojący na straży; stróż, wartownik; s. ziemski = policjant wiejski; s. leśny = leśnik; s. przy rogatkach = celnik, rewizor rogatkowy; s. kolejowy = dróżnik; s. sygnałowy = strażnik przy sygnale kolejowym; dowódca straży przedniej czyli awangardy; dygnitarz wojskowy, którego obowiązkiem w XIV w było bronić Podole i Ukrainę od najazdów tatarskich, później wysoki urząd tytularny: s. koronny wielki i polny, litewski wielki i polny.

STRAŻNIKOSTWO , Strażnikowstwo, urząd, zajęcie, stanowisko strażnika; zbior., strażnik z żoną.

STRAŻNIKOWA (-ej), żona strażnika.

STRAŻOWAĆ , stać na straży, na warcie; straż trzymać.

STRAŻOWY , odnoszący ś. do straży.

STRĄBIĆ — p. nied. Strąbywać; s. ś., upić ś., urżnąć ś.

STRĄBYWAĆ , dok. Strąbić; trąbiąc zbierać ludzi, trąbieniem zwoływać ś.; zgromadzać; zwoływać psy gończe w lesie za pomocą odpowiedniego sygnału na trąbie, s. ś., zwoływać ś. trąbieniem, zbierać ś. na odgłos trąby.

STRĄCAĆ , dok. Strącić; trąciwszy, popchnąwszy, zrzucać, spychać, zwalać; burzyć czyjąś , pozbawiać go wybitnego stanowiska, upokarzać, poniżać; s. z tronu, z urzędu = składać; s. z należności, z rachunku, z porachunku = odliczać, potrącać, wytrącać; s. kogo w przepaść = przyprawiać o wielkie nieszczęście; w chem., za pomocą reakcji chemicznej wydzielać z cieczy w kształcie osadu, osadzać; spożywać z apetytem, pałaszować; s. ś., stykać ś. z kim; spijać ś., urzynać ś.

STRĄCANIE , rzecz. od Strącać; tworzenie osadu przy reakcji chemicznej.

STRĄCIĆ — p. nied. Strącać.

STRĄCZASTY , Strączysty, obfitujący w strąki, podobny do strąków.

STRĄCZE , strąk, strączki.

STRĄCZEĆ , Strąkowacieć, wydawać strąki, puszczać strąki.

STRĄCZEK , mały strąk.

STRĄCZKA , część należności, strącana układającym sągi za nieporządne ich ułożenie.

STRĄCZKOWATY , Strączkowy, mający kształt strączka.

STRĄCZKOWY — p. Strąkowy.

STRĄCZNIK , główny pierwiastek roślin strączkowych.

STRĄCZYCA , roślina z gromady wodorostów.

STRĄCZYN , roślina z rodziny motylkowatych.

STRĄCZYNA , łuska strąkowa. 100px|right

STRĄCZYNIEC , roślina zwrotnikowa z rodziny brezylkowatych, kassja (fig.).

STRĄCZYSTY — p. Strączasty.

STRĄCZYWO , wszelkie ziarno strączyste, np. groch, bob, fasola i&nbsp;t.&nbsp;d. 90px|right

STRĄK , owoc wielonasienny, pękający wzdłuż szwu brzusznego i grzbietowego na dwie łupiny (f.); s. czczy = łuska strąka, strączyna, s-i na głowie = kołtuny.

STRĄKOJAD , owad z gromady tęgopokrywych, żyjący w strąkach.

STRĄKOWACIEĆ , stawać ś. strąkowatym, dostawać strąków.

STRĄKOWATY , Strąkowy, mający kształt strąka. 90px|right

STRĄKOWIEC , owad z gromady tęgopokrywych (fig.).

STRĄKOWY , podobny do strąka; wydający strąki, rośliny s-e = rząd roślin dwuliściennych.

STREFA , nm., każdy z pięciu wielkich pasów, na które podzielono powierzchnię kuli ziemskiej między jednym a drugim biegunem, różniących ś. między sobą niejednakowemi stosunkami oświetlenia i ogrzewania przez promienie słońca; część powierzchni wysokiej góry, różniąca ś. od części sąsiedniej swoją roślinnością; wogóle pas powierzchni ziemi a. morza, różniący ś. od sąsiednich zjawiskami atmosferyeznemi i klimatem; przen., to samo co regjon; wyższe s-y, arystokracja, rząd, dygnitarze, niższe s-y, lud.

STREFIĆ , oznaczać strefami, smugami, paskować, pręgować, kreskować, strofować. , robić trefnym, to jest nieczystym według przepisów religji żydowskiej, strefnić.

STREFISTY , Strefiasty, mający po sobie strefy, smugi, pręgowany.

STREFOWAĆ — p. Strefić.

STREFOWY , nm., odnoszący ś. do strefy; taryfa s-a na kolei = obliczanie ceny biletów kolejowych w ten sposób, że przy kupnie biletu na dalszą przestrzeń (w Rosji ponad 300 wiorst, w innych krajach mniej), dalsze części czyli strefy drogi kosztują coraz taniej.

STREJK , ang., wynikłe ze zmowy zaprzestanie pracy przez robotników jednej lub kilku fabryk, albo całej nawet gałęzi przemysłu, w celu uzyskania korzystniejszych warunków pracy a. dla manifestacji politycznej; bezrobocie.

STREJKOWAĆ , ang., należeć do strejku, zaniechać pracy z powodu bezrobocia, nic nie robić, próżnować.

STREJKOWIEC , ang., strejkujący, należący do strejku.

STREJKOWY , ang., odnoszący ś. do strejku.

STREKA , tor kolejowy, linja kolejowa, plant. 90px|right

STRELICJA , roślina afrykańska z rodziny bananowatych (fig.).

STREMMA , gr., zwichnięcie członka.

STRENGIEL , nm., choroba końska: zołzy. 140px|right

STREPTOKOKI , gr., bakterje znajdujące ś. wszędzie a szczególnie w ciałach gnijących, fermentacyjnych (fig.).

STRESZCZAĆ , dok. Streścić; wyrazić krótkiemi słowy treść czego, ująć co w wykład zwięzły; s. ś., wyrażać ś. zwięźle, nie rozwodząc ś.

STRESZCZENIE , skrót, wyciąg z rzeczy napisanej, treść czego wypowiedziana.

STREŚCIĆ — p. nied. Streszczać.

STRETTO , wł., w muz., w szybkim tempie utrzymane krótkie zakończenie dłuższego utworu muzycznego, jakiego ustępu dramatycznego; zakończenie w fudze, gdzie tematy w coraz bliższych odstępach ś. powtarzają; w kupiec., ściśle, skąpo, ciasno, kuso.

STRĘCZNE (-ego), zapłata za stręczenie, porękawiczne.

STRĘCZYCIEL , ten, który stręczy, zajmuje ś. strzeżeniem, faktor, rajfur, pośrednik, ajent, mekler.

STRĘCZYCIELKA , faktoria, rajfurka, meklerka, pośredniczka.

STRĘCZYCIELSKI , właściwy stręczycielowi, faktorski.

STRĘCZYCIELSTWO , stręczenie, faktorstwo, meklerstwo, pośrednictwo.

STRĘCZYĆ , nastręczać, polecać, raić.

STRĘDOWACIAŁY , ten, który strędowaciał, zachorował na trąd.

STRĘDOWACIEĆ , stać ś. trędowatym, dostać trądu.

STRĘP , barć na drzewie, którego wierzchołek odłamała burza.

STRĘT , w wyr.: na s-cie = napodorędziu, na zawadzie.

STRĘTNY — p. Wstrętny. 140px|right

STRĘTWA , ryba miękkopromienna, drętwik, węgorz elektryczny (f.).

STRĘTWIEĆ — p. Zdrętwieć.

STRICTE , łć., (strykte), ściśle, dokładnie. 110px|right

STROBOSKOP a. Fenakistoskop, gr., przyrząd optyczny, składający ś. z krążka, osadzonego na osi, z wyobrażonym na jego powierzchni szeregiem rysunków lub fotografji, przedstawiających np. kolejne pozy osoby będącej w ruchu, który to przyrząd wprowadziwszy w ruch obrotowy i patrząc weń przez wązką szparę, otrzymamy jeden obraz ciągły osoby, wykonywającej ruchy bez przerwy, jak w naturze (fig.). 60px|right

STROCZEK , gatunek grzyba, zwany grzybem domowym, rośnie na belkach i innych częściach budynków drewnianych (fig.).

STROCZYĆ (się), związać (ś.) trokami, skrępować (ś).

STROFA , gr., w poez., większy ustęp rytmicznie i syntaktycznie w sobie zamknięty; harmonijny splot wierszy, wyrażających prawie zawsze myśl skończoną; zwrotka lub wrotka.

STROFICZNY , gr., odnoszący ś. do strofy, ułożony w formie strof.

STROFKA , gr., krótka strofa.

STROFOIDA , gr., rodzaj linji krzywej.

STROFOWAĆ , nm., ganić, napominać, karcić słowami, łajać.

STROICIEL , zajmujący ś. strojeniem instrumentów muzycznych; s. fortepianów.

STROICIELSTWO , zajęcie stroiciela. 70px|right

STROICZKA , roślina z rodziny stroiczkowatych, lobelja (fig.).

STROICZKOWATE , Strojczykowate, rodzina roślin dwuliściennych. Stroić, ubierać pięknie, przybierać, ozdabiać, przyozdabiać, upiększać; o instrumencie muzycznym: doprowadzać do właściwego tonu, nastrajać, korygować; przen., kierować, zwracać, skłaniać, sprowadzać, obracać; przybierać pozór czego, okazywać, pokazywać co: s. minę, s. powagę; wyrabiać, wyprawiać, urządzać, stwarzać: s. kłótnie = kłócić ś.; s. dziwy = wyrabiać dziwne rzeczy; s. drwinki = drwić sobie; s. mataczyny = chytrze postępować, używać podstępu; s. śmiechy, żarty = śmiać ś., żartować z kogo, z czego; s. fochy = grymasić; s. figle = figlować; s. przechadzki = marnować czas na przechadzkach; s. koperczaki = umizgać ś. (do panny); s. firleje = mizdrzyć ś.; s. ś., ubierać ś. strojnie; ozdabiać ś., przystrajać ś., przyozdabiać ś. Stroić (się), potroić (ś.).

STROIGLA , roślina z rodziny szyszkowatych, socha.

STROIK , zdr. od Strój; s. kobiecy na głowę = ubranko; sprężysta płytka metalowa, stosowana w niektórych przyrządach muzycznych dętych, drganiem swoim powodująca ton; kołek, na który jest nawinięta struna narzędzia muzycznego — p. Kamerton.

STROIKARZ , wyrabiający stroiki do instrumentów muzycznych dętych.

STROIKOWY , odnoszący ś. do stroiku; narzędzie muzyczne s-e = wydające tony przy pomocy stroika, instrumenty języczkowe.

STROIPIĘTKA — p. Storczypięta.

STROIPLĄT , Strójpląt, roślina z rodziny trędownikowatych.

STROISZ , tyka, palik do podpierania roślin.

STROJARKA , kobieta, trudniąca ś. wyrabianiem strojów, modniarka, szwaczka.

STROJNIE , przysł., w pięknym stroju, ozdobnie, pięknie.

STROJNIK , klucz od strojenia narzędzi muzycznych; widełki strojowe, używane głównie przy strojeniu fortepianów — p. Kamerton.

STROJNISIA , kobieta lubiąca ś. stroić, kobieta wystrojona, elegantka.

STROJNIŚ , człowiek, lubiący ś. stroić, elegant, modniś, galant, fircyk.

STROJNO , przysł. — p. Strojnie.

STROJNOŚĆ , przymiot tego, co jest strojne, wyszukaność stroju; stroje ozdobne, wyszukane ozdoby ubioru.

STROJNY , przybrany strojnie, wystrojony; elegancki: proporcjonalny, harmonijny, składny; dobrze nastrojony, harmonijny co do tonów.

STROJOWY , dotyczący stroju.

STROM , strome miejsce, urwisko.

STROMA , gr., podkład, nakrycie, dywan tkany kolorowo; podłoże, osnowa; wiązania tkanek gruczołów i opuchlin.

STROMATA , gr., dywany; obicia; pisma, rozprawy różnej treści.

STROMATYKA , gr., sztuka tkania dywanów.

STROMBOLICZNY , gr., s-e wybuchy wulkanów, wybuchy lawy wylewającej ś. poza krater powolnie bez wybuchu.

STROMY , spadzisty, urwisty, przepaścisty.

STRONA , powierzchnia jakiegoś przedmiotu, oglądana z pewnego punktu, zwrócona w pewnym kierunku: po prawej s-ie, po lewej s-ie = na prawo, na lewo od kogo, od czego; prawa s. materjału = lice, lewa s. = nice; z tej s-y czego = przed czym; z tamtej s-y czego = za czym, z za czego; ze wszystkich s-n = zewsząd; przejechać na drugą s-ę = na przeciwny brzeg (np. rzeki); przejść na drugą s-ę ulicy = na przeciwległy trotuar; s. w książce, w kajecie = stronica; punkt wyjścia, z którego coś uważamy, wzgląd, pod którym coś rozważamy: z jednej s-y to jest dobre, ale z drugiej złe = pod jednym względem; zła i dobra s. czego = ujemny i dodatni przymiot; badać co ze wszystkich stron = pod każdym względem, wszechstronnie; miejsce, leżące na boku, ubocze, ustronie, miejsce bardziej oddalone, dalsza okolica; s-ami grzmi = w niedalekiej okolicy; iść na s. = na bok z potrzebą naturalną; ze s-y mu to doniesiono = ubocznie, od obcych ludzi; po s-ach to opowiadano = pokątnie; brać kogo na s-ę = na osobność; żart na s-ę = mówmy poważnie; na s-ę! = z drogi!, na bok!; na s-ie = na boku, po brzegach książki; w sztuce dramatycznej: objaśnienie dla aktora, że ma mówić niby to do siebie, jakby głośno myśląc; pożytek, korzyść, interes: każdy na swoją s-ę ciągnie = myśli o swoich korzyściach; skłaniać ś. na czyjąś s-ę = trzymać czyją s-ę = trzymać z nim, przemawiać za nim, na jego korzyść, opowiadać ś. za nim; być czyimś stronnikiem; partja, stronnictwo, koterja; s. w sądzie = pozywający a. pozwany, jeden z procesujących ś.; jeden z uczestników sporu, zatargu, walki; jedna z armji walczących; kierunek. w którym ś. patrzy a. dąży: cztery s-y świata, s. południowa, północna i&nbsp;t.&nbsp;d.; iść na cztery s-y świata = nie mieć określonego kierunku drogi, tułać ś., wałęsać ś.; rozpędzić na cztery s-y świata w nieładzie, w rozsypce; iść w s-ę lasu, łąki = ku lasowi, ku łące i&nbsp;t.&nbsp;d.; kraj, kraina, okolica, miejscowość: s-y rodzinne, swoje s-y = miejsce urodzenia, obce s-y = obczyzna; w gram., s-a czynna, s-a bierna = formy konjugacji czasowników, wyrażające stosunek czynności do podmiotu i przedmiotu; struna.

STRONCJANA , łć., tlenek strontu.

STRONCJANIT , łć., minerał przezroczysty, zielonkawy, którego częściami składowemi są stront, tlen i kwas węglany.

STRONICA — p. Stronnica.

STRONIĆ od kogo, od czego = trzymać ś. zdaleka, unikać kogo, czego, nie chcieć ś. wdawać z kimś, w co.

STRONNICA , Stronica, każda z dwuch stron karty w książce, w kajecie, w rękopisie.

STRONNICOWAĆ , oznaczać kolejność stron w kajecie, książce.

STRONNICTWO , w społeczeństwie, w parlamencie: partja, koterja, frakcja, odłam.

STRONNICZKA , forma żeńska od Stronnik; zdr. od Stronnica.

STRONNICZOŚĆ , trzymanie ś. pewnej strony, parcjalność, brak bezstronności, objektywizmu w wypowiadaniu sądów.

STRONNICZY — p. Stronny.

STRONNIK , człowiek, stojący po czyjejś stronie, zwolennik czyj.

STRONNOŚĆ — p. Stronniczość.

STRONNY , Stronniczy, nie bezstronny, nie objektywny, niesprawiedliwy, parcjalny, kierujący ś. pewnemi upodobaniami a. korzyścią własną.

STRONT , Stroncjum, łć., metal lekki, barwy żółtej (nazwa od wsi w Szkocji, gdzie był najpierwej odkryty). 140px|right

STROP , sufit, powała, stołowanie, sklepienie; wewnętrzna strona dachu (f.); s. niebieski = firmament nieba; w te s-y = natychmiast.

STROPIĆ , zrobić tak, że ktoś straci trop, ślad: zbić z tropu; odnaleźć po tropie, wytropić; przen., zmieszać, zdetonować, zaambarasować, zbić z pantałyku; s. ś., zmieszać ś., zdetonować ś.; zaambarasować ś.

STROPIĆ się , wisieć wysoko nakształt stropu; tworzyć strop z siebie, sklepić ś.

STROPOWY , dotyczący stropu.

STROSKAĆ , przyprawiać o troskę, strapić, zgnębić, zmartwić, znękać, przygnębić.

STROSKANY , zmartwiony, złamany na duchu, znękany kłopotami.

STROSZYĆ , zebrać na kupę, nagromadzić, ażeby sterczało, mierzyć ponad miarę — p. Nastroszyć.

STROŻYĆ — p. Sterczeć.

STROŻYNY (-yn), sztuki drzewa iglastego, służące na słupki do kominów z chróstu i gliny wylepionych, w wiejskich chałupach.

STRÓJ , piękny, bogaty, zbytkowny ubiór, szata strojna; układ, porządek, sposób; s. na konia = rząd; modła, wzór, manjera, tryb, sposób; właściwe nastrojenie instrumentu muzycznego, tak iż wydaje ton należyty; s. bobrowy = wydzielina wysuszona pewnych gruczołów bobra.

STRÓJKA , roślina — p. Przewdziękla.

STRÓJKOWATE , rodzina roślin jednoliściennych, przewdzięklowate.

STRÓŻ , człowiek, strzegący czego, pilnujący kogo, strażnik: s. ogrodowy, s. nocny, s. drogowy, = dróżnik, s. ogniowy = strażak; s. więzienny; s. domowy a. kamieniczny = człowiek, pilnujący porządku w kamienicy, na podwórku, spełniający też najniższe funkcje policyjne; obrońca, opiekun; s-owie grobu Chrystusowego = zakon Templarjuszów; s. praw = sędzia; s. domowy = parobek do najniższych posług; s. szkolny = robiący porządki w gmachu szkolnym, palący w piecu, wymierzał też dawniej karę cielesną uczniom, kalefaktor; s. u wozu = sworzeń; mały kopiec graniczny, usypany w blizkości większego, narożnego kopca; słupek kamienny a. drewniany, których pewna ilość wkopuje ś. w ziemię wzdłuż budowli a. przy drzwiach, dla ochrony bramy i muru.

STRÓŻA , obowiązki stróża, stróżowanie, pilnowanie; powinność strażnicza kmieci, odbywających kolejno straże w dworach pańskich; kolejne zostawanie we dworze kobiety a. mężczyzny dla pomagania w pracy służbie dworskiej, np. przy doglądaniu obory, drobiu, udoju mleka i&nbsp;t.&nbsp;p.

STRÓŻAK , syn stróża.

STRÓŻKA , forma żeńs. od Stróż; żona stróża; pilnowanie, stróżowanie.

STRÓŻLIWY , baczny, przezorny, oględny; dobrze strzegący, pilny w stróżowaniu, gorliwy w pilnowaniu.

STRÓŻOSTWO , obowiązki stróża; zbior., stróż z żoną.

STRÓŻOWA (-ej), żona stróża, stróżka.

STRÓŻOWAĆ , pełnić obowiązki stróża; stać na straży, wartować; czuwać, dozorować, dawać baczenie, pilnować.

STRÓŻOWSKI , odnoszący ś. do stróża, należący do stróża.

STRÓŻOWSZCZYZNA , opłata, danina na utrzymanie stróża.

STRÓŻOWY , należący do stróża.

STRÓŻÓWKA , budka stróża.

STRÓŻÓWNA , córka stróża.

STRÓŻYSKO , stróż godny pożałowania.

STRUCELKA , nm., mała strucla.

STRUCHLAŁOŚĆ , wielki strach, oniemienie ze strachu, trwoga.

STRUCHLAŁY , ten, który struchlał.

STRUCHLEĆ , zwiotszeć, zbutwieć, spróchnieć; zamrzeć, zdrętwieć, oniemieć, stanąć słupem z przerażenia, z podziwu; zasłabnąć, wycieńczeć, zniszczyć ś.

STRUCLA , nm., pieczywo w rodzaju bułki, ale większe i mające formę wydłużoną, bywa także napełnione makiem, masą migdałową, powidłami.

STRUĆ , przyprawić o śmierć za pomocą trucizny, otruć; zaszkodzić zdrowiu niezdrowym pokarmem; przen., zgryźć, zmartwić; ś., pozbawić ś. życia zapomocą trucizny, otruć ś.; zaszkodzić sobie na zdrowiu niezdrowym pokarmem; zgryźć ś, zmartwić ś., strapić ś.

STRUDEL , nm., potrawa z ciasta, obficie smarowanego masłem, wielokrotnie rozwałkowy wanego i znowu składanego, wreszcie obsypanego z wierzchu jabłkami krajanemi i cukrem, zawiniętego w zwój, ułożonego w rondlu spiralnie i wypieczonego.

STRUDZENIE , stan człowieka strudzonego, zmęczenie; trud, mozół.

STRUDZIĆ (się), utrudzić (ś.), zmęczyć (ś.), zmordować (ś).

STRUDZONY , ten, który ś. strudził, zmordował.

STRUG , hebel, ośniak; wielka barka, galara, struga.

STRUGA , niewielka ilość wody płynącej, mała rzeczka, potok, strumień; strumyk, strumyczek; s. światła = smuga — p. Strug.

STRUGACZ , Strugarz, człowiek, który struże.

STRUGAĆ , rznąć, wyrzynać nożem, ciosać, rzeźbić w drzewie, wyrabiać co strugając; zrzynać, ścinać podłużne wióry z czego dla uczynienia gładszym, równiejszym, wyrównywać nożem, siekierką a. heblem; skrobiąc, zdejmować zwierzchnią powłokę z czego, obierać; s. pietruszkę = o kobiecie: nie tańczyć na balu; s. marchewkę = drażnić ś. z kim, pocierając palec o palec i mówiąc: „zyg, zyg; marchewka, pasternaczek, rzodkiewka“; s. kliny na czyjej głowie = robić z nim, co ś. podoba, przewodzić nad nim.

STRUGAŁKA , figura wystrugana, bałwan, wyrzeźbiony z drzewa.

STRUGANINA , licha robota strugana; niepotrzebne, bezużyteczne struganie.

STRUGARKA , machina strużąca, wiórownica, heblarka.

STRUGIEL , hebel do drzewa.

STRUGLARKA , machina, heblująca automatycznie, heblarka.

STRUKANIE , głos żórawia.

STRUKCZASZANKA , córka strukczaszego.

STRUKCZASZY , dworzanin, którego obowiązkiem było usługiwać panującemu przy stole podczas uczty.

STRUKCZASZYC , syn strukczaszego.

STRUKCZASZYNA , żona strukczaszego.

STRUKTURA łć., sposób łączenia pojedyńczych części w całość, stały, charakterystyczny dla danego ciała prawidłowy układ części składowych; budowa, układ.

STRUMA , łć., wole, chorobliwe powiększenie gruczołu tarczowego na szyi.

STRUMIENIĄCY , płynący, jak strumień; mający po sobie świecące ś. pasy.

STRUMIENIĆ się , płynąć strumieniem. 120px|right

STRUMIENIÓWKA , ptak wróblowaty, śpiewający, zębodzioby z rodziny gajówek czyli pokrzewek (fig.).

STRUMIENISTY , Strumienny, obfitujący w strumienie; podobny do strumienia.

STRUMIENNY , Strumieniowy, odnoszący ś. do strumienia; żyjący w strumieniach.

STRUMIEŃ , bieg wody wartki, potok wązki i niegłęboki, ruczaj, niewielka rzeczka, rzeczułka; s-niem = w obfitości, rzęsiście: deszcz lał s-niem, łzy płynęły s-niem.

STRUMYK , Strumyczek, mały strumień.

STRUMIŁKA , roślina z rodziny krzyżowych, malkolmja.

STRUMOWATY , chory na wole pod gardłem.

STRUNA , nić metaliczna a. skręcona z żył a. z kiszek zwierzęcych, która, naciągnięta na narzędziu muzycznym, potrącona, wydaje ton muzyczny; narzędzie muzyczne ze strunami; muzyka; gra na takim narzędziu; cięciwa łuku; przeciągnąć s-ę = nadużyć czego na własną szkodę; przen., pewna strona w usposobieniu człowieka: uderzyć, trafić w słabą, w czułą s-ę = pochlebiwszy komu, powiedziawszy mu coś serdecznego, ująć go.

STRUNIARKA , żona struniarza.

STRUNIARSTWO , rzemiosło, zajęcie struniarza.

STRUNIARZ , rzemieślnik, wyrabiający struny do instrumentów muzycznych.

STRUNIĆ , zaopatrywać w struny, naciągać struny na jakimś narzędziu muzycznym.

STRUNKA , mała struna; roślina z gromady wodorostów.

STRUNOWY , Strunny, zaopatrzony w struny, zrobiony ze strun: narzędzie muzyczne s-e.

STRUP , skorupa, tworząca ś. na przysychającej ranie a. pękniętym wrzodzie; s-y końskie = parchy.

STRUPEK , mały strup.

STRUPIAŁY , zamarły, zmartwiały, strupieszały.

STRUPIASTY , obfitujący w strupy, osypany strupami.

STRUPIĆ , okryć strupem; położyć trupem, zabić, zgładzić ze świata, zamordować.

STRUPIEĆ , pokrywać ś. strupem; w trupa ś. zmienić, umrzeć, paść trupem; struchleć z przerażenia, obumierać, kołem stanąć.

STRUPIESZAŁOŚĆ , zmartwiałość, zgrzybiałość; wewnętrzne spróchnienie kości.

STRUPIESZAŁY , strupiały, trupi, obumarły, zmartwiały; przestarzały, niedzisiejszy; zmurszały, spróchniały, zgrzybiały.

STRUPIESZEĆ , strupieć, obumrzeć, zgrzybieć, zestarzeć ś.; spróchnieć, zmurszeć.

STRUPIESZYĆ , uczynić strupieszałym.

STRUPLIWY — p. Strupiasty.

STRUPNICA , roślina z gromady porostów.

STRUPOWATY , Strupiasty, mający kształt strupa, pełen strupów.

STRUSI , gr., odnoszący ś. do strusia, właściwy strusiowi: pióro s-ie; s-a polityka = polityka, polegająca na tym, żeby mrużyć oczy na niebezpieczeństwo i nie chcieć o nich myśleć, podobnie jak, według mniemania, struś wobec groźnego niebezpieczeństwa kryje głowę w piasku, żeby tego niebezpieczeństwa nie widzieć; s-i żołądek = żołądek zdolny przyjąć bez szkody pokarm choćby mało strawny; przen., obojętność na zniewagi doznawane.

STRUSIĘ , gr., pisklę strusia.

STRUSIOWATY , gr., mający kształt strusia; s-e, rząd ptaków z podgromady bezgrzebieniowców. 90px|right

STRUŚ , ptak z rzędu strusiowatych, największy rozmiarami ze wszystkich, dziś istniejących (fig.).

STRUTY , otruty; mający zdrowie zepsute z powodu niezdrowego pokarmu; zmartwiony, strapiony.

STRUTYNOWAĆ , rozważyć wszechstronnie, roztrząsnąć badawczo, zbadać gruntownie.

STRUŻEK , narzędzie, służące do wyrobu łyżek, mała struga, potoczek, strumyczek.

STRUŻKA , mała struga.

STRUŻKI (-ek). wiórki.

STRUŻNIK , krótki hebel wiórowy.

STRUŻYĆ , płynąć strugą, ciec.

STRUŻYNA , nędzna, mała struga.

STRUŻYNY (-yn), heblowiny, wióry; obierzyny, łupiny. 140px|right

STRWOLOTKA , ryba cierniopromienna z rodziny kostolicych (fig.).

STRWONIĆ , zmarnować, przepuścić, stracić, przehulać.

STRWOŻYĆ (się), przerazić (ś.), przejąć (ś.) trwogą, przestraszyć (ś.).

STRYBULACJA , łć., szmery, jakie wydają niektóre owady.

STRYCH , nm., strychowanie, wyrównywanie miary; zamach, pociągnięcie, zacięcie; sposób, tryb, kształt, manjer; s. na skrzypcach = sposób smyczkowania, strychulec, miara; kresa, linja, rysa; poddasze, góra; pod s., w s. = po brzegi, po skraje, do wrębów.

STRYCHARKA , nm., żona strycharza; kobieta, trudniąca ś. strycharstwem.

STRYCHARSKI , nm., odnoszący ś. do strycharza; grunt s. = gliniasty.

STRYCHARSTWO , nm., rzemiosło strycharza, jego zajęcie.

STRYCHARZ , nm., robotnik wyrabiający cegły; człowiek, który strychulcem równa zboże w workach.

STRYCHNINA , łć., silnie trujący alkaloid, otrzymywany z nasion kulczyby cz. wroniego oka, w stanie czystym przedstawiający ś. w postaci drobnych, przezroczystych kryształów, bardzo gorzkich w smaku, trudno rozpuszczalnych w wodzie, a łatwo w rozcieńczonym alkoholu, benzolu, chloroformie.

STRYCHNINOWY , łć., odnoszący ś. do strychniny, zawierający w sobie strychninę.

STRYCHOWAĆ , nm., wyrównywać miarę, zgarniając a. obcinając nadmiar; robić sztrychy, kreski na czym; kreskować; przelatywać, przebiegać wzdłuż jakiego przedmiotu; muskać, dotykać (wiatr s-uje); zanurzać wiosło lekko w wodę; ostrzeliwać jaki przedmiot pod małym kątem do jego długości; s. ś., (o koniu) kaleczyć sobie jedną nogę drugą nogą; pies s-uje = macha ogonem, okazując chęć szukania zwierzyny.

STRYCHOWNICA , nm., śródwaga, gruntwaga.

STRYCHOWNY , nm., poziomy, horyzontalny; polegający na strychowaniu.

STRYCHULEC , nm., narzędzie do urównywania miary (pręt, wałek, deseczka); łopatka drewniana nacinana, karbowana na krzyż, kalafonją a. smołą szewcką i obsypana piaskiem, do ostrzenia kosy.

STRYCZEK , Stryk, nm., postronek z pętlą na końcu do zaciskania; zginąć na s-u = być powieszonym na szubienicy; dostał mu ś. s. = wyrok, skazujący na powieszenie.

STRYCZKOWATY , nm., mający kształt stryczka.

STRYFLASTY , nm., z cholewami obramowanemu u góry; ze sztylpami.

STRYISKO , poczciwy, zacny stryj; stryj godny pożałowania.

STRYJ , Stryjaszek, brat ojca; las: pożyczyć pieniędzy od s-ja = sprzedać las; s. brodę rozwinął = las okrył ś. liściem; uderzyć ś. po s-u = w łokieć, aż ciarki idą.

STRYJAĆ komu, nazywać kogo stryjem; obchodzić ś. z kim surowo, bez wyrozumiałości.

STRYJANKA , Stryjenka, taniec staropolski, rodzaj raźnego mazurka, przeplatanego śpiewkami.

STRYJASZEK — p. Stryj.

STRYJASZKOWY , stanowiący własność stryjaszka; odnoszący ś. do stryjaszka.

STRYJCIO , pieszcz. od Stryj.

STRYJEC , potomek tego samego naddziada, co i ktoś inny, i używający tegoż herbu; bratanek, synowiec.

STRYJECZNO-RODZONY , pochodzący od rodzonego brata ojca.

STRYJECZNO-STRYJECZNY , pochodzący od brata pradziada.

STRYJECZNO-WUJECZNY , pochodzący od stryja, a zarazem męża ciotki, czyli wuja.

STRYJECZNY , pochodzący od stryja; s-ni bracia a. siostry = od dwuch braci.

STRYJEK , zdr. od Stryj; zamienił ś. s. siekierkę na kijek = niekorzystna zamiana.

STRYJENKA , żona stryja; siostra ojca, ciotka.

STRYJNA — p. Stryjenka.

STRYJO — p. Stryj.

STRYJOSTWO , stosunek stryja do bratanków; zbior., stryj z żoną.

STRYJOWSKI , stanowiący własność stryja, właściwy stryjowi.

STRYK — p. Stryczek.

STRYKTE , łć. — p. Stricte.

STRYKTURA , łć., chorobliwe zwężenie kanału w organizmie ludzkim lub zwierzęcym; ściśnięcie.

STRYNOŻYĆ — p. Strzynożyć.

STRYSKAĆ , tryskając skropić, spryskać, oblać kroplami.

STRYSZ — p. Stryż.

STRYSZEK , nm., zdr. od Strych.

STRYWJALIZOWAĆ , zrobić trywialnym, spospolitować.

STRYŹ , Srzeź, Śreź, Śryź, kra, płynąca po wodzie.

STRZALIJAD — p. Krewnik.

STRZALISTY , Strzałowy, mający kształt strzały.

STRZAŁ , strzelenie, wystrzelenie, wystrzał, wypalenie; odległość, jakiej sięga pocisk, doniosłość pocisku; sam pocisk. 160px|right

STRZAŁA , pocisk, wyrzucony z łuku, z kuszy, z procy, złożony z ostrza, czyli żeleźca (bełtu) i pałeczki drewnianej (brzechwy) (fig.); odnoga rzeki; roślina z rodziny różowatych; pień drzewa od korzeni do miejsca, z którego rozchodzą ś. gałęzie; gwiazdozbiór na niebie północnym; największa wewnętrzna wysokość sklepienia; wysoki, ostrogranny dach, nakrywający wieże w budynkach gotyckich; w matem., część promienia prostopadłego do cięciwy, zawarta między cięciwą a łukiem; pobiec, polecieć s-ą = bardzo szybko. 70px|right

STRZAŁKA , mała strzała; podłużna plamka na skórze a. na sierści, wyglądająca jak strzała; kość cieńsza, zewnętrzna goleni; , mająca być owocową; odnoga, bocznica kolejowa; wyniosłość na spodzie kopyta końskiego, podobna do grotu strzały; s. piorunowa = skamieniałość z gromady belemnitów, piorunowiec; roślina z rodziny żabińcowatych, strzała wodna (fig.).

STRZAŁKOWATY , mający kształt strzałki.

STRZAŁOBÓJCA , zabijający strzałami.

STRZAŁONOŚNY , noszący strzały, sięgający strzałą: pocisk s.

STRZAŁOTRAFNY , celnie strzelający.

STRZAŁOWE (-ego), nagroda pieniężna, którą dostaje strzelec od ubitego zwierza; część z ubitego zwierza, przypadająca myśliwemu w nagrodę; opłata od strzałów chybionych przez myśliwych, obracana na cel dobroczynny.

STRZAŁOWY , odnoszący ś. do strzały, pochodzący od strzały.

STRZASKAĆ , stłuc, zbić z trzaskiem, roztrzaskać, zgruchotać, zdruzgotać; s. ś., stłuc ś., zbić ś. z trzaskiem, roztrzaskać ś., zgruchotać ś.

STRZĄCHAĆ — p. Strząsać.

STRZĄCHNĄĆ — p. Strząsać.

STRZĄSAĆ , dok. Strząchnąć, Strząsnąć, Strząść; trząsaniem zrzucać, otrząsać, obtrząsać; wstrząsać, potrząsać, wzruszać: s. ramionami; szukając przewracać wszystko, przeszukiwać starannie, szukając przerzucać, przetrząsać; s. ś., wstrząsać ś., otrząsać ś., wzruszać ś.; obrywać ś., utrząsać ś.; odpadać; zrzucać ś., wstrząsnąwszy, uwalniać ś. od czego; wzdrygać ś.

STRZĄSNĄĆ — p. nied. Strząsać.

STRZĄŚĆ — p. nied. Strząsać.

STRZEBLA , ryba członkopromienna, karpiowata, psterka, bystrzyk, olszanka.

STRZEC , pilnować, mieć pod swoją strażą, dozorować, mieć baczenie, stać na straży; zachowywać, konserwować, ochraniać, bronić; dochowywać czego, przestrzegać, mieć co na oku, pilnować czego, dotrzymywać czego; s. ś., chronić ś., wystrzegać ś. czego, unikać kogo, czego, mieć ś. na baczności. 140px|right

STRZECHA , dach, słomą kryty, chata; przen., dom swój, gniazdo rodzinne; gminne pochodzenie, stan chłopski; żart. bujne włosy na głowie (f.).

STRZECHARZ , rzemieślnik, pokrywający dachy słomą.

STRZECHOTEK , roślina z rodziny trędownikowatych.

STRZECHWA , roślina z gromady mchów liściastych — p. grymja.

STRZECZNY , stryjeczny.

STRZEGA — p. Stróżka.

STRZEGOTAĆ , Strzekotać, o konikach polnych: właściwy im głos wydawać; ćwierkać, skrzeczeć.

STRZEL , gatunek chrząszcza; bombardjer.

STRZELAĆ , dok. Strzelić; wyrzucać pocisk z broni palnej a. z łuku, kuszy, procy i&nbsp;t.&nbsp;p.; s. kogo = uderzać, walić, strzelić kogo w gębę, w łeb; ciemno, choć w łeb strzel = zupełnie ciemno, nic nie widać; s. bez prochu = kłamać bezczelnie; chłop s-a, a Pan Bóg kule nosi = mówiąc o nieprzewidzianych wynikach zamierzeń i usiłowań ludzkich; s. na wiatr, w powietrze = gadać daremnie; jak strzelił = prościuteńko, wprost przed siebie, bardzo szybko; s. z bicza = trzaskać; minęło, odbyło ś. szybko, jak z bicza strzelił = niezmiernie szybko; korek s-a z butelki = wypada z trzaskiem; pękać z hukiem, rozpadać ś. z trzaskiem; buchać, tryskać czym; iskrzyć ś., bić z czego, widnieć w czym, pałać: gniew s-a mu z oczu; o drzewie, o roślinie: dostawać nowych pędów, rosnąć szybko w górę; s. daleko myślą, marzeniem = wybiegać myślą, sięgać, bujać; s. oczami = zerkać, strzyc, słodkie oczy robić; s. do nieba modlitwami = zanosić modlitwy gorące; strzeliło mu coś do głowy = przyszło do głowy, ubrdało ś; bąki s. = nic nie robić, marnować czas na bezmyślnym włóczeniu ś., bezczynności; s. kogo, co, zabijać strzałami z broni palnej, polować na co; s. ś., pojedynkować ś. na broń palną.

STRZELAKI , drwa opałowe świerkowe, trzaskające w czasie palenia ś. na kominie; węgielki drobne, które z powyższych drzew wpadają w garnki, zanieczyszczając potrawy.

STRZELANINA , ciągłe strzelanie, częste wystrzały.

STRZELBA , przyrząd do wyrzucania pocisków za pomocą materji wybuchowej, broń palna, fuzja; zbiór., żołnierze, uzbrojeni w strzelby, strzelcy, strzelanina, strzelanie.

STRZELBECZKA , mała strzelba.

STRZELBICA , wielka, niezgrabna strzelba.

STRZELBINA , Strzelbinka, marna, licha, strzelba.

STRZELBISKO — p. Strzelba.

STRZELBKA , mała strzelba.

STRZELBMAJSTER , Strzelbmistrz, rzemieślnik, wyrabiający strzelby, puszkarz.

STRZELBONOSIEC , niewolnik a. służący, niosący za myśliwcem broń podczas polowania.

STRZELBOWY , odnoszący ś. do strzelby.

STRZELCOWA (-ej), żona strzelca.

STRZELCZY , Strzelecki, odnoszący ś. do strzelca, do strzelania: koń s. koń strzelca w dawnej jeździe polskiej. 140px|right

STRZELCZYK , młody strzelec; chłopiec do posługi przy myśliwym; ryba cierniopromienna, łuskopłetwa, pospolita na wyspie Jawie (fig.).

STRZELCZYNI , Strzelczyna, forma żeńska od Strzelec. 50px|right

STRZELEC , człowiek, umiejący strzelać; myśliwy, myśliwiec; żołnierz pieszy a. konny, którego zadaniem jest strzelać do nieprzyjaciela, karabinjer, jegier; artylerzysta, puszkarz; strażnik części lasu, leśnik, lasowy, gajowy; służący, oficjalista, którego obowiązkiem jest dostarczanie zwierzyny na stół pański; człowiek do posługi, lokaj, zwłaszcza do stania za pojazdem; jedna z konstelacji zodjakowych (fig.); gatunek węża.

STRZELECKI — p. Strzelczy.

STRZELECTWO , sztuka łowiecka, łowiectwo, myśliwstwo.

STRZELICA — p. Strelicja, Strzałka.

STRZELIĆ — p. nied. Strzelać.

STRZELIGA , roślina z rodziny borowicowatych.

STRZELIGŁÓG , roślina z rodziny arnotowatych, strzeligłożyna, zatarń.

STRZELISTY , obfitujący w strzały, ze strzał zrobiony; mający podobieństwo do strzały: szybki, jak strzała, ostry, przeszywający, jak strzała; wybujały, smukły, wysmukły, smagły, wyniosły; wzniosły, szczytny; wzbijający ś. w górę nakształt pocisku a. strzały; gorący, żarliwy.

STRZELIŚCIE , Strzelisto, przysł. od Strzelisty.

STRZELIWO , amunicja.

STRZELNE (-ego), opłata za strzelanie, za prawo polowania na czyim gruncie.

STRZELNIA , Strzelnica, miejsce, budynek, przeznaczone do ćwiczenia ś. w strzelaniu. 100px|right

STRZELNICA , otwór w przedpiersieniach, w murach zamkowych, fortecznych, w okrętach, przez które strzelają do nieprzyjaciół (fig.); wieża ruchoma z której strzelają do oblężonych.

STRZELNICOWY , Strzelniczy, odnoszący ś. do strzelnicy.

STRZELNICZY , odnoszący ś. do strzelania, służący do strzelania; proch s.; bawełna s-a — p. Bawełna; świder s. = świder do wiercenia dziur w skale na naboje do rozsadzania skały.

STRZELNOWE , jedno z plemion rodziny roślin amarylkowatych.

STRZELNY , odnoszący ś. do strzelania, strzelający.

STRZEMIĄCZKO , małe strzemię; tasiemka, przyszyta u dołu spodni a. kalesonów, przytrzymująca je, by nie sunęły ś. do góry.

STRZEMIENNE , kielich, spełniany na odjezdnym, na pożegnanie odjeżdżających gości.

STRZEMIENNICA , przyrząd z kolcami na piętach, ułatwiający włażenie na słupy telegraficzne i trzymanie ś. na nich.

STRZEMIENNY , Strzemieniowy, odnoszący ś. do strzemienia.

STRZEMIEŃCZYSKO , pasek, na którym zawiesza ś. strzemię, puślisko, pusło. 90px|right70px|right

STRZEMIĘ , pętlica żelazna, wisząca na puślisku z każdej strony siodła, w której jeździec, umieszcza stopę (fig.); wstępować w czyje s. = naśladować go; w cudze s. wstępować = wdzierać ś. w cudzą własność; wkraczać w cnotliwe s. = wchodzić na drogę cnoty; ukracać czemu s-on = powściągać co, hamować, kłaść kres czemu; s. wozowe = stopień u wozu a. karety; ucho u cholewy do wciągania buta; jedna z trzech kosteczek w uchu (fig.).

STRZEMIONKO , małe strzemię.

STRZENOŻYĆ — p. Strzynożyć.

STRZEPAĆ , Strzepnąć — p. nied. Strzepywać.

STRZĘPIĆ się , przechwalać ś.

STRZEPOTAĆ , zatrzepotać, machnąć skrzydłami.

STRZEPYWAĆ , dok. Strzepnąć, Strzepać; trzepiąc, zrzucać co z czego, strząsać; machać, rzucać czym; bić, uderzać, ćwiczyć, chłostać, smagać, walić: deszcz nas strzepał = przemoczył; odmawiać coś szybko.

STRZESZKA , zdr. od Strzecha.

STRZESZNY , odnoszący ś. do strzechy.

STRZEŻENIE , rzecz. od Strzec; pilnowanie, dozorowanie, dawanie baczenia.

STRZEŻOGA — p. Srzeżoga. , ten, którego strzegą; s-ego Pan Bóg strzeże = zawsze trzeba ś. mieć na baczności.

STRZĘP , Strzępel, kawałek wązki, oddarty od czego wzdłuż; coś oddartego i wiszącego u ubrania; pozostałe cząstki jakiejś całości, resztki.

STRZĘPEK , mały strzęp; kosmatość na tkaninie, włos, kutner; włókno mikroskopijne, z którego składa ś. ciało grzybów.

STRZĘPEL — p. Strzęp.

STRZĘPIA , frendzla; murować s-ą = wysuwać warstwami części cegieł ze ściany co druga warstwa, dla spojenia ich z następnemi.

STRZĘPIASTOLISTNY , mający strzępiaste liście.

STRZĘPIASTY , Strzępny, pełen strzępów, postrzępiony.

STRZĘPIĆ , strzępiastym czynić, wystrzępiać, rozdzierać w , kędzierzawić; s. mowę = mówić z przesadną wytwornością; s. głos = śpiewać trelami, trelować; s. ś., strzępiastym ś. stawać, wystrzępiać ś.; sterczeć strzępami.

STRZĘPKOWATY , mający kształt strzępka a. strzępów, poszarpany.

STRZĘPLICA , roślina z rodziny traw.

STRZĘPNĄĆ , zmarszczyć ś.

STRZĘPNICA , wij tęporożny.

STRZĘPOTA , roślina z rodziny lipowatych.

STRZĘSAĆ — p. Strząsać.

STRZĘSNĄĆ — p. Strząsnąć.

STRZYC , ciąć, przecinać, rozcinać nożyczkami; s. kogo, co = obcinać na nim włosy; zgryzać, ścinać zębami, szczypać, skubać, zjadać, spasać; s. uchem a. uszami = ruszać niemi, nasłuchiwać; s. oczami = strzelać niemi, zerkać, rzucać bystre i przelotne spojrzenia; wyzyskiwać kogo; s. barany = odcinać kupony od papierów procentowych; s. ś., być strzyżonym; kazać sobie obciąć włosy.

STRZYGA , Strzygonia, łć., upiorzyca, straszydło; mniemana dusza nieprawego dziecka płci żeńskiej w gwieździe spadającej i błędnym ogniku; błędnica, świeciłka, kusząca parobków do złego; owad muchowaty.

STRZYGNĄĆ uszami = poruszyć niemi.

STRZYGOŃ łć., według wierzeń ludowych dusza nieprawego i wcześnie zmarłego dziecka płci męskiej; s-nie przedzierzgają ś. w różne postaci i kuszą mężatki do złego.

STRZYKAĆ , dok. Strzyknąć; tryskać, bryzgać, pryskać; wdmuchiwać; pluć przez zęby; powodować ból przeszywający, czuć jakby ukłócie raz po raz: s-a mię w kolanie, w głowie; wydawać głos właściwy niektórym ptakom, np. trznadlom, chróścielom i&nbsp;t.&nbsp;p.

STRZYKANIE , ból strzykający, przerywany. 40px|right

STRZYKAWKA , przyrząd do wstrzykiwania, szprycka, serenga, klystera (fig.).

STRZYKNĄĆ — p. Strzykać. 120px|right

STRZYKWA , zwierzę z typu szkarłupni, o ciele robakowato wydłużonym (fig.).

STRZYMAĆ , objąć, zawrzeć, zmieścić w sobie; dotrzymać, dochować; ścierpieć, znieść, wytrzymać; zatrzymać — p. Wstrzymać.

STRZYNOŻYĆ , Strynożyć, Sternożyć, spętać zwierzę, związawszy mu trzy nogi a. dwie na ukos.

STRZYŻA , Strzyż, Strzyżka, strzyżenie owiec; pora roku, kiedy ś. strzygą owce; wełna, otrzymana z ostrzyżenia.

STRZYŻENIE , rzecz. — p. Strzyża.

STRZYŻKA — p. Strzyża; wycinanka; w zool. — p. Zębiołek.

STRZYŻONY , którego a. co ostrzyżono, przystrzyżono; golono! — strzyżono! = mówi ś. o dwóch osobach spierających ś., pozostających z uporem przy swoim zdaniu. 110px|right

STRZYŻYK , ptak wróblowaty śpiewający, z rodziny tejże nazwy; s., wołowe oko; mysikrólik, krzciuczek (fig.).

STUARKUSZOWY , złożony ze stu arkuszy.

STUBARWNY — p. .

STUBRAMNY — p. Stobramy.

STUBYLCZEĆ , zżyć ś. z tubylcami, zaaklimatyzować ś.

STUDENCIK , łć., zdr. od Student.

STUDENCINA , łć., student godny politowania.

STUDENCKI , łć., odnoszący ś. do studenta, właściwy studentowi.

STUDENT , łć., słuchacz wyższego zakładu naukowego (akademji, uniwersytetu, politechniki i&nbsp;t.&nbsp;p.); uczeń gimnazjum, wogóle szkoły średniej; s. rzeczywisty = najniższy stopień naukowy w Rosji.

STUDENTERJA , łć., ogół studentów; postępek nieodpowiedni dla człowieka zrównoważonego, ogładzonego towarzysko, wybryk mogący ledwie być wybaczonym studentowi.

STUDENTKA , łć., słuchaczka wyższego zakładu naukowego.

STUDIOSUS , łć., student uniwersytetu, akademik.

STUDJA , łć., badania naukowe, poważne oddawanie ś. zdobywaniu wiedzy a. sztuki, zgłębianie jakiego odłamu nauki; ćwiczenia w zakresie sztuki; przedwstępne próby do jakiego większego dzieła.

STUDJOWAĆ , łć., uczyć ś., przyswajać sobie szczegóły jakiej wiedzy, oddawać ś. zgłębianiu, badaniu gałęzi jakiej nauki; na podstawie licznych spostrzeżeń i badań dążyć do wyrabiania sobie sądu o jakim przedmiocie; dociekać, starać ś. przeniknąć rzeczy na razie niezrozumiałe, niejasne; uczęszczać na uniwersytet.

STUDJUM , łć., w malarstwie: szkic przygotowawczy do zamierzonej większej pracy; robota, będąca owocem zdobytej w malarstwie wiedzy; wizerunek charakterystycznej głowy; w piśmiennictwie: praca literacka, będąca rezultatem przeprowadzonych badań; obraz, przedstawiający osobę a. widok wprost z natury; badanie, dociekanie.

STUDNIA , otwór, wykopany w ziemi, do wydobywania wody ze źródła zapomocą kołowrotu, żórawia, pompy i&nbsp;t.&nbsp;p; s. artezyjska, s. abisyńska = otwór wyświdrowany w ziemi aż do wód podziemnych; zdrój, krynica, źródło; przen., nieprzebrane źródło czego: ten człowiek to s. mądrości; rodzaj pasjansu; wpadliśmy, jak kozieł w s-ę = w wielki ambaras; powierzyłeś mi tajemnicę, to jakbyś kamień w s-ę wrzucił = nikomu nie powiem.

STUDNIARZ , rzemieślnik, umiejący kopać i budować studnie, pompiarz; żart., student.

STUDNICA , zdrój, źródło, krynica.

STUDNIOWY , sto dni trwając; studzienny.

STUDNISKO , wielka studnia; miejsce po studni; dół, wykopany na studnię.

STUDUKATOWY , mający wartość stu dukatów; mający sto dukatów: okazały, pyszny.

STUDZIANKA , galareta z nóg wieprzowych.

STUDZIĆ , pozwolić czemuś stygnąć, ostudzać, wystudzać, chłodzić; oziębiać, czynić obojętnym, poskramiać; s. ś., stygnąć, ostygać, chłodzić ś.; ziębić ś., stawać ś. zimnym, przebywać na chłodzie; tracić zapał, obojętnieć.

STUDZIENKA , mała studnia; źródełko.

STUDZIENNY , Studniany, odnoszący ś. do studni; wydobywany ze studni.

STUDZONY , o potrawach: podany na zimno, w galarecie.

STUDZWONNY , wydawany, ogłaszany przez sto dzwonów.

STUFARBNY , stobarwny, stokolorowy.

STUFRANKOWY , Stofrankowy, kosztujący sto franków, zawierający w sobie sto franków.

STUFRANKÓWKA — p. Stofrankówka.

STUGĘBNY , Stugęby, mający jakby sto gąb; rozgłośny, głośny; gadatliwy, wielomówny, plotkarski.

STUGŁOŚNY , Stugłosowy, odnoszący Ś. do stu głosów; przen., rozgłośny.

STUGŁOWY , Stogłowy, mający jakby sto głów; s. potwór, smok.

STUGŁÓW , w Grecji starożytnej: ofiara ze stu zwierząt, hekatomba.

STUGRAMOWY , ważący sto gramów.

STUGRODNY , Stugrody — p. Stogrodny.

STUIMIENNY , Stoimienny, mający sto imion, sto nazw. , trwający sto jeden dni.

STUJĘZYCZNY , Stojęzyczny, mający jakby sto języków; przen., donośny, rozgłośny, szeroko ś. rozchodzący.

STUK , stukanie; stuknięcie, kołatanie, odgłos stukania.

STUK! , Sztuk!, wykrz., naśladujący lekkie uderzanie, puk! puk!

STUKAĆ , dok. Stuknąć; uderzać w co z łoskotem, kołatać, pukać głośno; bić, tętnić: serce mi s-a; s. ś., uderzać, kołatać; robić hałas, kołatać ś., chodzić z łoskotem; uderzać kieliszkiem o kieliszek przed wypiciem trunku na znak wzajemnej życzliwości.

STUKANINA , ciągłe stukanie, kołatanie, pukanie, stukot.

STUKAWKA — p. Plesymetr.

STUKILOMETROWY , mający sto kilometrów długości.

STUKNĄĆ — p. nied. Stukać.

STUKOLOROWY , stobarwny.

STUKOLUMNOWY — p. Stokolumnowy.

STUKOMNATNY — p. Stokomnatny.

STUKONNY , odnoszący ś. do stu koni, zaprzężony w sto koni, mający siłę stu koni.

STUKOT , stukanie, stukanina, pukanina, odgłos stukania.

STUKOTAĆ , stukać ustawicznie, raz po raz.

STUKUŁKA , pewna gra hazardowna w karty.

STULAĆ , dok. Stulić; kulić, składać, zwierać, ściskać, ściągać, zaciskać, zasklepiać, zamykać; podwijać pod siebie, kurczyć, podkulać; s. oczy = mrużyć; stul gębę!, stul pysk! = zamilcz!; s. ś., ściskać ś., zwierać ś., kurczyć ś., zamykać ś., zwijać ś.; oczy mi ś. s-ają = kleją ś., męczą ś., chce mi ś. spać.

STULECIE , okres stu lat, wiek; setna rocznica; jubileusz stuletni.

STULEJKA , zwężenie napletka, niemożność odchylenia go; zwężenie powieki.

STULETNI , Stoletni, mający sto lat wieku; trwający sto lat; przypadający co sto lat; przypadający po stu latach: jubileusz s.

STULETNIK , człowiek mający sto lat wieku.

STULIĆ — p. nied. Stulać.

STULINY , u Rusinów ciasto weselne.

STULISTNY , Stoliściowy, składający ś. ze stu liści: róża s. 80px|right

STULISZ , roślina z rodziny krzyżowych; rzodkiewnik (fig.). 70px|right

STUŁA , łć., część obrzędowego ubioru kapłańskiego, rodzaj długiej i niezbyt szerokiej wstęgi, wyrobionej z tej samej materji, co ornat, a wdziewanej na szyję (fig.). 70px|right

STUŁBIA , zwierzę jamochłonne z rodziny stułbiowatych (fig.).

STUŁBIOPŁAWY , rodzaj zwierząt jamochłonnych.

STUŁBIOWATY , mający kształt stułbi; s-e = rodzina zwierząt jamochłonnych.

STUŁEBNY , Stułbisty, mający jakby sto łbów, stugłowy.

STUŁOKCIOWY , Stołokciowy, długi na sto łokci.

STUMANIĆ , wprowadzić w błąd przez tumanienie, oszukać.

STUMARKOWY — p. Stomarkowy.

STUMARKÓWKA — p. Stomarkówka.

STUMILJONOWY , odnoszący ś. do stu miljonów; posiadający sto miljonów.

STUMILOWY — p. Stomilowy.

STUOCZNY — p. Stooczny.

STUOKI — p. Stooczny.

STUOKIENNY , mający sto okien.

STUOSOBOWY , składający ś. ze stu osób, przeznaczony dla stu osób. 30px|right

STUPA , hind., pomnik, u góry zakończony wysoką strzałą, zawierający relikwie jakiego świętego buddyjskiego w Indjach (fig.).

STUPAJE (ów), stopnie, wyrąbane w śniegu a. w lodzie dla wdzierania ś. pod górę.

STUPAJKA , ros., piechur rosyjski; policjant; niższy urzędnik, biurokrata; człowiek niemrawy, którego trzeba popędzać.

STUPEFAKCJA , łc., osłupiałość, zdrętwienie umysłu; zdumienie, osłupienie.

STUPOR , łć., odrętwienie.

STUPURCZYĆ się , nadymać ś. pysznić ś., kokoszyć ś.

STURAMIENNY , Storamienny, mający sto ramion; rozchodzący ś. w różnych kierunkach, wielostronny, niezmiernie obszerny.

STURBOWAĆ kogo, zaniepokoić go, skłopotać, zmartwić; s. co, zakłócić co, przeszkodzić czemu, sparaliżować co; s. ś., zmartwić ś., skłopotać ś., zgryźć ś.

STURCZEĆ , sturczyć ś.

STURCZYĆ (się), zmienić (ś.) na Turka, zbisurmanić (ś.).

STURĘCZNY , Storęczny, SturękiStoręki, mający sto rąk.

STURUBLOWY — p. Storublowy.

STURUBLÓWKA — p. Storublówka.

STURZEC , roślina z rodziny lipowatych.

STURZECZNY , odnoszący ś. do stu rzek, ten, do którego w sto rzek, oblany stu rzekami.

STUSĄŻNIOWY , Stosążniowy, długi na sto sążni.

STUSŁUPNY , Stusłupowy — p. Stosłupowy.

STUSTOPNIOWY , Stostopniowy, odnoszący ś. do stu stopni, podzielony na sto stopni: termometr s. Celsjusza; mający w sobie sto stopni: spirytus s.

STUSTOPOWY , długi na sto stóp.

STUSTRUNNY , mający sto strun, odnoszący ś. do stu strun.

STUSZOWAĆ , zatrzeć, rozprowadzić w tle.

STUSZYBY , Stoszyby, składający ś. ze stu szyb, zawierający w sobie sto szyb.

STUTALAROWY , zawierający w sobie sto talarów, mający wartość stu talarów.

STUTALARÓWKA , banknot stutalarowy.

STUTRĄBNY , odnoszący ś. do stu trąb, głośny, rozgłośny.

STUTYSIĘCZNY , Stotysięczny, odnoszący ś. do stu tysięcy; mający sto tysięcy czego; mający wartość stu tysięcy; składający ś. ze stu tysięcy.

STUWŁOŚCIOWY , odnoszący ś. do stu włości, posiadający sto włości.

STUWSIOWY , Stowsiowy, odnoszący ś. do stu wsi, posiadający sto wsi.

STUWZORY , odnoszący ś. do stu wzorów; przen., odznaczający ś. rozmaitością deseniów.

STUZĘBNY , mający sto zębów.

STUZIARNISTY , Stoziarnisty, mający w sobie sto ziarn; przen., obfitujący w ziarna.

STWARDNĄĆ — p. Stwardnieć.

STWARDNIAĆ , Stwardzać, dok. Stwardnić, Stwardzić; czynić twardym, skrzepłym.

STWARDNIAŁOŚĆ , miejsce stwardniałe, twarde nabrzmienie.

STWARDNIAŁY , który stwardniał; zrogowaciały, modzelowaty; przen., zobojętniały, zakamieniały; nieprzystępny uczuciom tkliwym.

STWARDNIĆ , Stwardzić — p. nied. Stwardniać.

STWARDNIEĆ , Stwardnąć, stać twardym, skrzepnąć, stężeć.

STWARDNIENIE , rzecz. od Stwardnieć; stwardniałość.

STWARDZAĆ — p. Stwardniać.

STWARDZIAŁY , który stwardział, stwardniały.

STWARDZIĆ — p. Stwardnić.

STWARDZIEĆ — p. Stwardnieć.

STWARZACZ , ten, co stwarza, stwórca.

STWARZAĆ , dok. Stworzyć; czynić z niczego, wyprowadzać z niczego, nadawać byt temu, czego nie było; robić, czynić, wytwarzać, tworzyć: s. dzieło sztuki, utwór literacki i&nbsp;t.&nbsp;p.; wyprawiać,; płatać, wyrabiać; oni są dla siebie, jakby stworzeni = odpowiadają sobie wzajemnie, pasują do siebie.

STWIERDZAĆ , dok. Stwierdzić; dawać moc prawną, sankcjonować, potwierdzać; przekonawszy ś. o czym, podawać to za prawdę niezbitą, uznawać za pewne, poświadczać; dawać świadectwo czemu; konstatować; stosować w życiu jakąś teorję: s. śmiercią własną wierność swym hasłom; s. ś. stwierdzać ś., sprawdzać ś., ziszczać ś.

STWIERDZENIE , rzecz. od Stwierdzić; s. faktu = ustalenie, skonstatowanie, uznanie za pewnik, potwierdzenie, poświadczenie.

STWORA , potwór, poczwara, dziwotwór, straszydło, zmora.

STWORNOŚĆ , zgodność, harmonja; udatność, kunszt, zręczność.

STWORZENIE , rzecz. od Stworzyć; to co stworzono, dzieło Stwórcy, twór; istota stworzona, zwierzę, człowiek; od s-a świata = od początku świata; wygląda, jak nieboskie s. = okropnie; nieme s. = zwierzę, bydlę.

STWORZENNY , Stwórczy, posiadający moc stwarzania, twórczy; odnoszący ś. do stwarzania.

STWORZEŃKO , Stworzonko, zdr. od Stworzenie.

STWORZYCIEL , Stwórca, ten co stworzył, twórca; Bóg Ojciec, pierwsza osoba Trójcy Św.

STWORZYCIELKA , kobieta, która coś tworzy a. tworzyła.

STWORZYCIELSKI , odnoszący ś. do stworzyciela, właściwy stworzycielowi.

STWORZYĆ — p. nied. Stwarzać.

STWORZYSTY , mogący być stworzonym.

STWÓR , stworzenie; szkielet; wygląda jak s. = jak cień, b. mizerny.

STWÓRCA — p. Stworzyciel.

STWÓRCZY , Stworzycielski, stwarzający, twórczy, dotyczący stwarzania.

STYBIN , Stybina, łc., minerał, błyszcz antymonu.

STYCHICZNIE , gr., w połączeniu z innymi wierszami, o większej liczbie głosek.

STYCHICZNY , gr., wierszowy, odnoszący ś. do budowy wiersza.

STYCHJOLOGJA , gr., nauka o początku wszechrzeczy.

STYCHOMANCJA , gr., wróżenie za pomocą kartek z wierszami.

STYCHOMETRJA , gr., liczenie wierszy w rękopisie, dla określenia wielkości oddzielanie wierszy.

STYCHOMETRYCZNY , gr., odnoszący ś. do stychometrji.

STYCHOMYTJA , gr., w dramacie greckim żywy djalog dwu odpowiadających sobie nawzajem osób.

STYCHONOMANCJA , gr., wróżenie za pomocą imion, napisanych na kartkach.

STYCZEŃ , pierwszy miesiąc roku. 110px|right

STYCZNA , linja prosta, stykająca ś. z obwodem koła w jednym punkcie; jedna z funkcji trygonometrycznych — p. Tangens (fig).

STYCZNIOWY , odnoszący ś. do stycznia, przypadający, zdarzający ś. w styczniu.

STYCZNOŚĆ , łączność, związek.

STYCZNY , stykający ś.

STYG , zimna woda, w której zanurzają rozpalone żelazo, by je zahartować.

STYGMAT , gr., u starożytnych Rzymian znak, śpiczastym narzędziem zrobiony, zwłaszcza blizna wypalona lub wycięta dla piętnowania złoczyńcy; znamię, piętno; s-y, rany Chrystusa, występujące na ciele niektórych ludzi, zatopionych w rozpamiętywaniu Jego męki.

STYGMATYCZKA , gr., forma żeńs. od Stygmatyk.

STYGMATYK , gr., mężczyzna, na którym ujawnia ś. stygmatyzm.

STYGMATYZM , gr., właściwość niektórych ludzi, zatopionych w rozpamiętywaniu męki Zbawiciela, że występują na nich stygmaty czyli rany, przypominające rozmieszczeniem pięć ran Zbawiciela.

STYGMATYZOWAĆ , gr., dotykać stygmatyzmem; przen., piętnować; s. ś., ulegać stygmatyzmowi.

STYGMOGRAF , gr., przyrząd, zapisujący automatycznie wskazania stygmoskopu.

STYGMOGRAFJA , gr., nauka o tętnie.

STYGMOSKOP , Stygmometr, gr., przyrząd do mierzenia ciśnień, rodzaj manometru.

STYGNĄĆ , tracić ciepło, oziębiać ś., ziębnąć, chłodnąć; s. w zapale = tracić zapał, obojętnieć.

STYGRYSIEĆ , nabierać drapieżności i krwiożerczości tygrysiej.

STYK , zetknięcie ś., zderzenie ś., styczność; rodzaj szpicruty z klapką na końcu, używany do jazdy konnej.

STYKAĆ , dok. Zetknąć; zbliżać dwa przedmioty jeden do, drugiego, układać, ustawiać, umieszczać je tak, by przylegały do siebie; s. ś., schodzić ś. z sobą aż do złączenia, do przylegania wzajemnego; leżeć tuż obok, sąsiadować, graniczyć; (o ludziach) spotykać ś., zbliżyć ś. do siebie wzajemnie, mieć z sobą stosunki.

STYKS , Styksowy, gr — p. Styx, Styxowy.

STYL , łć., sposób, a zarazem sztuka wyrażania myśli na piśmie; teorja s-u = nauka o stylu, stylistyka; w sztukach pięknych, a zwłaszcza w architekturze pewien całokształt form artystycznych i cech odrębnych, po których rozpoznać można, jaki okres czasu lub naród wytworzył dane dzieło sztuki (styl klasyczny, romański, gotycki, renesansowy, barokowy, rokoko i&nbsp;t.&nbsp;d.); sposób, rodzaj, pokrój; w rachubie czasu: oznaczanie daty według kalendarza Juliańskiego (stary s.) lub według kalendarza Gregoriańskiego (nowy s.) — p. Stylus. , nm. — p. Stylisko.

STYLISKO , Styl, Stel, nm., rękojeść, trzonek, dzierżak.

STYLISTA , gr., autor piszący stylem wytwornym i pięknym.

STYLISTKA , gr., forma żeńs. od Stylista.

STYLISTYKA , gr., nauka, wykazująca warunki, od których zależy doskonałość stylu wewnętrzna, to jest tycząca ś. układu myśli, i piękność zewnętrzna pod względem wysłowienia; teorja stylu.

STYLITA , łć., święty słupowy, chrześcijański pustelnik, dla umartwienia ś. spędzający większą część życia na szczycie wysokiego słupa (w V do XII wieku).

STYLIZACJA , gr., sposób układu i wyrażania myśli na piśmie.

STYLIZATOR , gr., ten, co stylizuje.

STYLIZOWAĆ , gr., tworzyć (pisać, malować, rzeźbić), zgodnie z wymaganiami jakiego poszczególnego stylu; iron., pisać z mozołem, siląc ś. na dobór wyrazów; w ornamentyce: rozwijać jakiś motyw zgodnie z wymaganiami pewnego stylu: linja s-ana, kwiat s-any. 130px|right

STYLOBAT , gr., podstawa murowana, na której wznoszą ś. kolumny, zdobiące budynek (fig.).

STYLOGRAF , gr., rodzaj pióra do pisania z rezerwoarem atramentu wewnątrz.

STYLOGRAFJA , gr., przygotowanie za pomocą elektryczności płyt z których, można drukować rysunki, naśladujące rysunki ręczne lub akwaforty.

STYLOLITY , łć., cylindryczne, wzdłuż żłobkowate utwory gieologiczne, wydzielane wskutek siły ciśnienia z pokładów kamienia wapiennego, prostopadle przecinające jego warstwy.

STYLOMETR , gr., narzędzie do mierzenia kolumn.

STYLOWOŚĆ , gr., zgodność z wymaganiami pewnego stylu.

STYLOWY , gr., tyczący ś. prawidłowego i pięknego wyrażania na piśmie; w sztuce: posiadający w całej czystości cechy właściwe wytworom pewnej epoki, pewnego narodu. 140px|right

STYLUS , gr., styl, u starożytnych rylec metalowy, z jednym końcem zaostrzonym, służącym do pisania na tabliczkach woskowych, a drugim płaskim do zacierania tego, co było napisane, służący także za sztylet w razie potrzeby (f.).

STYMULACJA , łć., pobudzenie, podniecenie.

STYMULOWAĆ , łć., podniecać przynaglać. 130px|right

STYNKA , nm., ryba członkopromienna łososiowata (fig.).

STYPA , łć., uczta, biesiada; biesiada, wyprawiona przez rodzinę nieboszczyka dla tych, którzy towarzyszyli jego pogrzebowi, gminnie: serek.

STYPACJA , łć., zgęszczenie, zatkanie, stwardnienie.

STYPENDJALNY , Stypendyjny, łć., odnoszący ś. do stypendjum.

STYPENDJONOWANY , łć., pobierający stypendjum.

STYPENDJUM , łć., stała, roczna zapomoga pieniężna, wyznaczona z odsetek pewnych funduszów publicznych lub prywatnych dla niezamożnej uczącej ś. młodzieży.

STYPENDYJNY , łć. — p. Stypendjalny.

STYPENDYSTA , łć., korzystający ze stypendjum.

STYPENDYSTKA , łć., forma żeńs. od Stypendysta.

STYPIARZ , Stypownik, uczestnik styp.

STYPNY , Stypowy, odnoszący ś. do stypy.

STYPTYCZNE , gr., środki = środki do tamowania krwi.

STYPULACJA , łć., umowa, zobowiązanie, ugoda, oparta na kontrakcie, postanowienie, zawarowanie.

STYPULATOR , łć., zawierający umowę.

STYPULOWAĆ , zastrzegać warunki w umowie, umawiać ś.

STYRACZNIK , roślina z rodziny oczarowatych, ambra.

STYRAĆ — p. Sterać.

STYRAKOWCOWATE , łć., rodzina roślin dwuliściennych.

STYRAKOWIEC , łć., roślina z rodziny styrakowcowatych.

STYRAKS , gr. — p. Styrakowiec; żywica tego drzewa o przyjemnym zapachu i gorzkawym, korzennym smaku, używana do kadzideł, perfum i jako lek.

STYRANIZOWAĆ , zgnębić tyranizowaniem.

STYRKAĆ , dok. Styrknąć; potykać ś., zawadzać nogą; wścibiać.

STYSKAĆ , Styskować, użalać ś., utyskiwać, uskarżać ś.; s. ś., nudzić ś., przykrzyć ś.

STYSKLIWY , narzekający, utyskujący.

SUB , łć., pod-, wice-.

SUBAGIENT , pomocnik, zastępca agienta.

SUBALTERN , łć., podwładny, podrzędny.

SUBALTERNA , łć., stanowisko, rola subalterna.

SUBALTERNACJA , łć., stosunek zależności w logice, stosunek sądu ogólnego do szczególnego, podwładność, podrzędność.

SUBANTREPRENER , antreprener, który całą antrepryzę a. jej część przejmuje na siebie od antreprenera głównego.

SUBARATY , łć., spiżowe monety rzymskie posrebrzane lub obłożone srebrną blaszką.

SUBARENDA , przejmowanie części dzierżawy od dzierżawcy.

SUBARENDATOR , poddzierżawiący.

SUBARENDOWAĆ , poddzierżawiać, wydzierżawiać od dzierżawcy.

SUBARKTYCZNY , podbiegunowy.

SUBDELEGAT , łć., pełnomocnik niższego stopnia, zastępca delegata.

SUBDJAKON , najniższy z większych stopni kapłańskich; w kościele protestanckim drugi djakon.

SUBDJAKONAT , Subdjakoństwo, stopień subdjakona.

SUBDUKCJA , łć., odsunięcie, odjęcie.

SUBDYCJA , łć., poddaństwo.

SUBDYWIZJA , poddział.

SUBERYNA — p. Syberyna.

SUBHASTA , Subhastacja, łć., publiczna sprzedaż przymusowa majątku nieruchomego i obdłużonego.

SUBHASTOWAĆ , łć., sprzedawać przez subhastację.

SUBINTABULAT , dług zapisany hipotecznie na sumie dłużnika. , wpisywać hypotecznie dług na sumie dłużnika.

SUBJEKCIK , łć., zdr. od Subjekt.

SUBJEKCJA , łć., trud; kłopot, zachody; krępowanie ś., przykrość.

SUBJEKCJONALNY , łć., kłopotliwy, sprawiający subjekcję.

SUBJEKCJONOWAĆ (się), krępować (ś.), fatygować (ś.), utrudzać (ś.), męczyć (ś.).

SUBJEKT , łć., podmiot w filozofji, istota zdolna do myślenia, która o czym myśli, wydaje sąd; pomocnik sklepowy, ekspedjent.

SUBJEKTYWISTA , łć., człowiek, kierujący subjektywizmem.

SUBJEKTYWIZM , łć., podmiotowość, opieranie poglądów i postępków na osobistych uczuciach i wrażeniach; zabarwianie sądu o rzeczy osobistemi uczuciami i wrażeniami.

SUBJEKTYWNO-OSOBISTY , subjektywny z czyjegoś osobistego punktu widzenia.

SUBJEKTYWNOŚĆ , łć., podmiotowość.

SUBJEKTYWNY , łć., podmiotowy, wypływający ze sposobu myślenia i uczucia jednostki myślącej bardziej, niż z dokładnego zbadania samej rzeczy.

SUBKATEGORJA , poddział, część kategorji.

SUBKOLEKTA , sprzedaż losów loteryjnych, przyjęta od kolektora.

SUBKOLEKTOR , podkolektor, otrzymujący losy loteryjne od kolektora, nie zaś z urzędu loteryjnego.

SUBKOLEKTORKA , forma żeńs. od Subkolektor.

SUBKOMISJA , podkomisja.

SUBKOMITET , podkomitet.

SUBLACJA , Sublewacja, łć., zniesienie banicji, zwolnienie od kary kościelnej; odroczenie egzekucji wyroku banicyjnego.

SUBLICYTACJA , oddanie z licytacji najmniej żądającemu.

SUBLIMACJA , łć., w chemji: ogrzewanie mieszaniny, z której wtedy niektóre ciała ulatniają ś., a następnie, oziębione w odbieralniku, tworzą kryształy.

SUBLIMAT , łć., w chemji każdy produkt, otrzymywany drogą sublimacji w postaci ciała stałego; związek dwu atomów chloru z jednym atomem rtęci, czyli chlornik rtęci: ciężki, biały, krystaliczny proszek, rozpuszczalny w wodzie (silna trucizna, używana jako środek dezynfekcyjny i do konserwowania płynów, nie przeznaczonych do jedzenia).

SUBLIMOWAĆ , łć., otrzymać kryształy jakiego, ciała przez sublimację.

SUBLOKACJA , poddzierżawa, podnajem.

SUBLOKATOR , wynajmujący mieszkanie nie od właściciela domu, ale od lokatora.

SUBLOKATORKA , forma żeńska od Sublokator.

SUBLUNARNY , podksiężycowy cz. ziemski.

SUBMERSJA , łć., zatopienie, zanurzenie.

SUBMISJA , łć., poddanie ś., pokora, uległość, uniżoność; oddawanie w antrepryzę przedsiębiorstwa drogą piśmiennych zapieczętowanych ofert licytantowi, ofiarującemu najkorzystniejsze warunki; staranie ś. o dostanie do sfinansowania całej pożyczki państwowej dla oddania jej dającym najkorzystniejsze warunki.

SUBMISYJNY , łć., pokorny, uległy, uniżony.

SUBMITOWAĆ się , Sumitować się, łć., przedstawiać ś., tłumaczyć ś, usprawiedliwiać ś.

SUBORDYNACJA , łć., podporządkowanie, karność, uległość, posłuszeństwo; w logice taki stosunek między dwoma pojęciami, że jedno należy do zakresu drugiego, jest temuż podporządkowane.

SUBORDYNOWAĆ , łć., podporządkować.

SUBORNACJA , łć., podmówienie do czego złego; namówienie, podkupywanie.

SUBPLANTACJA , łć., podstępne działanie, podstawienie nogi.

SUBPRZEOR , zastępca przeora.

SUBPRZEORYSZA , zastępczyni przeoryszy.

SUBRETKA , fr., sprytna, przebiegła pokojówka, zwłaszcza w komedjach francuskich, a potym i polskich.

SUBROGACJA , łć., podstawienie, wejście w prawa wierzyciela.

SUBSKRYBENT , łć., podpisujący ś. na co, prenumerator.

SUBSKRYBOWAĆ , łć., podpisać ś. na co, zobowiązać ś. do nabycia czego, np. akcji, dzieła, mającego ś. ukazać, udziału w pożyczce państwowej.

SUBSKRYPCJA , łć., zobowiązanie podpisem swoim do nabycia jakiego wydawnictwa, papierów kredytowych, wypuszczanych przez państwo; podpisanie ś. na składkę, przedpłata.

SUBSTANCJA , łć., ogólna nazwa stałych postaci materji, pierwiastków składowych, tworzących ciało; w filozofji: istota rzeczy i zjawisk, która pozostaje niezmienna i objawia ś. w mniej lub więcej i przemijających własnościach rzeczy lub zjawisk, których jest źródłem i podstawą.

SUBSTANCJALIZOWAĆ , łć., czynić substancję.

SUBSTANCJONALNY , łć., treściwy; pożywny.

SUBSTITUTORJUM , łć., akt prawny zawierający przeniesione na kogo innego.

SUBSTRAT , łć., podścielisko, podkład, podłoże; warstwa gruntu znajdująca ś. pod warstwą wierzchnią; materja organiczna, na której zasiewają ś. grzybki a. bakterje.

SUBSTYTUCJA , łć., podstawienie, wyznaczenie na zastępstwo, na wyręczenie.

SUBSTYTUOWAĆ , łć., zastępować, podstawić na miejscu czegoś innego.

SUBSTYTUT , łć., zastępca wyręczający.

SUBSUMOWAĆ , podporządkowywać szczegóły pod ogólne prawidło.

SUBSYDJUM , łć., pomoc pieniężna, zasiłek, wsparcie.

SUBSYSTENCJA , łć., wyżywienie, utrzymanie.

SUBTELNIE , łć., delikatnie, misternie, dokładnie, drobiazgowo.

SUBTELNIEĆ , łć., stawać ś. subtelnym, delikatnieć.

SUBTELNOSTKA , łć., drobnostka subtelna.

SUBTELNOŚĆ , łć., uwzględnienie najdrobniejszych, z trudnością dostrzeganych różnic i odcieni; drobiazgowa delikatność i dokładność, bystrość umysłu.

SUBTELNY , łć., drobny, delikatny, zaznaczający lub odtwarzający najdrobniejsze odcienie, dokładny; bystry; wytworny.

SUBTRAHOWAĆ , łć., odjąć, odciągnąć.

SUBTRAKCJA , łć., odjęcie, odliczenie.

SUBTYLIZACJA , łć., rozcieńczanie niektórych płynów za pomocą ognia.

SUBTYLIZOWAĆ , łć., brać rzeczy drobnostkowo, rozumować drobiazgowo.

SUBURRA , łć., zaułek.

SUBUTRAKWIŚCI , łć., przyjmujący Komunię św. pod dwiema postaciami.

SUBWENCJA , łć., zasiłek pieniężny, pomoc pieniężna, szczególnie udzielana przez państwo z publicznych funduszów instytucjom społecznym.

SUBWENCJONARJUSZ , łć., człowiek, udzielający subwencji.

SUBWENCJONOWAĆ , łć., udzielać subwencji, zasilać pieniężnie.

SUBWERSJA , łć., przewrót, obalenie, upadek.

SUCHACZEK , jelonek, jeleniątko.

SUCHAR , ususzony kawał chleba w celu dłuższego przechowania go; uschłe drzewo, stojące na polu; człowiek bardzo chudy, wyschły; w lm., s-y, susz, leżąca w lesie.

SUCHAREK , ususzony kawał ciasta drożdżowego z mąki pszennej; człowiek suchy, zasuszony.

SUCHAWY , niezupełnie wysuszony, nieco suchy.

SUCHEDNI , post trzydniowy na początku każdego kwartału; przen., kwartał; kwartalny termin opłaty, zapłaty, zapłata zasługi, kwartalne, suchedniowe.

SUCHEDNIOWE (-ego) — p. Suchedni.

SUCHEDNIOWY , odnoszący ś. do suchych dni; sól s-a a. suchedniowska = którą szlachta miała prawo wybierać w żupach po cenie niżej kosztu w suchedni.

SUCHERLAWY — p. Suchorlawy.

SUCHO , przysł., nie mokro, nie wilgotno, bez wody, bez płynu: przejść rzekę s. = nie zamoczywszy nóg; schowaj co s. = w suchym miejscu, gdzie ś. wilgoć nie może dostać; pościć na s., s. jeść = suszyć; prasować, maglować bieliznę, ubranie na s. = wysuszone; ugotować co na s. = na gęsto; jeszczem dziś na s. = naczczo; przyjąć kogo na s. = nie częstując go niczym; wyjść, ujść na s. = bezkarnie; nie ujdzie ci to na s. = będziesz za to ukarany; puścić kogo na s. = wybaczyć mu winy; wyszedłem na s. = upiekło mi ś.; odpowiadać, odzywać ś. s. = oschle, zimno, ozięble; przyjął go na s. = sztywno, bez serdeczności.

SUCHODRZEW , roślina — p. Wiciokrzew. 80px|right

SUCHOŁUSTKA , roślina z rodziny złożonych, rodzaj nieśmiertelnika (fig.).

SUCHOMELSZCZYZNA , czynsze z wiatraków, młynów konnych i ręcznych.

SUCHOOKI , mające suche oczy, nieczuły, niewrażliwy.

SUCHORĘŻ , suche drzewo, stojące na pniu; gałąź uschła na drzewie.

SUCHORLAWY , Sucherlawy, wychudły, wyschły, zasuszony, zawiędły, wynędzniały.

SUCHORZYNA , nazwa topoli sokory.

SUCHOSZELESTNY , wydający suchy szelest.

SUCHOŚĆ , przymiot tego, co jest suche; susza, posucha: s. w gardle = zasychanie.

SUCHOTNICA , kobieta chora na suchoty.

SUCHOTNICZY , chory na suchoty; przen., marny, nędzny, słaby: żywot s.

SUCHOTNIK , mężczyzna chory na suchoty.

SUCHOTRUJA , roślina z rodziny marzanowatych.

SUCHOTY , choroba, wyniszczająca organizm, opadanie z ciała przez chorobę; choroba, spowodowana rozmnożeniem w organizmie ludzkim specjalnych bakterji, zwanych tuberkułami, gruźlica, tuberkuloza: s. płucne, s. gardlane; s. nagłe a. galopujące = powodujące w krótkim czasie śmierć; s. kreskowe = gruźlica kresek; s. rdzenia pacierzowego = uwiąd rdzenia, tabes; s. wątrobne = zapalenie ropne wątroby; dwie brodawki, wyrastające na spodniej szczęce końskiej pod językiem; suszenie, post ścisły, o chlebie i wodzie; s. drzewne = choroba drzew, polegająca na nagłym więdnięciu ich i usychaniu; żart. s. kieszonkowe = brak pieniędzy; s. młynarskie = otyłość.

SUCHUTKI , Suchuteńki, całkiem suchy. 140px|right

SUCHWA , gatunek ryby wschodnio indyjskiej, mogącej czołgać ś. po ziemi (fig.).

SUCHY , nie mokry, nie wilgotny, nie przejęty wilgocią, pozbawiony wody, wilgoci a. wogóle płynu: s-e lato = nie dżdżyste; nie płodny, jałowy, nieurodzajny; s-e drzewo, s. krzak = uschnięte; s. grunt = piaszczysty, przepuszczający przez siebie wilgoć; przejść przez co s-ą nogą = nie zamoczywszy nóg; patrzeć na co s-ym okiem = bez płaczu, nie wzruszając ś.; ujść s-ą nogą = bezkarnie; przy s-ym drzewku i mokre goreje = przy dobrym i złe zejdzie; s. ręka, noga = bezwładna, sparaliżowana; biegać przez s. las = przez rózgi; s-a mogiła = złożona z kamieni; s-e razy = bicie nie do krwi; s. kaszel = bez flegmy; s-a burza = wicher z piorunami bez deszczu; s. chleb = bez masła, bez szmalcu; s-e pieczywo = czerstwe; s. mur = w którym cegły są spajane nie zaprawą, lecz mchem; s. stukot, trzask = urywany, jakby łamanie suchych gałęzi; s-e farby = pastele; s. wanna, s. łaźnia = przebywanie bez ubrania w pomieszczeniu o temperaturze nader wysokiej aż do wywołania silnych potów; s. łaźnia = razy, cięgi, baty; sprawić komu s-ą wannę = pozbawić go życia przez otworzenie mu żył w wannie; s. post = poszczenie o chlebie i wodzie a. przynajmniej jedzenie potraw bez żadnej okrasy; s-e dni — p. Suchedni; owoc s. mięso s-e = mało soczyste, łykowate; s-a wierzba = kobieta chuda, a wysoka; s-a szczapa = człowiek chudy, zawiędły; s-si rodzice = bezdzietni; s-e konopie = płonne, nieurodzajne; styl s., nauka s-a = nudne, mało zajmujące, oschłe; głos, ton s. = oschły, cierpki, sztywny; s-a gra, s-a partja = kiedy przeciwnik nie ma ani jednego punktu; z s-ej studni brać wodę = próbować rzeczy daremnej; s-e konfitury = suszone, bez soku; s. rów = wyschły, bez wody; s-a msza = bez zażywania ciała i krwi Pańskiej; s-a żyła = nerw, ścięgno; w chem., s. rozbiór = rozkładanie ciał na czynniki za pomocą ognia; s-a destylacja drzewa = ogrzewanie go bez przystępu powietrza dla wydobycia niektórych związków, jak np. kreozot, kwas octowy, spirytus drzewny, terpentyna; s-a bańka = nie cięta, bez nacinania skóry; szew s. = spojenie brzegów rany bez użycia szwu krwawego; haftowanie s-e rany = haftowanie rany lipkim plastrem; s. stos elektryczny, s-e ogniwa = urządzone bez użycia cieczy; s-a łacha = uboga w wodę; weksel s. = nie ciągniony, nie zlecony innym osobom; s-e wino = wytrawne; s. ból = ból w stawach, łamanie artretyczne w kościach; s-a sapka = katar nosa bez wydzielania flegmy; nie zostawić na kim s-ej nitki = obgadać go dotkliwie, oczernić.

SUCHYKWIAT , roślina z rodziny złożonych.

SUCIACHNY , suty.

SUCZKA , mała, młoda suka.

SUCZONG , najlepszy gatunek czarnej chińskiej herbaty.

SUCZY , właściwy suce, odnoszący ś. do suki.

SUCZYSKO , niezgrabna, wstrętna suka.

SUĆ , sypać; usypywać w stos, sypiąc, wznosić, obsypywać, wysadzać. przetykać, tkać.

SUDAK , sandacz.

SUDAMNY , Sudanny, zgrabny, układny, powabny, szykowny.

SUDARIUM , łć., łaźnia parowa; ręcznik do ocierania potu po takiej łaźni; chusta z cudownym wizerunkiem Chrystusa, odbitym w chwili, gdy św,. Weronika ocierała oblicze Zbawiciela, idącego na śmierć krzyżową.

SUDZINA , duża fasa.

SUFFETA , fen., jeden z najwyższych urzędników rzeczypospolitej kartagińskiej.

SUFFRAGJUM , łć., głos wyborczy; przyzwolenie; prawo głosowania.

SUFICJENCJA , łć., obfitość, zapas, dostatek.

SUFIKS , łć., w gram., przyrostek, w wyrazie: sylaba przyczepiona, np. -stwo, państwo. , wł., strop gładki, tynkowany, zakrywający pułap, ozdobiony malowidłem albo stiukiem.

SUFITOWAĆ , wł., sufit dawać, tynkować.

SUFITOWY , odnoszący ś. do sufitu, do powały, do pułapu.

SUFITÓWKA — p. .

SUFLER , fr., w teatrze: osoba ukryta w budce na przodzie sceny, podpowiadająca aktorom słowa ich ról. , fr., forma żeńsk. od Sufler.

SUFLERNIA , fr., budka suflera.

SUFLEROWAĆ , Suflować, fr., podpowiadać.

SUFLERSTWO , fr., obowiązki suflera.

SUFLET , fr., rodzaj leguminy z mąki kartoflanej a. z owoców roztartych.

SUFLOWAĆ , fr. — p. Suflerować.

SUFOKACJA , łć., duszenie ś.

SUFRAGAN , łć., biskup bez djecezji, pomocnik biskupa djecezjalnego.

SUFRAGANJA , fr., Sufragaństwo, stopień, urząd sufragana; okrąg kraju, podlegający władzy sufragana. , łć., dotyczący Sufragana.

SUFRAGATOR , łć., współgłosujący, współwyborca.

SUFRAŻETKA , łć., w Anglji kobieta, walcząca o prawa dla kobiet za pomocą środków gwałtownych, napaści na przedstawicieli rządu, podpalań, bomb, niszczenia dzieł sztuki i&nbsp;t.&nbsp;p.

SUFRAŻYSTKA , fr., zwolenniczka rozszerzenia na kobiety prawa posłowania do parlamentu.

SUGIERENT , Suggierent, łć. — p. Sugiestjonista.

SUGIESTJA , Suggiestja, łć., poddawanie myśli osobie, pogrążonej w hypnozie, wpływ jednej osoby na drugą, będącą w stanie hypnotycznym.

SUGIESTJONISTA , Sugiestjoner, Suggierent, łć., ten, co sugiestjonuje, poddaje, nasuwa pewne myśli, wyobrażenia.

SUGIESTJONOWAĆ , Sugiestjować, Suggierować, łć., poddawać komu myśli i wyobrażenia, wpływać nań, skłaniając do czego.

SUGIESTYJNY , Sugiestywny, łć., odnoszący ś. do sugiestji.

SUGLÓWEK , akr., ścieżka polna, miedza.

SUHAK — p. Sumak.

SUITA , fr., utwór muzyczny, zbliżony do symfonji, ale utrzymany w charakterze lżejszym i swobodniejszym.

SUJA , kułak, sójka; rodzaj strucli wielkanocnej.

SUKA , samica wogóle wszystkich zwierząt z rodziny psów; zła, swarliwa kobieta, czarownica, jędza; wsiąść na kogo, jak na burą s-ę = zwymyślać go, złajać, zbesztać; pies s-i nie kąsa = swój swojemu krzywdy nie czyni.

SUKCEDOWAĆ , łć., następować, dziedziczyć.

SUKCES , fr., postęp, powodzenie, udanie ś., poklask.

SUKCESIK , łć., mały sukces.

SUKCESJA , łć., następstwo, dziedzictwo, spadek.

SUKCESJONISTA , łć. — p. Sukcesor.

SUKCESJONISTKA , łć. — p. Sukcesorka.

SUKCESOR , łć., następca, spadkobierca; s. uniwersalny, spadkobierca, dziedziczący cały majątek.

SUKCESORKA , Sukcesjonistka, łć., spadkobierczyni, dziedziczka.

SUKCESYJNOŚĆ , łć., dziedziczność.

SUKCFESYJNO-TRONOWY , dotyczący tronu dziedzicznego.

SUKCESYJNY , łć., dziedziczny, przechodzący z ojca na syna; tron s.

SUKIENCZYNA , licha, nędzna sukienka.

SUKIENECZKA , mała sukienka a. sukienka dla dziecka.

SUKIENKA , zdr. od Suknia; niewielka suknia; licha suknia; s. duchowna = strój księży, zakonnicy; przyodziać s-ę duchowną = zostać księdzem, zakonnikiem; szyć komu s-ę = intrygować przeciw niemu, dołki pod nim kopać; s. cnoty = płaszczyk, pozór obłudny.

SUKIENKO , tkanina z wełny, mieszana ze lnem a. bawełną.

SUKIENNICA , gmach, przeznaczony na skład sukna; kram na sukno; fabryka sukna; kobieta trudniąca ś. sukiennictwem, sukienniczka; żona sukiennika; S-e w Krakowie = gmach pośrodku rynku, przeznaczony dawniej na kramy z suknem, potym zaś na kramy i sklepy wszelkiego rodzaju.

SUKIENNICTWO , rzemiosło sukiennicze, handel suknem.

SUKIENNICZEK , czeladnik sukiennika.

SUKIENNICZKA — p. Sukiennica.

SUKIENNICZY , odnoszący ś. do sukiennika a. sukiennictwa; glina s-a = suknowalska, folarska, foluszowa.

SUKIENNIK , rzemieślnik, wyrabiający sukno, fabrykant sukna; kupiec, sprzedający sukno; gatunek móla, suknowiec.

SUKIENNY , wyrobiony z sukna; dotyczący sukna; zawierający sukno; służący do wyrobu sukna.

SUKKUB , łć., jeden ze złych duchów. 70px|right

SUKMANA , Sukman, tur., prosta kapota chłopska, z grubego sukna, siermięga (fig.).

SUKMANKA , tur., mała sukmana.

SUKMANOWY , Sukmanny, tur., odnoszący ś. do sukmany.

SUKNIA , ubranie, odzież, szata, ubiór, strój; ubranie kobiece; sierść na zwierzu; opierzenie na ptaku; powłoka zewnętrzna; s. duchowna = symbol stanu duchownego; przywdziać s-ę duchowną = zostać księdzem a. zakonnikiem.

SUKNIARKA , szwaczka, szyjąca specjalnie suknie damskie.

SUKNIOWY , Sukniany, odnoszący ś. do sukni a. sukien.

SUKNISKO , niezgrabna suknia; ordynarne sukno.

SUKNO , tkanina wełniana; schować co pod s. = odłożyć jaką sprawę dla opóźnienia jej a. zupełnego udaremnienia.

SUKNOWALSKI , służący do walenia sukna: ziemia, glina s-a = folarska, foluszowa, odejmująca tkaninie tłuszcz.

SUKNOWIEC — p. Sukiennik.

SUKULENCJA , łć., pełność (soków), pożywność.

SUKUROWAĆ , łć., przychodzić z pomocą.

SUKURS , łć., pomoc, zasiłek, odsiecz.

SUKURSOWAĆ , łć., wspomagać, dawać pomoc, posiłkować.

SULFATY , łć., siarczany, sole kwasu siarczanego.

SULFURACJA , łć., łączenie siarki z innym ciałem.

SULICA , broń używana w dawn. jeździe polskiej, rohatyna. 90px|right

SULKI , ang., mały wózek wyścigowy na dwóch kołach, zaprzęgany w jednego konia (fig.).

SULÓWKA , rodzaj strzelby myśliwskiej.

SULPITER , łć., noszący chorągiew żałobną bracką na pogrzebie.

SUŁTAN , arab., cesarz mahometański, turecki, tytuł monarchy na Wschodzie.

SUŁTANA , arab., rodzaj sukni kobiecej — p. Sułtanka.

SUŁTANAT , arab., panowanie i rządy sułtana, godność sułtana.

SUŁTANIE , Sułtanin, arab., syn sułtana.

SUŁTANKA , Sułtanica, Sułtana, arab., żona, nałożnica, siostra, córka a. krewna sułtana; w lm., s-ki, gatunek rodzynków.

SUŁTAŃSKI , Sułtanowski, arab., odnoszący ś. do sułtana, właściwy sułtanowi; s-ie rodzynki = jasnożółte rodzynki bez pestek. 160px|right

SUM , ryba członkopromienna, sumowata (f.); s. elektryczny = takaż ryba, uzbrojona przyrządem elektrycznym; przen., chodzi, jak s. = milczący, nasępiony, zadumany, zmarszczony.

SUMA , łć., wielkość, która jest równa kilku innym, razem wziętym; rezultat dodawania; ogół, zebranie w całość; ilość pieniędzy wyrównywająca cenie jakiego przedmiotu a. cenie jakiej , usługi; gotowizna znajdująca ś. przy kim a. w czyjej kasie; należność, dług; znaczna ilość pieniędzy; wielka Msza. 90px|right140px|right

SUMAK , roślina z rodziny terpentyńcowatych, jeleni róg (fig.); zwierzę ssące parzystokopytne, przeżuwające, pochworogie, antylopa ukraińska, suhak (fig.).

SUMARJUSZ , łć., krótki zbiór, wyciąg, spis.

SUMARYCZNIE , Sumaryjnie, łć., ogólnie, treściwie, w sposób skrócony, bez formalności.

SUMARYCZNY , Sumaryjny, łć., ogólny, ryczałtowy; s. proces = skrócony sposób postępowania prawnego.

SUMEK — p. Sumak.

SUMIASTO , przysł., smętnie, ponuro; buńczuczno.

SUMIASTY , taki, jak u suma; wąsy s-e = długie, gęste.

SUMIENIE , władza wewnętrzna w człowieku, wykazująca mu jego złe uczynki i sądząca go, samopoczucie winy; sumienność, uczciwość; głos s-a = głos wewnętrzny, ostrzegający nas o złem; człowiek bez s-a = łotr; czy ty masz s. tak postępować! = jak możesz coś podobnego robić!; ruszyło go s. = przyszedł do przekonania, że źle robi, przestał robić źle; spokojne s., spokój s-a = spokój wewnętrzny; skrupuły s-a, wyrzuty s-a = niepokój wewnętrzny, wynikający z poczucia własnej winy; targować ś. z s-em, wchodzić w kompromisy z s-em, z głosem s-a, które ostrzega o złem postępowaniu; s. go gryzie = ma wyrzuty s-a, że źle zrobił; wolność s-a = tolerancja religijna; rachunek s-a = roztrząsanie własnych grzechów i win; na s.!, przysięgam na s.!, na moje s.! = ręczę słowem uczciwości; postępuj, jak ci s. każe = zgodnie z wewnętrznym nakazem moralnym; czyste s. = niewinność; mieć co na s-u = czuć odpowiedzialność co do czego; biorę to na swoje s. = na swoją odpowiedzialność.

SUMIENNIE , przysł., tak jak nakazuje sumienie, uczciwie, sprawiedliwie.

SUMIENNOŚĆ , uczciwość, prawość, sprawiedliwość.

SUMIENNY , zgodny z nakazami sumienia; uczciwy, rzetelny, sprawiedliwy.

SUMIOT , wał śniegu, zaspa.

SUMITOWAĆ się , łć. — p. Submitować się.

SUMKA , łć., niewielka kwota; mała suma; sakwy podróżne skórzane; worek na rzeczy. , nm., linka do przywiązywania łódki.

SUMMARIA , łć., szaty kapłańskie, kościelne, mszalne. Sumować, łć., dodawać dwie a. więcej liczb a. ilości dla otrzymania sumy; skracać, streszczać. Sumować, zadumywać ś., zamyślać ś., martwić ś.

SUMOWATY , mający kształt suma; w lm., s-e, rodzina ryb członkopromiennych brzuchopłetwych.

SUMOWINA , mięso suma.

SUMOWY , Sumowny, łć., odnoszący ś. do sumy — p. Sumaryczny.

SUMPT , łć., koszt, nakład.

SUMPTOWNY , łć., drogi, kosztowny.

SUNĄĆ , Suwać, ciągnąć, pchając, zmieniać miejsce czego, posuwać, popychać, ciągnąć po powierzchni czego; pędzić, śpieszyć, mknąć, iść, biec pośpiesznie; przechodzić, wić ś.; droga sunęła — p. nied. Suwać; s. ś., posuwać ś., wlokąc ś., czołgać ś. pomykać — p. Suwać ś.

SUNIĘCIE , rzecz., od Sunąć; w szachach, w warcabach: posunięcie, ruch, cug.

SUNNA , arab., księga, zawierająca zbiór podań o Mahomecie i dogmatów, podanych przez niego do wiary, a spisanych po jego śmierci, czczona obok Koranu jako Księga święta przez Sunnitów.

SUNNITA , gr., mahometanin uznający Sunnę za księgę świętą.

ŚUŃKA , zdr. od Suka.

SUPEŁ , wypukłość w miejscu, gdzie coś, np. sznur, nić, wstążka, jest związane, węzeł.

SUPEŁEK , mały supeł; ciągnąć s-ki = powierzać wybór losowi przez ciągnienie rożków np. chustki, z których jeden jest związany w supełek.

SUPERABUNDACJA , łć., nadniar, zbytek obfitości, przepełnienie, przeładowanie.

SUPERARBITER , łć., rozjemca, sędzia polubowny, rozstrzygający niezgodne zdanie arbitrów.

SUPERATA , łć., przewyżka.

SUPERDYWIDENDA , łć., udział w zysku, stanowiący przewyżkę ponad dywidendę stale określoną i gwarantowaną.

SUPERFETACJA , łć., zajście w ciążę powtórne, przed ustaniem ciąży poprzedniej; rzecz zbyteczna.

SUPERFINOWY , fr., przedni, wyższego gatunku; przemyślny.

SUPERFLUENCJA , łć., nadmiar, zbytek, obfitość.

SUPERFOSFATY , fr., nadfosforany wapnia, używane jako nawóz sztuczny, zawierający kwas fosforowy w postaci łatwo rozpuszczalnej.

SUPERIDEALNY , łć., niezmiernie idealny.

SUPERIMPREGNACJA , łć. — p. Superfetacja.

SUPERINDUKTY , łć., nadzwyczajne podatki dodatkowe.

SUPERINTENDENT , łć., w Kościele ewangielickim: duchowny, przełożony nad kościołami okręgu kościelnego.

SUPERINTENDENTOWA , Superintendentka, łć., żona superintendenta.

SUPERINTENDENTURA , łć., urząd superintendenta; obwód kraju, podlegający władzy superintendenta.

SUPERJOR , łć., przełożony w klasztorze.

SUPERJORAT , łć., urząd superjora.

SUPERJORKA , łć., przełożona w klasztorze.

SUPERLATYW , łć., w gram., stopień najwyższy w stopniowaniu przymiotników i przysłówków.

SUPERLATYWY , łć., przymiotniki w najwyższych stopniach, określające najwyższy zachwyt, najwyższe oburzenie i&nbsp;t.&nbsp;p.

SUPERNATURALIZM , łć., wiara w interwencję istoty nadludzkiej w sprawach ziemskich, wiara w objawienie.

SUPERNATURALNY , łć., nadnaturalny, nadprzyrodzony.

SUPERPOZYCJA , łć., pozycja wyższa, położenie wyższe, nad czym; przełożeństwo, zwierzchnictwo.

SUPERRACJONALIZM , łć., uznawanie za przechodzące rozum ludzki takich zjawisk, które nie dadzą ś. objaśnić za pomocą praw przyrody, poznanych dotąd.

SUPERREWIZJA , łć., dodatkowa rewizja sprawdzająca; przy poborze do wojska sprawdzenie stanu zdrowia i budowy ciała popisowych.

SUPERSEDOWAĆ , łć., zrzec ś. czego, zrezygnować.

SUPERSKRYPCJA , łć., napis.

SUPERSTYCJA , łć., przesąd, zabobon.

SUPERTARA , to, co ś. potrąca z wagi towaru ponad tarę, skutkiem złego opakowania i wynikłych stąd ubytków (wyschnięcia, wysypania ś. i&nbsp;t.&nbsp;p.).

SUPERWESTA , galowa kamizela czerwona z gwiazdami blaszanemi w gwardji konnej za Augusta III.

SUPINACJA , łć., leżenie na wznak; ruch poziomy, sprawiany przez muskuły.

SUPLEMENT , łć., dopełnienie, uzupełnienie, dodatek.

SUPLEMENTARNY , łć., dodatkowy, uzupełniający.

SUPLENT , łć., zastępca nauczyciela w szkołach średnich; wykładający jakiś przedmiot w uniwersytecie w zastępstwie nie mianowanego jeszcze profesora.

SUPLIKA , łć., prośba na piśmie, zwłaszcza mająca charakter uniżony.

SUPLIKACJE , łć., pieśń błagalna religijna, zaczynająca ś. od słów: „Święty Boże“.

SUPLIKANT , łć., proszący, podający prośbę, petent.

SUPLIKANTKA , łć., forma żeńs. od Suplikant.

SUPLIKOWAĆ , łć., pokornie prosić, błagać, zanosić suplikę uniżoną.

SUPONOWAĆ , łć., przypuszczać, domyślać ś.

SUPORT , fr., przyrząd, przytrzymujący przedmioty obrabiane na maszynach.

SUPOZYCJA , łć., przypuszczenie, domniemanie.

SUPOZYTORJA , łć., czopki z masła kakaowego a. z żelatyny i jakiegoś lekarstwa, wprowadzone do kiszki odchodowej a. części płciowych kobiety dla wywołania wypróżnienia lub uspokojenia boleści.

SUPPORTO , wł., dzienny lub miesięczny procent od weksli, procent w rachunku bieżącym.

SUPRAPORTA , łć., malowidło a. rzeźba nad drzwiami, mające szerokość drzwi, naddźwierek.

SUPREMACJA , łć., przewództwo, wyższość, przewaga, opanowanie władzy; w Anglji władza monarchy nad kościołem od czasów Henryka VIII.

SUPREMAT , łć., najwyższa władza, jaką posiada papież; wyższość władzy papieża ponad inne władze.

SUPRESJA , łć., przemilczenie; zniweczenie, zniesienie, skasowanie.

SUPRYMOWAĆ , łć., przy tłumić, pominąć, znieść, zniszczyć.

SUPURACJA , łć., ropienie.

SURA , Surata, arab., rozdział, księga w alkoranie.

SURAH , lekka materja jedwabna, tkana w delikatne prążki: napój odurzający z mleka kokosowego.

SURDUCIK , fr., mały surdut.

SURDUCINA , fr., lichy surdut.

SURDUCISKO , fr., niezgrabny, wstrętny surdut. 70px|right

SURDUT , fr., suknia męska wizytowa, zwykle czarna, sukienna a. kórtowa, z 2 rzędami guzików (fig.).

SURDUTOWIEC , fr., człowiek, używający surduta, nie należący do gminu, nie używający odzieży gminu; mieszczanin, chodzący w surducie.

SURDUTOWY , fr., odnoszący ś. do surduta; garnitur s. = surdut, kamizelka i spodnie; rzecz. — p. Surdutowiec. 90px|right

SURDYNA , Surdynka, fr., przyrządzik do ściszania brzmienia strun skrzypcowych, tłumik (fig.).

SURDYNKA , fr., zdr. od Surdyna.

SUREMKA , tat., niewielka surma. 40px|right

SURMA , tat., instrument muzyczny, rodzaj donośnej piszczałki a. puzonu, niegdyś używanych w wojsku (fig.); przen., dąć w s-y w wojenne = odgrażać ś. wojną, rozniecać wojnę, podburzać do wojny; rodzaj minerału: błyszcz antymonu.

SURMACKI , Surmaczy, tat., odnoszący ś. do surmacza, właściwy surmaczowi.

SURMACTWO , tat., umiejętność grania na surmie.

SURMACZ , Surmak, tat., muzykant grający na surmie; owad piewikowaty.

SURMIA , roślina z rodz. surmiowatych a. bignoniowatych; trąbka.

SURMIKWIAT , roślina z rodziny bielunia, surmia jagoda.

SURMIOWATY , do surmy podobny; w lm., s-e, rodzina roślin dwuliściennych, bignoniowe.

SUROGACJA , łć. — p. Surogatorja.

SUROGAT , łć., substancja a. materjał podobny co do głównych własności do produktu kosztowniejszego, lepszego (zwykle tańszy, gorszy), ale innego składu chemicznego, zastępujący tamten w handlu i w użyciu; sędzia duchowny, zasiadujący w konsystorzu.

SUROGATOR , Surogat, łć., zastępca podkomorzego a. starosty. , Surogacja, łć., urząd surogatora.

SUROJADKA — p. Syrojeszka.

SUROPIEKI , Suropiecki, podługowate zraziki z surowego mięsa.

SUROWCOWY , odnoszący ś. do surowca, zrobiony z surowca.

SUROWIATKA — p. Syrojeszka.

SUROWICA , materjał surowy; woda słona, solanka; ciecz krwi, pozostająca po oddzieleniu włóknika i krwinek, serum; leczenie s-ą — p. Seroterapja.

SUROWICZNY , Surowiczy, odnoszący ś. do surowicy.

SUROWIĆ (się), robić (ś.) surowym.

SUROWIEC , materjał surowy, z którego ma ś. coś wyprodukować, żelazo surowe; skóra wyprawiona ałunem i dziegciem; rzemień wycięty z surowej skóry; masa tłusta, twarda, brunatna, zostająca po wyługowaniu potażu.

SUROWIEĆ , surowić ś., stawać ś. surowym.

SUROWIUTEŃKI , Surowiutki, zupełnie surowy.

SUROWIZNA , stan tego, co jest surowe; rzeczy surowe, zwłaszcza surowe jarzyny i owoce — p. Surowiec.

SUROWNIK , pierwiastek, znajdujący ś. we krwi, w surowicy.

SUROWO , przysł., w stanie surowym; srogo, okrutnie; zjeść coś na s. = nie gotowane, nie smażone, nie pieczone i&nbsp;t.&nbsp;d.

SUROWOŚĆ , stan tego, co jest surowe; srogość, okrucieństwo.

SUROWY , taki, jakim go wydała natura, nie przerobiony, nie przetworzony; nie gotowany, nie pieczony, nie smażony i&nbsp;t.&nbsp;p.: żelazo s-e = surowiec; skóra s-a = surowiec; kruszec s. = wytopiony wprost z rudy; siarka s-a = szara; antymon s. = siarek antymonu; wino s-e = świeże, bez aromatu; o człowieku: materjał s. = dziecko a. człowiek nie wykształcony, nad którego ucywilizowaniem trzeba jeszcze popracować; człowiek s. = nieokrzesany, nieobyty; srogi, okrutny, groźny, niepobłażliwy, wymagający, bezwzględny: ojciec s., nauczyciel s., prawo s-e, krytyka s-a; posępny, ponury; ciężki, dokuczliwy, ostry: s. klimat, s-a zima; nieugięty, niezłomny: człowiek s-wych zasad; dokładny, skrupulatny, ścisły, pilny, jeszcze nie uprawny = ziemia surowa; mur s. = świeży; waga s-a = bez opakowania.

SURÓWKA , stwardniała cegła wysuszona, nie wypalona; szarawy kolor płótna nie bielonego; skóra oczyszczona, gotowa do garbowania.

SUS , skok, podskok; dać s-a = skoczyć, przeskoczyć przez co, przesadzić co.

SUSAĆ , skakać, przeskakiwać przez co.

SUSCEPCJA , łć., przyjęcie stopnia święcenia.

SUSCEPTANCTWO , łć., urząd susceptanta.

SUSCEPTANT , łć., pomocnik rejenta.

SUSCYTACJA , łć., pobudzenie, podnieta. 90px|right

SUSEŁ , zwierzę z rzędu gryzoni, z rodziny wiewiórek (fig.); śpi, jak s. = twardo, mocno; pija, jak s. = dużo.

SUSFAŁ , nm., długi fartuch skórzany, zachodzący na piersi; strzęp wiszący, gałgan.

SUSFAŁEK , nm., zdr. od Susfał.

SUSPENDOWAĆ , łć., zawieszać w pełnieniu obowiązków; zawieszać moc obowiązującą jakiego rozporządzenia, ustawy.

SUSPENSA , Suspensja, łć., zawieszenie w urzędowaniu.

SUSPENSORJUM , łć., rodzaj bandaża do podtrzymywania zwieszających ś. części ciała, szczególnie worka jądrowego i piersi.

SUSPICJA , łć., podejrzenie.

SUSPIKOWAĆ , łć., podejrzywać, domyślać ś.

SUSPIR , łć., westchnienie, wzdychanie.

SUSTENTACJA , łć., utrzymanie, sposób do życia.

SUSWAŁ , nm. — p. Susfał.

SUSZ , gałęzie suche, chróst; plaster wosku w ulu, nie napełniony miodem; suszone owoce.

SUSZA , ląd stały; posucha, długotrwały okres czasu bez deszczu, upał długotrwały; suchość powietrza, posucha; na s-y pływa = kłamie bezczelnie.

SUSZAK , narzędzie, przeznaczone do suszenia przędziwa.

SUSZALNIA — p. Suszarnia.

SUSZALNY , służący do suszenia.

SUSZARKA , szafka do wysuszania preparatów anatomicznych a. mikroskopowych; przyrząd do suszenia przetworów za pomocą ogrzewania do pewnej stałej temperatury w pracowniach naukowych — p. Suszak.

SUSZARNIA , Suszalnia, miejsce, gdzie coś suszą, urządzenie i przyrządy do suszenia czego.

SUSZARNIK , człowiek, zajmujący ś. suszeniem czego, właściciel suszarni.

SUSZKA , przycisk z bibułą do suszenia pisma; drzewo suche, stojąco na pniu; sucha gałąź, susz; drzewo, suszone na pniu przez podcięcie kory.

SUSZNIA — p. Suszarnia.

SUSZONKA , kartofle suszone.

SUSZYĆ , czynić suchym, wysuszać, usuwać z czego wilgoć przez działanie wysokiej temperatury, odparowywać: s. owoce, włoszczyznę, len, konopie; wychudzać, czynić nędznym; dręczyć, trapić, martwić, truć; s. zęby = śmiać ś., szczerzyć je zalotnie; s. sobie głowę, myśl, mózg = wysilać je przez pracę nadmierną, męczyć ś. nad wykonaniem jakiejś czynności umysłowej, nad rozwiązaniem jakiej kwestji a. chcąc sobie coś przypomnieć i&nbsp;t.&nbsp;d.; s. komu głowę = rmęczyć go przez domaganie ś. czego, naprzykrzanie ś. o co i&nbsp;t.&nbsp;p.; pościć o chlebie i wodzie; s. ś., pozbywać ś. wilgoci, suchym ś. stawać, wysychać, schnąć; suszyć na sobie ubranie; martwić ś., trapić ś., dręczyć ś., kłopotać ś.

SUSZYKUFEL , Sączykufel, pijak, opój, pijanica.

SUŚLI , właściwy susłowi, odnoszący ś. do susła. 70px|right

SUTANNA , wł., długa wierzchnia suknia księży katolickich (fig.).

SUTASZ , fr., wązka plecionka wełniana do naszywania sukien damskich.

SUTEK , pierś u kobiety, brodawka sutkowa.

SUTENER , fr., poplecznik prostytutki, od której ma utrzymanie wzamian za bronienie jej.

SUTENERSTWO , fr., rola sutenera.

SUTERENA , Suteryna, fr., część budynku pod poziomem gruntu, mieszkanie pod parterem, piwnica mieszkalna.

SUTERENOWY , Suterynowy, fr., odnoszący ś. do sutereny; znajdujący ś. a. przemieszkujący w suterenie.

SUTKA , zupa mączna; s-i, ciasne przejście między zabudowaniami; ciasny zaułek, szyja.

SUTKOWATY , mający kształt sutka.

SUTKOWY , odnoszący ś. do sutka.

SUTO , przysł., obficie, bogato, hojnie, strojnie.

SUTY , nie skąpy, obfity, dostatni, bogaty; hojny, sowity, szczodry; wspaniały, okazały; szeroki, luźny.

SUWACZ , przyrząd w machinie parowej do przepuszczania pary, szyber; s-e w organach, zasuwy drewniane po obu stronach klawjatury.

SUWAĆ , dok. Sunąć; posuwać, popychać; s. ś., posuwać ś., puszczać ś. pędem, wybiegać, podążać, pośpieszać; tańczyć.

SUWADŁO — p. Suwacz.

SUWANY , rodaj galopady, rodzaj krakowiaka.

SUWENIR , fr., coś danego na pamiątkę, pamiątka.

SUWEREN , fr., panujący, monarcha, władca; angielski pieniądz złoty = 1 funtowi szterlingowi.

SUWERENAT , fr., władza zwierzchnia, zwierzchnictwo, panowanie.

SUZEREN , fr., w stosunkach lennych pan, zwierzchnik, oddający wasalowi ziemię na prawach lennych.

SWA , swoja.

SWACH — p. Swat.

SWACHA , Swachna — p. Swatka.

SWADA , łć., płynność w wysłowieniu ś., dar łatwej i pięknej, porywającej wymowy; waśń, kłótnia, zwada.

SWADEBNE (-ego), dawna danina od zaręczyn i ślubu.

SWADZIĆ , kłócić, waśnić, swarzyć, wadzić.

SWADZIEBNY , weselny, godowy, ślubny.

SWADŹBA , wesele.

SWAJA , ros., pal, słup, wbity w ziemię.

SWAK , swat; szwagier; stryj, wuj; krewny, powinowaty.

SWAR , Swarka, waśń, spór, niezgoda, kłótnia, rozterka, zwada.

SWARKA — p. Swar.

SWARLIWY , Swarny, lubiący ś. sprzeczać, kłótliwy, sprzeczny, przekorny.

SWARZYĆ kogo z kim, wywoływać spór, kłócić, waśnić, wadzić, siać niezgodę; s. ś., żyć w niezgodzie, kłócić ś., wadzić ś., waśnić ś., spierać ś., sprzeczać ś. 90px|right

SWASTYKA , hind., koło i w nim krzyż, którego ramiona są w postaci 4 gamm (Γ greckiego abecadła), tajemniczy znak bóstwa, symbol ognia, nieconego przez tarcie dwu kawałków drzewa, symbol słońca, czczonego jako bóstwo (fig.).

SWASZKA , zdr. od Swacha.

SWAT , kojarzący małżeństwa, dziewosłąb; drużba weselny; starosta weselny; w lm., s-y, swatanie, dziewosłęby, konkury: posłać w s-y, jechać w s-y; ani on mi brat, ani s. = jest mi obojętny.

SWATAĆ , pośredniczyć w zawieraniu małżeństwa, kojarzyć małżeństwa, dziewosłębić; s. ś., starać ś., konkurować o kogo.

SWATKA , kobieta, swatająca; mężatka na weselu; przyjaciółka zaręczonej dziewczyny.

SWATOSTWO , rola swata, swatanie; konkury, współubieganie ś. o rękę panny.

SWAWOLA , nadużycie wolności, czynienie, co ś. komu podoba, bez względu na prawo i porządek społeczny, anarchja, bezrząd, nierząd, rozpusta, rozpasanie; samowola, despotyzm, absolutyzm, tyranja; własna swoja wola, możność postępowania zgodnie z własną wolą i upodobaniem; zbytki, figle, psoty.

SWAWOLEŃSTWO — p. Swawola.

SWAWOLIĆ , nadużywać swobody, oddawać ś. rozpuście; figlować, zbytkować, dokazywać.

SWAWOLNICA , forma żeńs. od Swawolnik.

SWAWOLNIK , człowiek, nadużywający swobody; rozpustnik, warchoł, awanturnik; psotnik, figlarz, zbytnik; hultaj, włóczęga.

SWAWOLNOŚĆ — p. Swawola.

SWAWOLNY , postępujący wedle swojej woli; despotyczny, arbitralny, absolutny; rozpustny, rozpasany, warcholski; anarchiczny, nierządny; figlarny, psotny, rozpuszczony.

SWĄD , czad ze spalenizny: s. z pieca = gazy duszące, wydobywające ś. z palących, ś. węgli; smród, odór, fetor, zapach nieprzyjemny; psim s-em, przysł., wykpiwszy ś., byle jak, niezupełnie prawą drogą, wypadkowo.

SWĘDNIEĆ , cuchnąć, śmierdzieć; swędzić.

SWĘDRA , plama, zwłaszcza plama od rdzy, od kwasu owocowego na bieliźnie.

SWĘDZENIE , przykre uczucie podrażnienia skóry, świerzb lekki, świerzbiączka.

SWĘDZIĆ , swąd wytwarzać, wypełniać swędem; wydawać z siebie swąd.

SWĘDZIEĆ , mieć skórę czym podrażnioną, świerzbieć; przen, skóra go s-i = chce dostać w skórę, zasługuje na karę cielesną.

SWĘDZIK , świerzbiączka, świerzbiąca wysypka skórna.

SWIREN — p. .

SWITER , ang., rodzaj wełnianej koszulki, a. kaftana damskiego, zachodzących wysoko pod szyję, używanych przez cyklistów i narciarzy; żakiet wełniany, palto takiegoż wyrobu; pośrednik robotniczy w Anglji.

SWOBODA , możność postępowania wedle swojej woli, niepodległość, niezależność, wolność; niekrępowanie ś., prostota, naturalność, brak sztuczności, szczerość, śmiałość, obycie: s. w obejściu ś., w ruchach, w mowie; zwolnienie od ciężarów państwowych, od podatków, immunitet.

SWOBODNIE , przysł., używając swobody, wolno, nie zależąc od nikogo, nie krępując ś. nikim i niczym.

SWOBODNIEĆ , nabierać swobody, stawać ś. swobodnym.

SWOBODNIK , człowiek wolnomyślny. liberał, niedowiarek.

SWOBODNOŚĆ , swoboda.

SWOBODNY , od nikogo i niczego nie zależny, niczym nie krępowany, nikomu nie ulegający, wolny, niepodległy, postępujący wedle swojej woli; nieżonaty; prosty, nie żenujący ś.; s-a = niezamężna; naturalny, niewymuszony, szczery, nie sztuczny; śmiały w towarzystwie, obyty; wolny od ciężarów państwowych; udzielny, dziedziczny; s-e powietrze = świeże, otwarte, nie zaduszone; s. krok = wolny, miarowy, nie pośpieszny; s-e ruchy = niesztywne.

SWOBODZIĆ , swobodnym czynić, wyswabadzać; s. ś., swobodnym ś. stawać, uwalniać ś.

SWOBÓDKA , roślina z rodz. traw.

SWOIĆ , oswajać kogo z kim, z czym; za swoje uznawać; s. ś., oswajać ś. z czym, wdrażać ś. do czego.

SWOISTO , przysł., po swojemu, inaczej niż inny.

SWOISTOŚĆ , właściwość znamienna pewnej osoby a. przedmiotu.

SWOISTY , obdarzony swoistością.

SWOJACKI , odnoszący ś. do swojaka, właściwy swojakowi.

SWOJACTWO , charakter swojaka, pokrewieństwo.

SWOJACZEĆ , swojakiem ś. stawać, aklimatyzować ś., naturalizować ś.

SWOJACZKA , forma żeńs. od Swojak.

SWOJACZYĆ (się), swojakiem (ś.), robić, aklimatyzować (ś.), naturalizować (ś.).

SWOJAK , człowiek, należący do tejże narodowości, rodak, współrodak; ziomek, współziomek; dalszy krewny, powinowaty.

SWOJSKI , pochodzący z tegoż kraju, krajowy, domowy, tutejszy, miejscowy, tuziemny, nie cudzoziemski, nie zagraniczny; oswojony, nie dziki, domowy, łaskawy; taki, z którym ś. oswojono, codzienny, zwykły, zwyczajny: to s-a rzecz = to nic niezwykłego.

SWOJSKOŚĆ , charakter tego, co jest swojskie.

SWOJSZCZEĆ , obłaskawiać ś., swojskim stawać ś.; stawać ś. obywatelem obcego kraju, przybierać nową ojczyznę, naturalizować ś.

SWOJSZCZYĆ , czynić swojskim, obłaskawiać, tresować; przyswajać, naturalizować, aklimatyzować; s. ś. — Swojszczeć.

SWOJSCZYZNA , wszystko co jest swojskie, t.&nbsp;j. właściwe tylko pewnemu krajowi, narodowi, miejscowości i&nbsp;t.&nbsp;p.

SWORA — p. Sfora.

SWORNY — p. Sforny. 150px|right

SWORZEŃ , zatyczka z żelaza a. twardego drzewa z główką, przechodząca przez przód wozu i środek przedniej osi wydrążony: na nim obraca ś. oś przy skręcaniu wozu (fig.); czop.

SWORZNIK , oś sworzniowa czyli przednia.

SWORZNIOWY , odnoszący ś. do sworznia.

SWÓJ , odnoszący ś. do osoby działającej, stanowiący jej własność, odnosi ś. do wszystkich trzech osób i obu liczb, np. mam s. (zamiast mój), masz s. (zam. twój), ma s., mamy swoje (zam. nasze), macie swoje (zam. wasze), mają swoje; własny, nie cudzy: na s-e uszy to słyszałem; o s-im tylko myśli = o własnych korzyściach; troszcz ś. o swoje sprawy = o własne; robić co na s-ją rękę = podług swego zamiaru, uznania, na s. rachunek, oddzielnie od innych; s-a wola = własna wola; każdy w swoją stronę ciągnie, swoje porze = ma na celu korzyść osobistą; przyzwoity, właściwy, odpowiedni, stosowny: w s-im czasie = we właściwym czasie, kiedy pora odpowiednia nadejdzie; co nie swego czasu bywa, jest nietrwałe = w niewłaściwej porze, nie w czas; nie w s-im humorze, nie w s-im sosie być = być usposobionym nie tak jak zwykle; naturalny, przyrodzony, nie przypadkowy, nie gwałtowny: umrzeć s-ą śmiercią; miejscowy, krajowy, tuziemny, swojski; sobie właściwy: krzyczy nie s-im głosem; współczesny: w s-im czasie, s-go czasu był to autor poczytny = za życia; zwyczajny, zwykły, pospolity, codzienny: to s-a rzecz = nic nadzwyczajnego; znalazł s. s-go = spotkali ś. dwaj ludzie podobni do siebie z charakteru, zwłaszcza gdy obaj są chytrzy, podstępni; do s-ego ciągnie, lgnie = ludzie blizcy sobie urodzeniem, majątkiem, charakterem sympatyzują z sobą; jestem nie s. = niezdrów; nie swojo mi = jestem niespokojny; po s-mu = według swojego widzimisię, zgodnie ze swoim nałogiem; s-e = swoja , swoje mienie; stać twardo przy s-em = upierać ś. przy swoich żądaniach, warunkach; pop, czart s-e, a chłop s-e = każdy po swojemu mówi a. czyni; już zaczyna s-e = figle, psoty, psikusy, a. zaczyna czynić a. mówić wedle swego nałogu; zwróćmy do s-go = do naszej sprawy; dokonać s-go, postawić na s-im = dopiąć celu; masz za swoje! = dobrze ci tak!, słuszna dostała ci ś. kara; dostało mu ś. za s-e = został ukarany; pilnuj swego nosa = nie wtrącaj ś. do innych; wychodzić na s-em = nie tracić, mieć zysk w interesie; chcę mu oddać za s-e = zemścić ś. na nim, odpłacić mu; przychodzić do s-go = zyskiwać, cieszyć ś. powodzeniem; rzecz., człowiek swój, swojak, rodak; dobrze żyć między s-mi = w ojczyźnie; w stronach rodzinnych; hetman pośpieszył królowi na pomoc z garstką swoich = to jest żołnierzy; stronnik, partyzant, członek tejże partji, frakcji, koterji; przyjaciel, zaufany, powiernik, poplecznik.

SWYWOLA — p. Swawola.

SWYWOLNY — p. Swawolny.

SYBARYCKI , gr., zniewieściały, gnuśny, miękki, pełen rozkoszy; rozpustny.

SYBARYTA , gr., człowiek prowadzący życie miękkie i zniewieściałe, zamiłowany w zbytkach i rozkoszach, niewieściuch, pieszczoch.

SYBARYTYZM , gr., życie właściwe sybarytom, upływające wśród zbytków i rozkoszy.

SYBERYNA , tęga, gruba tkanina wełniana, ale gatunku lepszego.

SYBERYT , minerał: gatunek turmalinu. Sybilińskie, gr., księgi = zbiór przepowiedni, których w ciężkich czasach radzili ś. dawni Rzymianie.

SYBILISTA , gr., człowiek, studjujący księgi sybillińskie

SYBILIZM , gr., wiara w księgi sybilińskie, studja nad księgami sybillińskiemi.

SYBILLA , u starożytnych: prorokini, wróżbiarka.

SYBIR , Syberja; być skazanym na Syberię, na wygnanie, na deportację na Syberję.

SYBIRAK , mieszkaniec Sybiru cz. Syberji = przestępca polityczny, osiedlony na Sybirze; człowiek, który był na wygnaniu w Sybirze.

SYCENIE , czynienie sytym, nasycanie; napajanie czego czym; wyrabianie miodu pitnego.

SYCERA , rodzaj trunku upajającego na Wschodzie.

SYCIĆ , czynić sytym, nasycać, zaspokajać czyj głód, karmić do syta; zadowalać do sytości, dostatecznie napawać, pozwolić komu doznawać w dostatecznej mierze; miód pitny wyrabiać z przaśnego; s. ś., najadać ś. do syta, zaspokajać głód; zadowalać ś., nasycać ś., napawać ś. dostatecznie.

SYCIUCHNY , Syciutki, całkiem syty.

SYCONY , ten którego sycono: miód pitny.

SYCYLIJSKIE nieszpory = powstanie Sycylijczyków r. 1282 przeciw Francuzom, których wyrżnęli podczas nieszporów; przen., powstanie, bunt w połączeniu z rzezią.

SYCYLJANKA , pieśń i taniec pasterzy sycylijskich w takcie 6/8.

SYCZĄCY , który syczy; w gram., spółgłoski s-e: c, ć, cz; dz, dź, dż; s, ś, sz; z, ż, ź; rz.

SYCZEĆ , Sykać, dok. Syknąć; wydawać syk, to jest jakby przeciągając spółgłoskę s.; ksykać, świstać, świszczeć, gwizdać; wydawać swoje niezadowolenie przez i sykanie, sarkać; już samowar s-y = już woda w nim zaczyna ś. gotować.

SYDERALNY a. Syderyczny, gr., rok = rok gwiazdowy, przeciąg czasu, jakiego potrzebuje ziemia na dokonanie całkowitego obrotu dokoła słońca, nieco dłuższy od roku słonecznego; s. miesiąc = przez ciąg czasu, po którym księżyc wraca do tego samego położenia względem jakiej gwiazdy stałej, miesiąc gwiazdowy (27 dni 7 godzin 43 minuty 11,5 sekund).

SYDEROGRAFJA , gr., sztuka rycia na stali, stalorytnictwo.

SYDEROLIT , gr., naczynie wyrobione artystycznie z gliny, suszone, niewypalone, pokryte pokostem i pobronzowane.

SYDEROMANJA , gr., wróżenie ze stanu gwiazd na niebie.

SYDERYT , gr., meteoryt, którego główną częścią składową jest żelazo.

SYDERYZM , gr., mniemana możność wyczuwania w głębi ziemi metali i wody.

SYFILIDOLOG , gr., uczony, zajmujący ś. chorobami wenerycznemi; lekarz specjalista od chorób wenerycznych.

SYFILIDOLOGJA , gr., nauka o chorobach wenerycznych.

SYFILIS , gr., przymiot (choroba zaraźliwa), wenerja, kiła, franca.

SYFILITYCZKA , gr., forma żeńska od Syfilityk.

SYFILITYK , gr., człowiek chory na syfilis. 90px|right70px|right

SYFON , gr., przyrząd do przelewania cieczy z miejsca wyższego w niższe, rurka ssąca, lewar; rura zgięta w kształcie litery ᔕ, jako zamknięcie wodne w urządzeniach hydraulicznych i kanalizacyjnych (fig.); flaszka z rurką od dna do góry, za przyciśnięciem kranu, gaz zawarty we flaszce, sprawia ulanie ś. płynu na zewnątrz (fig.).

SYGACZ , owad z rzędu dwuskrzydłych.

SYGILACJA , łć., stemplowanie, pieczętowanie.

SYGILOGRAFJA , łć., nauka o pieczęciach.

SYGLE , łć., znaczniki, znaki skrócenia w stenografji.

SYGNALISTA , łć., ten, co podaje sygnał, co nastawia znaki sygnałowe; trębacz w wojsku.

SYGNALIZACJA , łć., urządzenie sygnałów zawiadamiających i ostrzegających; dawanie takich sygnałów.

SYGNALIZOWAĆ , łć., dawać znak, zawiadamiać sygnałem.

SYGNAŁ , łć., wszelki znak umówiony, dany na znaczniejszą odległość: s. akustyczny = dawany za pomocą strzałów, dzwonów, świstawek i&nbsp;t.&nbsp;d.; s. optyczny = dawany za pomocą drągów ruchomych, świateł, rakiet, flag i&nbsp;t.&nbsp;p.

SYGNAŁÓWKA , łć., latarka sygnałowa na statku wodnym.

SYGNATURA , łć., położenie znaku na towarze, paczce, napis, podpis; rowek w czcionce; w książce: skrócony tytuł dzieła u dołu pierwszej kolumny każdego arkusza.

SYGNATURKA , łć., karteczka, etykieta przy lekarstwie, oznaczająca jego skład i sposób użycia; najmniejszy dzwonek na wieży kościelnej, dający znak rozpoczęcia nabożeństwa. 90px|right

SYGNET , łć., pierścień z kamieniem, na którym wyryto herb a. litery nazwiska, służący jako pieczęć (fig.).

SYGNIFIKACJA , łć., znaczenie wyrazów; zawiadomienie; zaznaczenie.

SYGNIFIKATORJA , łć., wskazówka.

SYGNOWAĆ , łć., oznaczać, położyć znak, dawać znak, podpisać swoim znakiem, monogramem, inicjałami, pseudonimem.

SYGNUM , łć., znak, cecha.

SYJENIT , gr., skała, złożona ze spatu polnego, rogowca, kwarcu, miki i&nbsp;t.&nbsp;d. zabarwiona pstro na kolor szary, czerwony i czarnozielony, używana w robotach architektonicznych.

SYJON , hebr., Jerozolima; przen., wogóle miejsce święte.

SYJONISTA , członek stronnictwa w społeczeństwie żydowskim, propagującego ideję wyrobienia w Żydach odrębności narodowej i powrotu Żydów do Palestyny, narodowiec żydowski.

SYJONIZM , ideja odrębności narodowej Żydów i emigracji Żydów do Palestyny, propagowana przez syjonistów.

SYK , dźwięk, powstający przy wymawianiu przeciągłym spółgłoski s., syczenie, syknięcie, głos, jaki wydają węże. gwizd, świst.

SYKAĆ , wydawać syk, sykaniem przywoływać kogo, dawać mu znak, sykaniem okazywać swoje niezadowolenie podczas jakiego przedstawienia, mowy publicznej, sztuki teatralnej, muzyki.

SYKATIWA , łć., domieszka chemiczna do farb i lakierów, przyśpieszająca ich schnięcie.

SYKL , hebr., waga i moneta u dawnych Żydów, wartości około 50 kop.

SYKLIWY , podobny do sykania.

SYKNĄĆ — p. Syczeć.

SYKOFANT , Sykofanta, gr., obłudnik, oszczerca, zdrajca, szalbierz, denuncjant, szpieg. 110px|right

SYKOMORA , gr., drzewo z rodziny chlebowatych, rosnące w środkowej Afryce, o owocach groniastych, morwa figowa, figa adamowa, figowiec sykomorwowy (fig.).

SYKOZA , łć., figówka, rodzaj wrzodzików, tworzących ś. na skórze ludzkiej w miejscach porosłych włosami.

SYLABA , gr., w mowie ludzkiej jeden lub więcej dźwięków, oddanych przy jednorazowym wydaniu głosu; samogłoska pojedyńcza lub w połączeniu z jedną lub kilku spółgłoskami, zgłoska.

SYLABIZOWAĆ , składać głoski w zgłoski czyli w sylaby.

SYLABUS , gr., spis wszystkich nauk i teorji, potępionych przez Kościół, ogłoszony przez papieża Piusa IX. w r. 1864.

SYLEN , gr., w mitologji greckiej demon płynącej wody, sprawiającej urodzajność, towarzysz Dyonizosa (Bachusa), którego nauczył robić wino z winogron, upijał ś. i po pijanemu głęboko filozofował; wogóle: stary satyr, przedstawiany jako brzuchaty starzec z łysiną, uszami koźlemi i wężem do ściągania wina.

SYLEPSYS , gr., ściągnięcie kilku wyrazów w jeden krótszy, ściągnięcie kilku zgłosek w jedną.

SYLF , łć., w wierzeniach średniowiecznych gienjusz, duch nadprzyrodzony, napowietrzny; przen., żart. reporter gazeciarski.

SYLFI , łć., odnoszący ś. do sylfa, właściwy sylfowi; lekki jak sylf, powiewny, eteryczny.

SYLFIDA , łć., forma żeńska od Sylf; przen., tancerka w balecie, odznaczająca ś. wdziękiem i lekkością.

SYLIKAT , łć. — p. Krzemian.

SYLIKOIDY , łć., związki krzemu.

SYLOGISTYCZNY , gr., odnoszący ś. do sylogizmu; złożony z sylogizmów, posiłkujący ś. niemi.

SYLOGIZM , gr., wnioskowanie, wyciągające z szeregu danych prawd nową prawdę, wniosek, za pomocą dwu sądów pośredniczących czyli przesłanek prowadzący do wyniku.

SYLURSKA formacja = w gieologji najstarsza warstwa pokładów trzeciorzędowych skorupy ziemskiej, składająca ś. z piaskowców, szarej waki i łupku gliniastego, zawiera szczątki istot morskich.

SYLWAN , łć., w mitologji rzymskiej bożek leśny; tytuł czasopisma o gospodarstwie leśnym.

SYLWANIT , gr.. minerał z rzędu siarczanów, którego kryształy układają ś. w kształty pisma.

SYLWESTROWSKI , odnoszący ś. do dnia i św. Sylwestra (31 grudnia), wigilji Nowego Roku: bal s.; noc s-a = z 31 grudnia na 1 stycznia. 80px|right

SYLWETA , Sylwetka, fr., rysunek osoby lub przedmiotu w profilu, zrobiony czarno (fig.) czarny rysunek profilu, zdjęty z cienia, odbitego przy świetle lampy lub świecy; rysunek, wykrojony z czarnego papieru; szkicowa charakterystyka danej osoby. 140px|right

SYLWETNIK , motyl dzienny z rodziny bielinków (fig.).

SYLWIN , łć., minerał, dość często w naturze spotykany, chlorek potasu.

SYŁAĆ , posyłać wielokrotnie.

SYŁKA , zesłanie w dalekie strony, wygnanie, deportacja, zsyłka.

SYMACHJA , gr., związek zaczepno-odporny, związek ku wspólnej obronie.

SYMARA , pers., rodzaj długiej sukni męskiej.

SYMBJOTYCZNY , grodnoszący ś. do symbjozy, polegający na symbjozie.

SYMBJOTYKA , gr., nauka o wspólnym pożyciu istot różnych w świecie zwierzęcym, roślinnym.

SYMBJOZA , gr., współżycie dwu lub więcej gatunków roślinnych lub zwierzęcych a. roślinnych ze zwierzęcemi, polegające na podstawie przysług wzajemnych, zazwyczaj na wymianie soków odżywczych.

SYMBOL , gr., znak, godło, zmysłowe wyobrażenie pojęcia; s. chemiczny = znak umówiony, złożony z początkowych liter łacińskich nazw pierwiastków chemicznych, służący do oznaczenia tychże pierwiastków; s. wiary = wyznanie wiary, godło wiary.

SYMBOLICZNIE , gr., jako symbol, pod przenośnią, obrazowo, pod figurą, alegorycznie.

SYMBOLICZNY , gr., uzmysławiający pojęcia oderwane za pomocą znaków widocznych, osłonięty, ukryty pod symbolem, alegoryczny; s-e księgi = pisma, uznane przez Kościół, zawierające treść nauki tego Kościoła.

SYMBOLIKA , gr., nauka, zajmująca ś. wykładem i objaśnieniem znaków i godeł religijnych pod względem historycznym, dogmatycznym i liturgicznym.

SYMBOLISTA , gr., poeta a. malarz, uprawiający w swych utworach symbolizm.

SYMBOLIZM , gr., w poezji i w malarstwie sposób wywoływania wrażeń nie wprost, lecz pośrednio, za pomocą innej, odrębnej rzeczy; kierunek mistyczny.

SYMBOLIZOWAĆ , gr., przedstawiać za pomocą symbolu.

SYMBOLOGJA , łć., nauka o oznakach choroby. 100px|right

SYMETRJA , gr., , harmonijny układ pojedyńczych części pewnej całości pod względem wielkości, kształtu, liczby; stosunek wzajemny części do siebie i do całości taki, że szczegóły zawarte w tych częściach są w jednakowy sposób ułożone względem siebie i względem całości (fig.).

SYMETRYCZNOŚĆ , gr., układ symetryczny czego; własność zachowania symetrji, układ estetyczny czego, porządek w ustawieniu, ułożeniu czego.

SYMETRYCZNY , gr., równomierny, złożony z dwu połów odpowiednich, mający symetrję, dający ś. podzielić płaszczyzną symetrji na dwie części równe, tylko odwrotnie ułożone.

SYMETRYZOWAĆ , gr., układać w całość symetryczną.

SYMFONAŁ , gr., dawne narzędzie muzyczne.

SYMFONICZNY , gr., odnoszący ś. do symfonji; koncert s. = na którym doborowa orkiestra wykonywa symfonje i inne poważne utwory muzyczne.

SYMFONISTA , gr., kompozytor symfonji.

SYMFONISTYCZNY , gr., jednoznaczny.

SYMFONJA , gr., poemat muzyczny, najwspanialsza forma muzyczna instrumentalna, sonata orkiestrowa. 110px|right

SYMFONJON , gr., rodzaj pozytywki pokojowej samogrającej, w którą można wstawiać tarcze z coraz innemi melodjami (fig.).

SYMONJA , łć., świętokupstwo, handlowanie urzędami duchownemi, łaskami duchownemi i&nbsp;t.&nbsp;d. (od nazw. chaldejskiego czarnoksiężnika Symona, który od św. Piotra chciał kupić dar czynienia cudów).

SYMONJAK , łć., człowiek, dopuszczający ś. symonji, świętokupca.

SYMPATJA , gr., pociąg, skłonność do kogo, przychylność, zgodność uczuć, sprzyjanie komu, współczucie; wzajemne oddziaływanie na siebie narządów organizmu zapomocą nerwów.

SYMPATYCZNIE , przysł., z sympatja, z przyjaźnią, ze współczuciem, życzliwie; budząc sympatję, mile, przyjemnie.

SYMPATYCZNY , łć., pociągający ku sobie, miły; s. atrament = płyn bezbarwny, który dopiero pod wpływem ciepła lub pewnych odczynników przybiera barwę; s-a barwa = barwa ochronna zwierzęcia, skutkiem której ono wygląda, jak barwa jego otoczenia; s. nerw = tkanka nerwowa, tworząca dwa sznurki, rozmieszczone wzdłuż mlecza pacierzowego po obu jego stronach i we wnętrznościach, regulująca trawienie, wydzieliny, krążenie krwi niezależnie od woli; s-a kuracja = leczenie chorób za pomocą sił, działających tajemniczo, bez użycia lekarstw, np. za pomocą zamawiania, przykładania pewnych przedmiotów itp.

SYMPATYK , gr., ten, kto nie przyjmując programu jakiego stronnictwa w całości, sympatyzuje wszakże z tym programem bardziej niż z innemi i nawet świadczy usługi temu stronnictwu, nie należąc do niego.

SYMPATYZOWAĆ , gr., podzielać czyje uczucia, mieć wzajemną skłonność ku sobie.

SYMPIEZOMETR , gr., przyrząd, wskazujący siłę ciśnienia powietrza rodzaj barometru.

SYMPLA , fr., zapłata, opłata; w grze: przegrana, za którą płaci ś. tylko pojedynczą, a nie podwójną stawkę.

SYMPLAK , łć. — p. Symplicjusz.

SYMPLEGMATA , gr., sploty, grupy, złożone z kilku osób na monetach, medalach.

SYMPLICJUSZ , Symplak, łć., człowiek prosty, bez nauki, nieokrzesany.

SYMPLIFIKACJA , łć., uproszczenie, ułatwienie.

SYMPLIFIKOWAĆ , łć., ułatwiać, upraszczać.

SYMPLOKE , gr., splecenie, powiązanie, częste powtarzanie a. ściąganie, wiązanie wyrazów.

SYMPODJA , gr., potworność, polegająca na tym, że noworodek ma obie nogi zrośnięte.

SYMPOZJARCHA , gr., przewodniczący uczcie.

SYMPOZJASTA , gr., uczestnik uczty.

SYMPOZJON , gr., u starożytnych Greków pijatyka po ucztach.

SYMPSYCHJA gr., zgodność, jednakowe usposobienie.

SYMPTOM , Symptomat, gr., objaw, z którego wnioskować można, jaki jest stan rzeczy, jaki rodzaj choroby.

SYMPTOMATOGRAFJA , gr., opisanie oznak choroby a. wypadków choroby.

SYMPTOMATOLOGJA , gr., nauka o oznakach, objawach choroby, inaczej: semjotyka.

SYMPTOMATYCZNY , gr., znamienny, mogący służyć za symptomat; s-ne leczenie = leczenie objawowe, przeciwdziałające symptomatom choroby, a nie samej chorobie.

SYMULACJA , łć., udawanie, upozorowanie, zmyślenie.

SYMULACYJNY , łć., odnoszący ś. do symulacji, nie istotny, nie właściwy; s. weksel = weksel, nie wynikający z tranzakcji handlowej, lecz dany dla dyskonta tylko w celu dostania pieniędzy.

SYMULANT , łć., udający coś, np. chorobę, obłudnik.

SYMULATOR , łć., naśladowca.

SYMULOWAĆ , łć., udawać, pozorować.

SYMULTANIZM , łć., wspólność.

SYMULTANNY , łć., współwyznaniowy, wspólny (np. zakład naukowy, kościół).

SYN , dziecko płci męskiej w stosunku do rodziców: s. ojczyzny = obywatel w stosunku do swej ojczyzny; s. Boży, s. człowieczy = Jezus Chrystus; s. Boży, s. Kościoła = wierny wyznawca Kościoła chrześcijańskiego, gorliwy, pobożny chrześcijanin; s. chrzestny = chłopiec, w stosunku do ojca chrzestnego a. matki chrzestnej; s. przybrany, przysposobiony = chłopiec, mężczyzna w stosunku do tej osoby, która go usynowiła, uznała prawnie za syna; s. pogański, s. czarci, taki s., smoczy s. = przekleństwa; s. marnotrawny = człowiek, który dużo nagrzeszył, ale uznał swoje winy i wstępuje na drogę poprawy i pokuty; s. Apollina = poeta; s. Marsa = wojownik; s. Apeliesa = malarz; mój s-u! = poufały, pieszczotliwy sposób zwrócenia ś. mężczyzny starszego do młodszego a. do chłopca.

SYNACZEK , zdr. od Syn.

SYNAGOGA , gr., zebranie i miejsce, gdzie członkowie gminy ś. zbierają, a także miejsce przeznaczone do modlitwy, u Żydów świątynia, bóżnica.

SYNAKSARJUM , gr., księga Świętych, traktująca o życiu i cudach Świętych.

SYNAL , Synalek, Synalo, zdr. od Syn.

SYNALAGMATYCZNY , gr., zobopólny, obustronny, wzajemnie obowiązujący.

SYNAPIZM , gr., rodzaj kataplazmu, zawierający proszek z utartych nasion gorczycy; papier a. płótno, napojone masą gorczycową, które, zwilżone wodą i przyłożone do ciała, wywołuje silne zaczerwienienie skóry i działa odciągająco i orzeźwiająco.

SYNARCHJA , gr., wspólne panowanie.

SYNCHRONISTA , gr., człowiek, który żył w tym samym czasie, co i ktoś inny, człowiek współczesny.

SYNCHRONISTYCZNY , gr., wypadki jednoczesne; s-a metoda = sposób przedstawiania dziejów powszechnych epokami, t.&nbsp;j. zestawiając współczesne fakty dziejowe różnych ludów w danym okresie czasu; s-a tablica = graficzne przedstawienie współczesności faktów dziejowych, które zdarzyły ś. w tym samym czasie w różnych krajach.

SYNCHRONIZM , gr., jednoczesność, współczesność, zestawienie jednoczesnych wypadków, faktów.

SYNDESMOGRAFJA , gr., opisanie więzów kostnych ciała ludzkiego.

SYNDESMOLOGJA , gr., nauka o więzach kostnych ciała ludzkiego.

SYNDETIKON , gr., preparat płynny a. gęstawy do zlepiania różnych przedmiotów.

SYNDYK , gr., pełnomocnik, wyznaczony lub wybrany przez wierzycieli masy upadłości i zatwierdzony przez sąd handlowy do pilnowania ich praw i reprezentowania ich oraz zarządzenia majątkiem upadłego; adwokat, urzędnik, wybrany przez jaką korporację do załatwiania jej spraw prawnych, doradca prawny gminy. banku, kolei.

SYNDYKALIZM , gr., system ekonomiczny, dążący do tworzenia wielkich syndykatów ekonomicznych; ustrój społeczno-ekonomiczny, polegający na tworzeniu ś. wielkich syndykatów przemysłowych.

SYNDYKAT , gr., orędownictwo, opieka, kuratela; stowarzyszenie producentów, mające na celu popieranie jakiej gałęzi przemysłu; stowarzyszenie kapitalistów, mające na celu przeprowadzenie jakiego przedsięwzięcia finansowego (np. emisję pożyczki) lub popieranie jakiej sprawy, w celu utrzymania cen lub ich podwyższenia.

SYNDYKOWSKI , gr., dotyczący syndyka.

SYNECHJA , gr., łączność części; przerost chorobliwy.

SYNECHJOLOGJA , gr., nauka o łączności rzeczy, o stałości materji w przestrzeni, o łączności materji.

SYNECZEK , zdr. od Syn.

SYNEDRIUM , gr. — p. .

SYNEGDOCHA , Synekdocha, gr., figura retoryczna, pozwalająca na wyrażenie całości przez część, gatunku przez rodzaj, wyrobu przez materjał zużyty, liczby nieokreślonej przez określoną, imienia pospolitego przez własne.

SYNEK , zdr. od Syn.

SYNEKURA , łć., urząd płatny, nie obowiązujący do pracy; posada intratna bez trudów i obowiązków.

SYNEREZYS , gr., ściągnięcie dwu sylab w jedną, kontrakcja, np. trza zamiast trzeba, mego zamiast mojego.

SYNERGIETYCZNY , gr., pomocny, współdziałający, wpływowy.

SYNERGIZM , gr., pogląd filozoficzno-religijny, opierający ś. na przekonaniu, że współdziałanie woli ludzkiej obok działania łaski Boskiej potrzebne jest do odrodzenia duchowego i poprawy moralnej człowieka.

SYNEZYS , gr., rozumienie, pojęcie, rozum, pełen znaczenia układ wyrazów.

SYNGIELTON , w grze w karty: posiadanie tylko jednej karty w pewnym kolorze; przen., samotnik.

SYNGLOSSA , gr., mowa ogólna, badanie związku wspólnego mów, języków.

SYNGRAFJA , gr., dokładna znajomość autorów, literatów i ich działalności.

SYNKLINALNY , łć., mający kształt niecki.

SYNKLONUS , gr., ogólny kurcz chorobliwy całego ciała.

SYNKOPA , gr., omdlenie, nagłe osłabienie: skrócenie wyrazu przez wyrzutnię samogłoski z pomiędzy dwuch spółgłosek: w muz., z zmiana rytmu, gdy akcent, padając na słabą część taktu, zaciera tempo właściwe i nadaje muzyce charakter burzliwy.

SYNKRACJA , gr., współrządztwo, panowanie wspólne.

SYNKRAZJA , gr., zmieszanie, pomieszanie.

SYNKRETYK , gr., teolog, starający ś. pogodzić różne wyznania.

SYNKRETYZM , gr., połączenie dwuch stron walczących przeciw trzeciej; system filozoficzny a. religijny, polegający na wyszukiwaniu w rożnych systematach wspólnych im wszystkim poglądów.

SYNOBÓJCA , zabójca własnego syna.

SYNOBÓJCZYNI , forma żeńska od Synobójca.

SYNOD , gr., zjazd biskupów i duchownych, prawnie zwołany, na którym załatwiają ś. sprawy, dotyczące Kościoła; w Kościele ewangielickim takiż zjazd osób duchownych i świeckich; stała rada, złożona z dostojników, duchownych Kościoła prawosławnego, zawiadująca sprawami tego Kościoła; najwyższa rada państwowa lub prowincjonalna.

SYNODALNY , gr., odnoszący ś. do synodu; s-e dekrety = rozporządzenia zgromadzeń kościelnych.

SYNODYCZNY , gr., miesiąc = czas pomiędzy jednym a drugim nowiem a. pełnią: 29 dni, 12 godzin, 44 minuty, 2,9 sekund; s. okres = w obiegu planety około słońca: przeciąg czasu pomiędzy dwu kolejno po sobie następującemi odpowiedniemi złączeniami a. opozycjami.

SYNODYKON , gr., zbiór praw tak kościelnych, jak i świeckich. 120px|right

SYNOGARLICA , ptak z rzędu gołębiowatych, z rodziny gołębi (f.).

SYNOGARLICZĘ , pisklę synogarlicy.

SYNOGARLICZKA , mała, młoda synogarlica.

SYNOGARLICZY , odnoszący ś. do synogarlicy, właściwy synogarlicy.

SYNONIM , gr., wyraz blizkoznaczny innym, blizkoznacznik; synonimy, określając jedno pojęcie, cieniują wszakże różnice i odcienia w znaczeniu tegoż pojęcia (np. poważanie, szacunek, cześć).

SYNONIMICZNOŚĆ , gr., współznaczność, blizkoznaczność.

SYNONIMICZNY , gr., jednoznaczny, blizkoznaczny.

SYNONIMIKA , gr., nauka, obejmująca objaśnienia wyrazów blizkoznacznych.

SYNONIMISTA , gr., uczony trudniący ś. zbieraniem i objaśnianiem synonimów.

SYNONIMJA , gr. — p. Synonimiczność.

SYNOPSYS , Synoptyka, gr., krótki przegląd, krótkie zestawienie dzieł, traktujących o jednym przedmiocie (np. Ewangielji).

SYNOPTYCY , gr., autorzy trzech pierwszych Ewangielji: św. Mateusz, św. Marek i św. Łukasz.

SYNOPTYCZNY , gr., przedstawiający co poglądowo, w skróceniu; s-a meteorologja = meteorologja, która notuje swoje spostrzeżenia na synoptycznych kartach, t.&nbsp;j. na mapach izobar, wykazujących współczesność stanu powietrza w różnych miejscowościach i pozwalających na wyciąganie wniosków na przyszłość, t.&nbsp;j. przepowiadanie pogody.

SYNOSTWO , Synowstwo, stosunek syna do ojca a. do matki, syn z żoną.

SYNOWA (-ej), żona syna.

SYNOWICA , córka brata, bratanka, bratanica.

SYNOWIEC , syn brata, bratanek.

SYNOWSKI , odnoszący ś. do syna, należący do syna, właściwy synowi, taki, jaki syn ma a. mieć powinien; pełen przywiązania, pełen tkliwości względem rodziców; po s-u, przysł., jak wypada na syna, jak przystoi synowi.

SYNOWSTWO — p. Synostwo.

SYNOWY , Synów, należący do syna, stanowiący własność syna.

SYNTAGMA , gr., dzieło zbiorowe, zbiór zdań, myśli, uwag, pism, treścią do siebie zbliżonych.

SYNTAGMATYCZNY , gr., zebrany, zbiorowy, należący do syntagmy.

SYNTAKSA , gr., ta klasa w dawnych szkołach zakonnych, w której uczono składni łacińskiej.

SYNTAKTYCZNIE , gr., opierając na budowie zdań, składniowo (zestawiając, porządkując).

SYNTAXIS , gr., składnia, część gramatyki, omawiająca budowę zdania i wzajemną zależność wyrazów w zdaniu.

SYNTEMA , gr., znak umówiony, pismo cyfrowane; wyraz umówiony, hasło, parol; układ; krótkie wyrażenie a niejasne.

SYNTEMATOGRAFJA , gr., porozumiewanie ś. zapomocą znaków umówionych.

SYNTETYCZNOŚĆ , gr. — p. Syntetyka.

SYNTETYCZNY , gr., podług prawideł syntezy utworzony a. tworzący, postępujący drogą syntezy, od szczegółów dochodzący do ogólnego wniosku, zbierający części w całość; s-a chemja = część chemji, traktująca o sztucznym tworzeniu nowych związków chemicznych i prostszych składników i pierwiastków; s. język = język, posiadający fleksję, np. język polski.

SYNTETYKA , Syntetyczność, gr., sposób wnioskowania, polegający na syntezie.

SYNTETYZOWAĆ , gr., zestawiać szczegóły, aby z nich zbudować całość; ze spostrzeżeń poszczgólnych wyprowadzać wnioski ogólne.

SYNTEZA , gr., w przeciwstawieniu do analizy (rozbioru) metoda, postępująca od szczegółów do ogółu, od rzeczy prostych do złożonych, łączenie wyobrażeń, pojęć o różnych przedmiotach w i jedno pojęcie, poszczególnych części w jedną całość; s. u Hegla: trzecie stadjum dziejowe, polegające na pogodzeniu pierwszego stadjum, tezy, z drugim stadjum, antytezą.

SYNTO , Syntoizm, oddawanie czci naturze i bohaterom, w systemat religijny, stanowiący wyznanie panujące w Japonji.

SYNTOMJA , gr., wyrażenie ścisłe, krótko wypowiedziane.

SYNTONINA , gr., główna część składowa tkanki mięśniowej.

SYNUŚ , pieszcz. od Syn.

SYON — p. Syjon.

SYPAĆ , dok. Sypnąć; rzucać, siać, rozrzucać, rozsiewać coś sypkiego, miałkiego, ziarnistego, puszczać coś sypkiego na ziemię; pozwalać czemuś sypkiemu wpadać w co, wsypywać, wrzucać; pozwalając czemuś sypkiemu spadać na jedno miejsce, tworzyć kupę, usypywać stos; s. zboże w worki = wsypywać; obficie rodzić: zboże dobrze sypie; pozwalać czemuś sypkiemu spadać na powierzchnię czego, nasypywać, posypywać, obsypywać, osypywać; upuszczać, podrzucać w gorę rzecz sypką wielokrotnie; hojnie rozrzucać, trwonić, tracić lekkomyślnie: s. pieniędzmi = wydawać je nadmiernie; s. co a. czym komu i = hojnie rozdawać, szafować; sypiąc, robić, tworzyć: s. szańce, wały; powtarzać często jaką czynność: s. djabłami, piorunami = kląć nieustannie; s. komu baty = karać go biciem dotkliwym; s. , cudzoziemskiemi wyrazami, konceptami = krasić niemi mowę, sadzić niemi, przytaczać je obficie; rzucać rzecz, która ma ś. szybko rozlecieć, rozwiać; s. piaskiem komu w oczy = łudzić, okłamywać; s. kartaczami = strzelać; s. iskrami = pozwalać im ukazywać ś., iskrzyć ś.; s. łzami = płakać rzewnie; s. oko = zerkać zalotnie; biec szybko, lecieć, pędzić: wojsko sypie = nadchodzi w znacznej liczbie; s. ś., rozsiewać ś., rozrzucać ś., wypadać częściami; drzeć ś., rozdzierać ś., psuć ś.; rozpraszać ś., rozsypywać ś., rozdzielać ś. w różne strony, rozchodzić ś.; wychodzić skąd a. udawać ś. dokąd w wielkiej ilości, kupą, hurmem przybywać; o liściach, o kwiatach = opadać, oblatać; o brodzie, o wąsach = ukazywać ś., wyrastać; żart., zdradzać ś. ze swoją nieznajomością, nieumiejętnością, mylić ś. w odpowiedziach, wt objaśnieniach: s. ś. na egzaminie.

SYPANKA , pewna miara ciał sypkich; naczynie do wsypywania.

SYPEŁ , Sypełek — p. Supeł.

SYPIAĆ , mieć zwyczaj spania w pewnych porach, spać wielokrotnie: s. dobrze, źle.

SYPIALNIA , pokój, przeznaczony do spania, pokój sypialny.

SYPIALNIANY , odnoszący ś. do sypialni, znajdujący ś. w sypialni.

SYPIALNY , przeznaczony do spania; pokój s. = sypialnia.

SYPIEŃ , naczynie, służące do przesypywania a. przelewania, czerpaczka.

SYPKA , kopiec, wzgórek.

SYPKI , dający ś. sypać, złożony z wielu drobnych grudek, ziarenek, proszku; ziarnisty, miałki, sproszkowany.

SYPKO , przysł., tak, że może ś. rozsypywać, miałko, ziarnisto.

SYPKOŚĆ , własność tego, co ś. łatwo rozsypuje, co jest sypkie.

SYPNĄĆ — p. nied. Sypać.

SYPOJE , ang. — p. Sipoje.

SYREDEŃ , ukr., środek, wnętrze. 90px|right200px|right

SYRENA , gr., w wierzeniach starożytnych Greków nimfa morska, pół kobiety, poł ryby, wabiąca uroczym śpiewem, aby poty m wciągnąć w otchłań morską; herb miasta Warszawy z wyobrażeniem tej nimfy, uzbrojonej w miecz i tarczę (fig.); przen., kobieta zalotna, wabiąca wdziękami, czarodziejka bez serca, wiodąca na pokusę; instrument do mierzenia drgań głosu; przyrząd sygnałowy tubowy na wybrzeżach i okrętach, o głosie tak silnym, że słychać go na 8 mil morskich; zwierzę ssące zaginione z rzędu tejże nazwy, krowa morska Stellera (fig.).

SYRENI , gr., właściwy syrenie; s. śpiew = śpiew czarujący, wabiący, prowadzący do zguby.

SYRKOŚĆ , własność ziemi, zawierającej mało próchnicy.

SYRMA , gr., starożytna sceniczna suknia powłóczysta.

SYROJESZKA — p. Serojeszka.

SYROJESZKÓWKA , grzyb z rodzaju bedłki.

SYROKKO — p. Sirokko.

SYROP , Syrup, arab., stężony roztwór cukru, produkt uboczny w cukrownictwie, cukier, rozgotowany w małej ilości wody; soki owocowe, gotowane z cukrem.

SYROPOWY , arab., odnoszący ś. do syropu, właściwy syropowi; zrobiony z syropem.

SYRTA , ławica piaszczysta w morzu.

SYRYNGA , łć. — p. Serenga.

SYRYNGOTOMJA , gr., operacja fistuły.

SYS , Syś, cyś, sutek, wymię, cycek; niemowlę przy piersiach, zwierzę jeszcze ssące, osesek, sysel, sysun.

SYSAĆ , ssać, cmoktać.

SYSAK , Sysal, Sysun, Sysuń, niemowlę przy piersiach, zwierzę jeszcze ssące.

SYSAWA , roślina z rodziny marzanowatych.

SYSAWKA , pijawka.

SYSMOGRAF , Sysmometr, gr., przyrząd, służący do notowania ruchów powierzchni ziemi, wskazujący kierunek, siłę i czas trwania wstrząśnień.

SYSMOLOGJA , gr., nauka o trzęsieniach ziemi i ruchach kuli ziemskiej.

SYSSYTJE , gr., wspólne obiady codzienne obywateli, nakazane przez prawo u Spartan.

SYSTEM , Systemat, gr., wszelka według zamierzonego planu ułożona całość, której części znajdują ś. we wzajemnej od siebie zawisłości; całość wiadomości, tak ułożonych, że późniejsze opierają ś. na poprzednich; zbiór zasad, tworzących jaką doktrynę; zbiór praw jakiej czynności, kierujących wykonaniem na podstawie obmyślonego i na racjonalnych zasadach opartego planu; taki układ zjawisk w przyrodzie, w którym ludzie spostrzegają plan, ład; s. planetarny a. słoneczny — p. Planetarny system; System Centymetr-Gram-Sekunda, skr., S. C. G. S., system miar, w którym jednostką długości jest centymetr, jednostką wagi gram i jednostką czasu sekunda, używany w badaniach nad fizyką; s. nut = pięciolinja; s. rzeczny = ogół rzek pobocznych, wpadających do jakiej rzeki, uważany z nią razem (w gieografji); s. górski = ogół gór, złożonych z jakiego łańcucha górskiego a. splotu łańcuchów górskich, oraz odnóg, idących od tego łańcucha czy splotu.

SYSTEMATOLOGJA , gr., nauka o umiejętnym uporządkowaniu przedmiotów.

SYSTEMATOMANJA , gr., przesadne dążenie do układania wszystkiego w system naukowy.

SYSTEMATYCZNIE , przysł., gr., w pewnym określonym porządku, wedle przyjętego porządku, porządnie, ściśle, jedno za drugim, i jedno przy drugim.

SYSTEMATYCZNOŚĆ , gr., zamiłowanie porządku, postępowanie według pewnego porządku, przymiot; tego, co jest systematyczne, dobrze ułożone, uporządkowane.

SYSTEMATYCZNY , gr., uporządkowany wedle powziętego planu, ułożony na zasadzie przyjętych prawideł; ze ścisłością zachowujący plan, porządek, układ zasadniczy.

SYSTEMATYK , gr., człowiek, trzymający ś. ściśle obmyślonego systemu, pedant.

SYSTEMATYKA , gr., naukowy układ podobnych i pokrewnych sobie przedmiotów i pojęć w grupy, podług pewnego systemu.

SYSTEMATYZM , gr., naukowe uporządkowanie, zestawienie, zasady i sposoby tego zestawienia.

SYSTEMATYZOWAĆ , gr., ujmować w system, układać według zasad nauki, porządkować.

SYSTOLE , gr., w prozodji krótkie wymawianie długiej sylaby ze względu na rytm w wierszach miarowych; perjodyczne skurcze serca.

SYSTOWAĆ , łć., wstrzymywać, zawieszać.

SYSTYLJE , gr., kolumnady, sale kolumnowe.

SYSUN , Sysuń — p. Sys.

SYT , rzecz., sytość: jadłem do s-a = nasyciłem ś. w zupełności, nabawił ś. do s-a = do sytości; mam tego do s-a = dość, w dostatecznej mierze, aż zanadto; przen. — p. Syty; wykrz., oznacza nakaz milczenia, cichego zachowania ś., cyt!

SYTA , Sytka, miód, rozcienczony wodą, woda, nasycona miodem, woda miodowa.

SYTEK — p. Sutek.

SYTNIEĆ , stawać ś. sytnym a. sytym.

SYTNOŚĆ , przymiot, własność tego, co jest sytne, co dobrze nasyca, pożywność; posilność.

SYTNY , taki, który dobrze i prędko nasyca, posilny, pożywny.

SYTO , przysł., tak, żeby ś. już nie chciało jeść, do sytości, do syta; przen., w dostatecznej ilości, obficie, suto, w obfitości.

SYTOFOBJA , gr., wstręt do jedzenia.

SYTOLOGJA , gr., nauka o pokarmach.

SYTOŚĆ , stan tego, kto jest syty, nasycenie; dostateczna ilość czego, nadmiar czego, obfitość; uczucie, jakiego ś. doznaje po nadużyciu czego, przesyt.

SYTUACJA , łć., położenie jakiej miejscowości a. przedmiotu w stosunku do otaczających przedmiotów; położenie, stan, stanowisko, ogół warunków życiowych, w jakich ś. ktoś znajduje; stan rzeczy, stanowisko, pozycja; na scenie: położenie, stan akcji w danej chwili, zbieg zdarzeń i wypadków, potęgujących interes akcji; komedja s-i = utwór sceniczny, w którym zdarzenia, wypadki i zbieg okoliczności bardziej wpływają na akcję, niż charaktery działających osób, traktowane pobieżnie, szkicowo.

SYTUACYJNY , łć., odnoszący ś. do sytuacji; s. plan = plan, wykazujący położenie miejscowości lub budynku względem otoczenia, lub wzajemne położenie względem siebie kilku budynków a. różnych części jakiej miejscowości.

SYTUOWAĆ , łć., umieszczać, mieć położenie, znajdować ś.

SYTUOWANY , łć., położony (o budowie, o miejscowości), znajdujący ś. w jakim położeniu, w jakich warunkach, okolicznościach (o człowieku).

SYTY , Syt, ten, który tak ś. najadł, że mu ś. nie chce jeść więcej, nasycony, najedzony; karmny, tłusty, tuczny; sytny, posilny, pożywny, nasycający, mający czego dosyć, mający co w dostatecznej ilości a. zanadto: s. życia, s. chwały; wiatrem syt = mało jada, ma niewielki apetyt; s-mu nic nie smakuje = człowiek, który ma wszystkiego dosyć, nie wie, cze go ma jeszcze pożądać; s. głodne, mu nie wierzy = człowiek, obfitujący w dostatki, nie wie, czym jest prawdziwa

SYZMA , gr. p. Schizma.

SYZMATYK , gr. — p. Schizmatyk. Syzyfowa praca, przen., ciężka praca, ustawiczna a daremna; trudne zadanie, nigdy nie kończące ś.; cel, do którego dążąc, zdajemy ś. już dosięgać, a który oddala ś. i wymaga ciągle nowych wysiłków.

SYZYGJA , gr., w metryce greckiej: połączenie dwu stóp wierszowych w jedną, dipodja; ściągnięcie wyrazu przez opuszczenie środkowej głoski; w astron., złączenia i opozycje księżyca, t.&nbsp;j. nów jego i pełnia.

SZA! wykrz., nakazujący milczenie, nakaz, żeby być cicho, milczeć! uciszyć ś!

SZABAS , żarg. — p. Sabbat.

SZABASOWAĆ , żarg., obchodzić szabas, świętować, nic nie robić w sobotę.

SZABASOWY , żarg., odnoszący ś. do szabasu.

SZABASÓWKA , żarg., mała świeczka łojowa; rodzaj wódki.

SZABAŚNIK , żarg., żyrandol, z obsadzonemi świecami w bóźnicy żydowskiej; piec do pieczenia chleba i ciasta.

SZABELBON , nm., gatunek fasoli.

SZABELKA , węg., mała szabla; szabla dziecięca do zabawy.

SZABELNIA , węg., fabryka, gdzie wyrabiają szable, warsztat płatnerza.

SZABELNIK , węg., rzemieślnik, wyrabiający szable, płatnerz; wojownik, uzbrojony w szablę. 90px|right

SZABELTASZ , nm., skórzana torebka z cyframi, wisząca u pendenta szabli przy galowym ubiorze wojskowym (fig.).

SZABER , nm., kamień, drobno tłuczony, sypany na drogę bitą. 160px|right

SZABLA , węg., kawaleryjska broń sieczna z wygiętą klingą, pałasz (fig.); wziąć na s-e = rozsiekać szablami.

SZABLASTY , wg., z kształtu podobny do szabli; groch s. = fasola, szabel bon.

SZABLICA , ', piękna, duża, szabla.

SZABLISKO , węg., wielka, niezgrabna. ciężka szabla.

SZABLISTY , węg., uzbrojony w szablę. 130px|right

SZABLODZIÓB , ptak nurkowaty z podrzędu kuligów, z rodziny bekasów (fig.). 160px|right

SZABLOGRZBIET , zwierzę ssące z rzędu wielorybów, z rodziny delfinów (fig.).

SZABLOKRACJA , panowanie ludzi zbrojnych w szable, szlachty-warchołów.

SZABLON , fr., modła, wzór, według którego robota ma być wykonana; wykrój deski a. blachy według rysunku, używany przez mularzy do wyrabiania gzymsu na świeżej zaprawie wapiennej lub gipsowej; przen., pomysł, któremu brak oryginalności, naśladowanie oklepanych, utartych, pospolitych wzorów.

SZABLONOWY , fr., wykonany według wzoru; pozbawiony oryginalności, świeżości pomysłu; banalny, pospolity, oklepany.

SZABLOWAĆ , węg., siec szablą.

SZABLOWATY , węg., z kształtu podobny do szabli.

SZABOWAĆ , nm., wyrzynać w drzewie ręcznie a. mechanicznie heblem fasonowym listwy, ramy, ozdobne kanty i&nbsp;t.&nbsp;p.

SZABROWAĆ , nm., pokrywać ściany wapnem a. gliną, wciskając w nie kawałki cegły i kamienia.

SZACH , pers., tytuł monarchy w Persji; w grze w szachy: posunięcie, grożące wzięciem króla nieprzyjacielskiego; gracz, który takie posunięcie zrobił, obowiązany jest ostrzec przeciwnika, mówiąc: szach!; przeszkoda, niepowodzenie, groźna sytuacja.

SZACH! ciach! szach, mach!, wykrz., oznaczające szybkie powtarzające ś. cięcia szablą a. innym ostrym narzędziem.

SZACHERKA , hebr., nieuczciwe postępowanie, handel nieuczciwy, oszukaństwo, krętactwo.

SZACHER-MACHER , Szachraj, hebr., oszust, człowiek, nieuczciwie postępujący w stosunkach pieniężnych.

SZACHERSTWO , hebr., szacherka, szachrajstwo, oszustwo.

SZACHISTA , pers., człowiek, lubiący grę w szachy; człowiek, biegle, zawodowo grający w szachy.

SZACH-MAT , pers.+arab., w grze w szachy: niemożność uchronienia króla od wzięcia go przez przeciwnika w najbliższym posunięciu i dlatego przegrana.

SZACHNĄĆ , zaszeleścić, zachrobotać.

SZACHOWAĆ , pers., w grze w szachy: dawać królowi nieprzyjacielskiemu szach, zmuszać przeciwnika do zabezpieczenia króla swego przed groźbą; przen., utrudniać komu działanie, stawiać przeszkody, postawić w trudnym a. groźnym położeniu. 110px|right

SZACHOWNICA , pers., tablica kwadratowa do gry w szachy, podzielona na 64 kwadraty (dawniej na sto), naprzemian czarne i białe (fig.); deseń w s-cę = podobny do s-cy; pola w s-cę = pola dworskie i włościańskie, na przemian leżące; motyl dzienny z rodziny oczennic.

SZACHOWNICZKA , pers., mała szachownica; motyl nocny z rodziny drobnych nocówek.

SZACHOWNICZY , pers., podobny z kształtu do szachownicy.

SZACHOWY , pers., odnoszący ś. do szachów.

SZACHRAIĆ , hebr., postępować, jak szachraj, oszukiwać w handlu a. w grze.

SZACHRAJ , hebr. — p. Szacher-macher, nie dotrzymujący słowa, oszukujący, handlarz nieuczciwy, oszust, krętacz.

SZACHRAJKA , hebr., forma żeńs. od Szachraj p. Szacherka.

SZACHRAJSKI , hebr., właściwy szachrajowi, podstępny, oszukańczy.

SZACHRAJSTWO , hebr. — p. Szacherstwo.

SZACHROWAĆ , hebr., nieuczciwie handel prowadzić; w grze: postępować przeciw regułom, nieuczciwie starać ś. o wygranę.

SZACHRY (), hebr., szachrowanie; szacherka, oszukaństwo, postępek szachrajski.

SZACHT , nm., w górnictwie: szyb; wnętrze pieca do wytapiania surowca.

SZACHTOWY , nm., odnoszący ś. do szachtu; s. piec = obszerny i wysoki piec do fryszowania, wytapiania surowca.

SZACHULEC , pers., rodzaj budynku drewnianego, w którym deski ułożone są w szachownicę. 130px|right

SZACHY (-ów), pers., gra, polegająca na kombinacji ruchów rozmaitych figur, ustawionych na szachownicy, mających oddzielne znaczenia; figury do gry szachowej (fig.).

SZACIĆ , odziewać, stroić.

SZACISKO , brudna, znoszona szata, gałgan.

SZACOWAĆ , nm., oceniać, wyznaczać cenę, taksować, określać wartość istotną a. sprzedażną; obliczać, kombinować; wielce ważyć sobie, cenić wysoko, szanować, poważać, czcić; s. kogo z czego a. po czym = osądzać, sądzić; poczytywać, brać kogo za co; nicować, krytykować; s. ś., być szacowanym; szanować samego siebie.

SZACOWNICZY (-ego), nm., człowiek, ustanawiający cenę, wartość czego, taksator.

SZACOWNIE , Szacowno, nm., przysł., zasługując na szacunek, wzbudzając poszanowanie.

SZACOWNIK — p. Szacowniczy; w starożytnym Rzymie — p. Cenzor; obmówca, oszczerca; czciciel, wyznawca.

SZACOWNOŚĆ , wysoka wartość, i wielka cena; własność tego, co wzbudza szacunek.

SZACOWNY , nm., kosztowny, wartościowy; godzien szacunku, szanowny, czcigodny.

SZACUNEK , nm., uczucie czci, uszanowania; ocenienie wartości przedmiotu, majątku.

SZACUNKARZ , nm. — p. Szacowniczy.

SZACUNKOWY , odnoszący ś. do oceny wartości; s. podatek = podatek bezpośredni od wykazanego majątku.

SZADY , popielaty, siwy, szary, płowy, śniady; kosmaty.

SZADZIEĆ , Szadzić — p. Szedzieć, Szedzić.

SZADŹ , Sadź, szron; sadze; ruń żyta. 110px|right

SZAFA , nm., sprzęt, drewniany, stojący w kształcie podłużnego pudła a. skrzyni, opatrzony drzwiami, z przedziałami, szufladami i półkami, do przechowania w nim różnych przedmiotów (fig.): s. do rzeczy = do sukien i ubrań, s. do bielizny, s. do książek = bibljoteka, s. do naczyń stołowych i zapasów żywności = kredens i&nbsp;t.&nbsp;p.

SZAFARKA , nm., kobieta, mająca nadzór nad śpiżarnią, klucznica; rozdawczyni czego.

SZAFARNIA , nm., śpichlerz, śpiżarnia, śpichrz; skrzynia z przedziałami do przechowywania zapasów żywności.

SZAFARSKI , nm., odnoszący ś. do szafarza, właściwy szafarzowi.

SZAFARSTWO , Szafarowanie, nm., obowiązek szafarza a. szafarki, rządzenie, rozporządzanie, zawiadywanie czym, rozdzielanie, rozdawanie, rozdawnictwo.

SZAFARZ , nm., zarządca, rządca, plenipotent, włodarz; marszałek, klucznik, odźwierny; zawiadowca, rozdawca; s., pieniężny, publiczny = podskarbi; s. miejski (u Rzymian) = edyl; s. klasztorny = kanafarz; s. weselny = marszałek, starosta, drużba.

SZAFARZYĆ , nm., pełnić obowiązki szafarza, być szafarzem, trudnić ś. szafarstwem.

SZAFECZKA , nm., mała szafa.

SZAFIASTY , nm., podobny z kształtu do szafy.

SZAFIR , gr., odmiana korundu szlachetnego, drogi kamień przezroczysty, barwy ciemno-niebieskiej.

SZAFIREK , gr., gatunek rośliny cebulkowatej.

SZAFIRKOWAĆ , gr., pochlebiać.

SZAFIROWY , nm., zrobiony z szafiru; ozdobiony szafirem; mający kolor szafiru, błękitny. 90px|right

SZAFKA , nm., mała szafa; s. nocna = rodzaj stolika z szafką i szufladką, stawiany przy łóżku (f).

SZAFKOWY , nm., podobny do szafki: opatrzony szafką; zegar s.

SZAFLIK , nm., drewniane, okrągłe, górą otwarte naczynie kuchenne z jednym uchem. 120px|right

SZAFOT , fr., rusztowanie, na którym spełniają karę śmierci a. piętnowania na skazanych (fig.).

SZAFOWAĆ , nm., rozdawać, trwonić, marnować, puszczać, rozrzucać; s. czym = rozporządzać, zawiadywać.

SZAFOWY , nm., kształtu szafy. 50px|right

SZAFRAN , arab., roślina z rodziny kosaćcowatych (fig.); kwiat tej rośliny używany do potraw, ciast i&nbsp;t.&nbsp;p.

SZAFRANIASTY , Szafranowaty, arab., podobny do szafranu; mający kolor szafranu, żółty.

SZAFRANIĆ , zaprawiać szafranem, farbować przez dodanie szafranu; farbować na żółto; s. ś., żółcić ś., połyskiwać żółtą barwą.

SZAFRANIEC , arab., człowiek, mający rude włosy; rabuś, zbój; kupiec węgierski, sprzedający szafran i różne wonności, olejkarz.

SZAFRANNO , z szafranem.

SZAFRANNY , arab., zaprawiony szafranem, mający kolor żółty jak szafran.

SZAFRANOWACIEĆ , arab., nabierać szafranowej, żółtej barwy.

SZAFRANOWATY , arab. — p. Szafraniasty.

SZAFRANOWY , arab., zrobiony z szafranu; zaprawiony szafranem; mający kolor szafranu.

SZAFUNEK , nm., rozdawanie, nadmierne wydawanie, trwonienie; gospodarka.

SZAGRYN , fr., skóra rekina szorstka (z powodu ziarnistych kostek, wewnątrz zawartych); starannie wyprawna skóra z grzbietu konia, osła a. kozła, drobno groszkowana, używana do pokrywania różnych wyrobów galanteryjnych i w introligatorstwie.

SZAJBA , nm., krążek, kółko, koło, na które zakłada ś. pas od transmisji.

SZAJDOWAĆ , nm., złoto = czyścić je za pomocą kwasu saletrzanego.

SZAJDWASSER , nm. — p. Serwaser.

SZAJKA , zorganizowana grupa nikczemników, np. złodziei, oszustów, rozbójników, bandytów, kontrabandzistów, banda, kupa, wataha; grono ludzi, marnotrawiących wspólnie życie, hulaków, pijaków i&nbsp;t.&nbsp;p., zła kompanja.

SZAJLOK , główna postać w komedji Szekspira „Kupiec Wenecki”, która stała ś. przysłowiową, jako twardy i chciwy lichwiarz, nieubłagany wierzyciel.

SZAJN , nm., dawna austrjacka moneta papierowa, wartości złotego reńskiego. 140px|right

SZAKAL , zwierzę ssące drapieżne z rodziny psów (fig.). 90px|right

SZAKŁAK , roślina z rodziny szakłakowatych (fig.).

SZAKŁAKOWATY , podobny do szakłaku; s-te, rodzina roślin dwuliściennych.

SZAKO , węg., — p. Czako. 80px|right

SZAL , pers., rodzaj długiej chustki, podłużnego kroju, kawał tkaniny wełnianej lub jedwabnej, zarzucany na ramiona, na głowę, jako okrycie (fig.); rodzaj dawnego francuskiego tańca solowego.

SZALA , nm., talerz wagi; równowaga, balans; s-e = wagi; wziąć na s-le = poddać skrupulatnej rozwadze.

SZALBIERCZY , okłamujący, oszukańczy, oszukujący; wyzyskujący.

SZALBIERKA , oszustka — p. Szalbierstwo.

SZALBIEROWAĆ , być szalbierzem, oszukiwać, wyzyskiwać.

SZALBIERSKI , odnoszący ś. do szalbierza, oszukujący, oszukańczy.

SZALBIERSTWO , oszukiwanie, oszukaństwo, wyzyskiwanie czyjej naiwności lub nieuświadomicnia.

SZALBIERZ , oszukaniec, oszust, wydrwigrosz.

SZALBIERZYĆ , trudnić ś. szalbierstwem, być szalbierzem, oszukiwać, wyzyskiwać.

SZALECIK , fr., mały szalet.

SZALEĆ , oddawać ś. uniesieniom namiętnym, dawać upust namiętnościom; tracić zmysły, być szalonym, być warjatem, warjować; wściekać ś. (o psach, wilkach itd.); oddawać ś. zbytkom, prowadzić życie rozpustne, dawać folgę złym namiętnościom; burzyć ś; swawolić, igrać, zbytkować (o dzieciach); s. za kim — kochać ś. w nim namiętnie, bez pamięci; s. za czym: gustować w czymś bardzo; mieć żyłkę, namiętność do czego. 90px|right

SZALEJ , roślina trująca z rodziny baldaszkowatych (fig.).

SZALENIE , przysł., z szaleństwem, do szaleństwa, bez pamięci; gwałtownie, namiętnie; niezwykle, niezmiernie, wielce; rzecz., oddawanie ś. szalonemu życiu, szaleństwo.

SZALENIEC , człowiek szalony, obłąkany, warjat, furjat; człowiek, niepanujący nad swemi namiętnościami; narwaniec.

SZALEŃ — p. Szalej — p. Blekot.

SZALEŃCZY , właściwy szaleńcowi, obłąkańczy, warjacki.

SZALEŃSTWO , obłęd, warjacja, obłąkanie; wściekłość, gniew niepohamowany; przebranie miary w postępowaniu; zapamiętałość, zbytki, rozpusta, hulanka, swawola, wyuzdanie.

SZALET , fr., domek górski, szałas górali szwajcarskich; dom wiejski, budowany na sposób szwajcarski; altana; budynek w mieście na ulicach a. placach do wygody publicznej.

SZALIĆ , doprowadzać do szaleństwa, czynić szalonym, pozbawiać rozumu; oszwabiać, okpiwać, oszukiwać, wyzyskiwać.

SZALIK , pers., mały szal; wązka chustka jedwabna a wełniana na szyję.

SZALKA , nm., mała szala; w lm., s-i, przyrząd do ważenia, waga.

SZALONA (-ej), kobieta szalona, warjatka.

SZALONIUTEŃKI , zupełnie szalony.

SZALONOŚĆ , szaleństwo, warjacja, obłąkanie, furja, szał.

SZALONY , warjacki, obłudny, obłąkańczy, odeszły od rozumu, pozbawiony rozumu; ogarnięty szałem, wściekły, niepohamowany w gniewie, gwałtowny, burzliwy, rozhukany, niespokojny; wogóle ten, co stracił panowanie nad sobą wskutek nadmiernego wzruszenia: s. szczęściem, rozpaczą, miłością i&nbsp;t.&nbsp;d.; nadzwyczajny, niezwykły, wielki, okropny; niezmierny, olbrzymi: s-e szczęście, s-e powodzenie, s-e wydatki, s-a rozrzutność, s-a praca, s. ból; oddający ś. zabawom bez opamiętania, rozpustny, rozwiązły: s-e dni = karnawał; s-a pałka = narwaniec, bzik; s-e koło = koło gładkie, bez palców w młynie; rzecz., człowiek szalony, szaleniec; nazwa tańca.

SZALOTKA , nm., rodzaj małej cebulki, w smaku łagodniejszej, niż cebula zwyczajna.

SZALOWAĆ , nm., obijać deskami ściany budynku.

SZALOWANIE , nm., obijanie ścian deskami.

SZALÓWKA , nm., deska heblowana, zdatna do szalowania.

SZALUNEK , nm. — p. Szalowanie.

SZALUPA , nm., statek jednomasztowy; wielka łódź do obsługi okrętu.

SZAŁ , stan człowieka, ogarniętego namiętnością, nie panującego nad sobą, nadmierne podniecenie, zapał, uniesienie, upojenie: s. miłosny, s. gniewu, s. radości, rozpaczy; wpaść w s. = stracić panowanie nad sobą; pijany s. = pozbawiający przytomności; zabić kogo w s-le = w uniesieniu; szalony figiel, pomysł narwańca, wybryk, szus, szaleństwo, warjacja, bzik; s. maciczny = chorobliwy erotyzm u kobiet.

SZAŁAMAISTA , łć., grający na szałamai.

SZAŁAMAJA łć., dawne narzędzie muzuczne dęte, rodzaj fujarki a. oboju, piszczałka.

SZAŁAMANIĆ , oszukiwać, , łudzić bałamucić; s. ś., = durzyć ś.

SZAŁAPUCTWO , postępowanie wartogłowa, trzpiota; w lm., warcholstwo, zamieszki, niepokój.

SZAŁAPUT , Szaławiła, roztrzepaniec, lekkomyślny narwanie, pustak, trzpiot, fircyk, zawadjaka.

SZAŁAS , węg., buda z chróstu, naprędce uklecona, służąca za mieszkanie tymczasowe pasterzom, myśliwcom, podróżnikom.

SZAŁASIK , węg., mały szałas.

SZAŁASNICA , węg., kobieta narwana, warjatka; awanturnica; jędza, furja, wiedźma.

SZAŁAWIŁA — p. Szałaput. 90px|right

SZAŁWIA , roślina z rodziny wargowatych (fig.).

SZAMADA , port., znak lub oznajmienie, uczynione odgłosem bębna przez oblężonych, jako wezwanie do układów; oznajmienie gotowości poddania ś., kapitulowania.

SZAMAJA , gatunek ryby karpiowatej.

SZAMANI , najniższa klasa tatarskich duchownych, którzy jednocześnie są lekarzami, czarownikami i zaklinaczami duchów.

SZAMANIZM , religja, głoszona przez szamanów, oparta na gusłach, czarach, podług której Bóg stworzył świat, ale rządzą światem duchy złe i dobre, wyznawana przez niektóre półdzikie ludy północno-azjatyckie.

SZAMBELAN , fr., wysoki urzędnik dworski, pełniący urząd na pokojach monarszych przy osobie panującego, podkomorzy.

SZAMBELANIC , syn szambelana.

SZAMBELANJA , fr., godność, urząd szambelana.

SZAMBELANKA , Szambelanówna, fr., córka szambelana

SZAMBELANOWAĆ , fr., u kogo, być jego powiernikiem, totumfackim.

SZAMBELAŃSKI , fr., należący do szambelana, właściwy szambelanowi.

SZAMBELAŃSTWO , fr. — p. Szambelanja; zbior., szambelan z żoną.

SZAMBERTYN , fr., (Chambertin), gatunek wina francuskiego.

SZAMBRAN , suknia kobieca z litej materji.

SZAMEROWAĆ , nm., wyszywać plecionką, galonem, bramować; przen., obmawiać kogo; brać go na język.

SZAMEROWANIE , nm., wyszycie taśmą, galonem; szmuklerska ozdoba przodu ubiorów męskich i damskich, złożona z taśm, naszytych równolegle wpoprzek, zakończonych pętlami i guzami; obmowa.

SZAMERUNEK , nm. — p. Szamerowanie.

SZAMOA , fr. — p. Szamua.

SZAMOTAĆ , szarpać, targać, rwać kogo, ciągnąć kogo w różne strony; s. ś., rzucać ś. w różne strony, miotać ś., ciskać ś.; s. ś. z kim, spierać ś. z kim, mocować ś. z kim, szarpać ś. nawzajem;: szastać ś., miotać ś., trzepotać ś.

SZAMOTKA , gatunek cegły ogniotrwałej, zrobionej z mufli hutniczych.

SZAMOTŁOCH , roślina z gromady mchów.

SZAMOTOWY , fr., kamień = ogniotrwała masa, wyrobiona z glinianych mufli, okrywających przy wypalaniu wyroby porcelanowe, następnie sproszkowanych, urobiona na ciasto i w silnym ogniu wypalona, bardzo wytrzymała na działanie wysokich temperatur, stąd używana na tygle do topienia szkła, metali, na cegły do pieców hutniczych, rury i&nbsp;t.&nbsp;p.; s-e wyroby = rodzaj wyrobów ceramicznych, składających ś. z części surowej, ogniotrwałej gliny i dwu części gliny wypalonej, następnie sproszkowanej.

SZAMPAN , Szampańskie wino, wino francuskie białe, musujące.

SZAMPANKA , mocna butelka do wina szampańskiego; rodzaj ciastka kształtu podłużnego kieliszka.

SZAMPAŃSKI , pochodzący z Szampanji, rodem z Szampanji; wino s-ie — p. Szampan; przen., ognisty, namiętny.

SZAMPIERZ , przeciwnik w walce, zapaśnik, współzawodnik; spółzalotnik = rywal; w szachach: konik, skoczek.

SZAMPINJON , fr., pieczarka.

SZAMPJON , fr., zapaśnik, rycerz, walczący w szrankach, obrońca, poplecznik; pieczarka.

SZAMUA , fr., kolor płowo-żółty.

SZANEK , miara zbożowa, zawierająca: stara — 48 garncy, nowa łasztowa — 24 garnce.

SZANIEC , nm., okop ziemny w celu obrony, wał obronny; jaw, widok, pole otwarte.

SZANKIER , fr., wrzód syfilitycz. ny, bardzo zaraźliwy.

SZANKROWATY , fr., dotknięty szankrem, chory na szankra; s. = powodowany szankrem: wrzód s.

SZANOWAĆ , oszczędzać, szczędzić, ochraniać, nie niszczyć, nie niweczyć; zachowywać w tajemnicy, nie rozgłaszać; czcić, poważać, okazywać szacunek; szacować, cenić; s. ś., oszczędzać zdrowia, szczędzić życia swego; poważać ś. nawzajem; mieć w poszanowaniu swą godność.

SZANOWITY , szanowny, czcigodny, godny szacunku, poważny.

SZANOWNOŚĆ , właściwość osoby a. rzeczy, godnej szacunku, czcigodność.

SZANOWNY , godny szacunku, czcigodny; poważany, poważny, majestatyczny, dostojny, oszczędny; oszczędzający, ochraniający.

SZANSA , fr., widoki powodzenia, prawdopodobieństwo udania ś. czegoś, wygranej; pomyślny traf, szczęście.

SZANSONETKA , fr., piosenka lekkiej, wesołej treści.

SZANSONISTKA , fr., śpiewaczka kawiarniana a. kabaretowa, ogródkowa. 90px|right

SZANTA , roślina z rodziny wargowatych, macierzanka, gajnik, krzcina (fig.).

SZANTAŻ , fr., wyłudzanie pieniędzy od kogo pod naciskiem groźby wyjawienia czegoś, co ten chce ukryć; wyzyskiwanie na swoją korzyść czyjej obawy ujawnienia czynu karygodnego, hańbiącego, kompromitującego.

SZANTAŻYSTA , fr., człowiek, dopuszczający ś. szantażu.

SZANTAŻYSTKA , fr., forma żeńs. od Szantażysta.

SZANŻA , fr., zamiana, wymiana, i zmiana, bank zamienny; w myśliwstwie: zmiana drogi.

SZAŃCOWAĆ , nm., otaczać szańcem, sypać szaniec; s. ś., podsuwać ś., podkradać ś.; udawać ś.,! szczęścić ś

SZAŃCOWNIK , nm., żołnierz, sypiący szańce, żołnierz, broniący szańców.

SZAŃCOWY , nm., odnoszący ś. do szańca.

SZAŃCZYK , nm., mały szaniec.

SZAPOKLAK , fr., jedwabny męski kapelusz cylindrowej formy, dający ś. złożyć zupełnie płasko, zapomocą specjalnej sprężyny.

SZAPRONAŻ , fr., matkowanie młodej osobie, towarzyszenie jej dla przyzwoitości, granie roli mentora.

SZAPRONOWAĆ , fr., towarzyszyć młodej osobie w zastępstwie matki, w charakterze ochmistrzyni.

SZAPSZAŁA , pers., morela suszona. Szaptalizować wino = powiększać ilość spirytusu w winie metodą, wskazaną przez chemika Francuza Chaptal’a.

SZARA , Siara, pierwsze mleko kobiety, samicy po wydaniu płodu.

SZARABAN , fr., wóz z ławkami, tarantas.

SZARACZEK , płótno a. sukno, o białej osnowie a czarnym wątku lub naodwrót; odzienie z takiego płótna; szlachcic zaściankowy, szlachcic zagonowy.

SZARACZKOWATY , szarawy.

SZARACZKOWY , zrobiony z szaraczka; koloru szarawego; szlachta s-a = uboga szlachta, tak zwana od szarej barwy ubioru.

SZARADA , fr., zagadka, w której należy odgadnąć dany wyraz za pomocą znaczenia poszczególnych jego sylab lub różnych kombinacji tych sylab.

SZARADZISTA , fr., człowiek, uzdolniony w układaniu szarad, układający dla pism szarady.

SZARAFAN — p. Sarafan.

SZARAGI , nm., ukośne police drewniane, w które są wprawione końce trepów schodowych; wieszadła do odzieży.

SZARAK , gatunek szarej tkaniny, szaraczek; szlachcic szaraczkowy; szary zając; motyl z podrzędu miernikowców z rodziny drzewiniaków.

SZARANEK , młody karpik.

SZARANIEC , roślina z rodziny brezylkowatych. 140px|right

SZARAŃCZA , owad skrzydlaty z gromady prostoskrzydłych (fig.); zbior., gromada szkodników, banda rabusiów, darmozjadów i&nbsp;t.&nbsp;p.; wogóle wielka ilość, tłumu chmara, kupa, gromada, tłuszcza, hałastra, napastnicy, najezdnicy, hultaje.

SZARAŃCZOWY , odnoszący ś. do szarańczy, chciwy, łupieżczy; s-e drzewo = roślina amerykańska z rodziny brezylkowatych.

SZARAŃCZYK , młoda szarańcza.

SZARAPATKA , Szerepetka, obdartus, golec, nicpoń, hołota.

SZARAWAKA — p. Szarowaka. 60px|right

SZARAWARY , tur., spodnie, szczególniej spodnie szerokie, buchaste, hajdawery (fig.).

SZARAWKA , motyl nocny z rodziny brudnic.

SZARAWO , przysł., nieco szaro.

SZARAWO-BIAŁY , biały zszarawym.

SZARAWO-CZERWONY , czerwony z szarawym.

SZARAWY , nieco szary, wpadający w kolor szary.

SZARBONERJA — p. Karbonerja.

SZAREK , człowiek, mający na sobie szare ubranie; obdartus, hołota, oszarpaniec; pies szarej maści. 90px|right90px|right

SZARFA , nm., szeroka i długa wstęga, noszona jako ozdoba ubrania kobiecego; wstęga, jako odznaka, noszona ukośnie przez mężczyzn na piersiach, ramieniu i plecach, aż do boku przeciwnego ramieniowi (fig.); oznaka służbowa przy szabli oficerów na paradach (fig.).

SZARGA , Szaruga, chlapanina, brzydka pogoda, deszcz nieustanny, deszcz z wiatrem; słota, zamieć, zadymka; burza morska; przen., zawierucha, zamieszanie, zamieszki.

SZARGAĆ , brudzić, chlapać błotem, wlec po błocie; s. majątek = obdłużać; s. cudzą sławę, s. poczciwe imię ojców = kalać, bezcześcić; s. ś., być szarganym, błotem; wlec ś., być włóczonym po błocie; walać błotem na sobie ubranie; zadłużać ś.; kalać siebie, plamić ś., hańbić ś., bezcześcić siebie.

SZARGANIEC , Szargawiec, Szargulec, człowiek zaszargany, niechluj, brudas, flejtuch.

SZARGANT , Szargarz, oprawca, kat, pachołek miejski, rakarz, butel.

SZARGAWIEC — p. Szarganiec.

SZARGNĄĆ (się), szarpnąć (ś.), targnąć (ś.).

SZARGULEC , Szariwari, fr., kocia muzyka, przeraźliwa muzyka, rzępolenie, hałas, wrzawa.

SZARKA , samica cietrzewia.

SZARKAĆ , drżeć z bólu.

SZARLATAN , fr., wędrowny przekupień niezawodnych jakoby środków leczniczych; przen., człowiek, wyzyskujący łatwowierność ludzką, oszust, szalbierz, kuglarz.

SZARLATANERJA , fr., działalność szarlatana; przen., mydlenie ludziom oczów wysławianiem czego świadomie fałszywego; udawanie wiedzy, biegłości.

SZARLATANIĆ , fr., być szarlatanem, blagować, oszukiwać, tumanić, wyzyskiwać łatwowiernych, szalbierzyć.

SZARLATANKA , fr., oszustka, szalbierka.

SZARLATAŃSKI , fr., właściwy szarlatanowi.

SZARLATAŃSTWO , fr. — p. Szarlatanerja.

SZARLOTKA , fr., legumina z jabłek obranych, pokrajanych i upieczonych w kruchym cieście.

SZARŁACIĆ , wł. — p. Szkarłacić.

SZARŁAT , wł. — p. Szkarłat.

SZARŁATEK , wł. — p. Szkarłatek.

SZARŁATNAWY , wł. — p. Szkarłatnawy.

SZARŁATNICA , wł. — p. Szkarłatnica.

SZARŁATNIEĆ , wł. — p. Szkarłatnieć.

SZARŁATNIK , wł. — p. Szarłatnik.

SZARŁATNY , wł. — p. Szkarłatny.

SZARMANCKI , fr., właściwy szarmantowi, grzeczny, elegancki, dobrze wychowany, pełen uprzejmości towarzyskiej, szykowny.

SZARMANT , fr., młodzieniec, uprzedzająco i rycersko uprzejmy dla kobiet; młodzieniec nadskakujący, usłużny i ugrzeczniony.

SZARMANTERJA , fr., uprzejmość towarzyska, dobre ułożenie, elegancja.

SZARMANTKA , fr., kobieta uprzejma, zalotna, elegantka.

SZARMYCEL , nm., utarczka, starcie przednich oddziałów wojsk, harc; przen., utarczka językowa, sprzeczka, dysputa.

SZARNIER , fr., zawiasy francuskie, nit, na którym ś. wieko porusza; dęty wyrób jubilerski.

SZARO , przysł., w szarej barwie; s. na dworze = zaledwie świta; robi ś. s. = następuje zmrok.

SZAROGŁAZ — p. Szarowaka.

SZAROKUTA , wszelkie nieczystości pływające po wodzie.

SZAROMIEDZIAK , ruda miedziana koloru szaro-stalowego.

SZAROOKI , mający szare oczy.

SZAROPIÓRY , mający szare pióra.

SZARO-SIWY , nieco szary, szarawy.

SZARO-SREBRZYSTY , mający barwę szarą, wpadającą w srebrzystą.

SZAROŚĆ , szara barwa, szary kolor; zmierzch, mrok; życie szare, niewesołe, przykre — p. Szarzyzna. 70px|right

SZAROTA , Szarotka, roślina z rodziny złożonych, kocanka, kocia łapka (fig).

SZAROWAĆ , ściany tynkować na szaro, przed pobieleniem ich wapnem.

SZAROWAKA , skała, będąca odmianą bazaltu, miękka, ma odłam ziemisty, barwę szarą, -brudną, niekiedy składa ś. z mnóstwa pęcherzy, szarawaka, waka szara, szarogłaz.

SZAROWATY , wpadający w szarą barwę, szarawy.

SZARO-ZIELONAWY , mający barwę szarą, wpadającą w zieloną.

SZARO-ZIELONY , mający kolor szary z zielonym.

SZARÓWKA , szara godzina; tarcica do pokrycia dachu.

SZARPACKI , właściwy szarpaczowi, siepacki, zbójecki, rozbójniczy, hajdamacki.

SZARPACZ , człowiek, który szarpie kogo a. co, siepacz, rozbójnik; ceklarz, oprawca, kat; człowiek, szarpiący sławę innych, oszczerca, obmówca; narzędzie do szarpania, rozrywania, rozdrabniania.

SZARPAĆ , dok. Szarpnąć; rozdzierać na sztuki, na kawałki, rozrywać, rozszarpywać, ćwiartować; targać, rwać; wyrywać, zrywać, urywać, zdzierać; s. kogo, targać, szamotać, ciągnąć w różne strony gwałtownie; ogołacać, rabować, kraść, okradać; nadużywać, wyzyskiwać; (o broni palnej) uderzać kolbą podczas wystrzału; przen., dręczyć, nękać, męczyć, trapić, gryźć; szkalować, zbezczeszczać: s. cudzą sławę; s-ie mię = mam bóle rozdzierające, rwie mię; s. ś., wydzierać ś., szamotać ś., robić ruchy gwałtowne dla wydarcia ś. z czyich rąk; porywać ś., rzucać ś., miotać ś. na kogo, chcieć go uderzyć; targać ś. na kogo a. na co; ośmielać ś. coś zrobić, być tak zuchwałym, by przedsięwziąć co; zabierać ś. niecierpliwie do czego, chcieć co zaraz zrobić, rwać ś. do czego; (o koniu) chcieć zaraz ruszyć z miejsca; szamotać ś. z kim, walczyć z kim, mocować ś. z kim; s. ś. o co, bić ś. o co, chcieć sobie co nawzajem wydrzeć.

SZARPAK , nóż a. miecz do roszarpywania; ramię, łączące dwie brony; nędzna szkapa, wywłoka; człowiek czupurny, stawiający ś.

SZARPANINA , szarpanie ś., mocowanie ś.; szarpanie, rozszarpywanie; zbiory, nagromadzone szarpaniem, wydzieraniem; rzucanie ś; życie gorączkowe, nerwowe.

SZARPIE , fr., skubanka ze starego płótna, zwykle napojonego substancjami dezynfekcyjnemi, używana dawniej do opatrywania ran.

SZARPKI , gwałtowny, porywczy, chyży.

SZARPKO , przysł., silnie, gwałtownie.

SZARPNĄĆ — p. nied. Szarpać.

SZARPNY , szarpiący, szybko porywający, drapieżny.

SZARSZA , nm., tkanina wełniana, przetykana jedwabiem.

SZARSZYN , Szarszun, gatunek i szabli, pałasza, szpady, kord.

SZARTREZA , fr., likier, wyrabiany przez Kartuzów w Nancy.

SZARUCHA , szara maść, merkurjalna.

SZARUGA , słota, błoto, pluta, pluskota, flaga, zadymka, zawierucha, i zamieć.

SZARWARK , nm., obowiązek utrzymywania dróg w porządku, wkładany na gminy, rodzaj podatku.

SZARWARKOWY , dotyczący szarwarku.

SZARY , mający barwę powstałą z połączenia białego z czarnym, i popielaty, ciemno siwy; przen., zwykły, banalny, nędzny, marny, pospolity: s-e życie, s-a dola = bez nadzwyczajności, wśród trosk o byt; szpetny, wstrętny, przebrzydły: s-a pycha; siostra s-a = szarytka, siostra miłosierdzia; s-a szlachta = zaściankowa, zagonowa; s-y sos = z miodem, migdałami i rodzynkami; koniec s. u stołu = ostatnie miejsca u stołu, gdzie siedzą biesiadnicy pośledniejsi; być na s-ym końcu = być na samym ostatku, dać ś. wyprzedzić innym; rządzi ś., jak s-a gęś = rozrządza ś. samowolnie; pociemku wszystkie koty s-e = trudno co rozeznać; s-a bibuła = bibuła lichego gatunku, łatwo przepuszczająca przez siebie ciecze; s. papier — używany do pakowania; s. godzina = zmrok, zmierzch; s-a poświata = słabe światło w nocy, widna noc; s-e pole = bez śniegu, ale jeszcze nie zielone; s-a maść: merkurjalna; s-e bielmo = katarakta. 70px|right

SZARYTKA , fr., siostra miłosierdzia (fig.).

SZARZA , szarzyzna, szare sukno.

SZARZAĆ , niszczyć, poniewierać; drzeć, wycierać, nie szanować: s. ubranie, książki; szargać, błocić; s. ś., niszczyć ś. przez długie używanie, zużywać ś., wycierać ś, drzeć ś. przez noszenie; tułać ś., włóczyć ś., wchodzić w znajomość nieprzyzwoitą, kompromitować ś.

SZARZEĆ , Szarzyć się, nabierać barwy szarej, szarym ś. stawać; występować w barwie szarej; majaczeć, zarysowywać ś., migać ś.; s-je = jest półmrok (po zachodzie i przed wschodem słońca).

SZARZYZNA , szare ubranie, szarza; szare, smutne życie.

SZARŻA , fr., natarcie, atak, uderzenie konnicy; danie ognia z dział podczas bitwy; znak do rozpoczęcia bitwy, salwa; stopień, godność, urząd, dostojeństwo, ranga wojskowa; karykaturalne od; danie charakteru na scenie, przesada z uwydatnieniem komicznych stron dla wywołania jaskrawych efektów; ciężar; ładunek broni, nabój; obsługa.

SZARŻERUNEK , fr., obroty wojskowe, strzelanie.

SZARŻOWAĆ , fr., nacierać, atakować, uderzać na wroga, napadać; przesadnie, karykaturalnie oddawać role na scenie; obciążać kogo czym. 150px|right

SZASER , fr., strzelec, żołnierz lekko zbrojny, pieszy a. konny (fig.).

SZASNĄĆ — p. nied. Szastać.

SZASPOT , fr., karabin francuski odtylcowy.

SZAST , wykrz., naśladujący poruszanie nóg po podłodze, ukłon z takim poruszeniem.

SZASTAĆ , dok. Szastnąć, Szasnąć; robić szelest, szmer przy poruszaniu ś. a. przenoszeniu pewnych przedmiotów, szeleścić; robić ukłon posunąwszy szybko i mocno nogami po podłodze; rozrzucać, marnotrawić, marnować, trwonić, przepuszczać; płukać w wodzie, przepłukiwać; bić, uderzać, smagać, chłostać; rozdzierać, rozszarpywać, rozrywać; ciąć, rozcinać; s. ś., ruszając powodować szelest; rozrzucać ś., dokazywać, szumieć, pozwalać sobie, zachowywać ś. w sposób wyzywający; kręcić ś., rzucać ś., szwendrać ś.

SZASTNĄĆ — p. nied. Szastać.

SZASTRA , hind., podręcznik do nauki prawa i religji u Indusów.

SZASZEK , arlekin, figlarz, błazen, kuglarz; odmiana psa myśliwskiego.

SZASZKA , ros., szabla niezbyt szeroka, lekko zakrzywiona, używana przez wojsko rosyjskie.

SZASZŁYK , tur., potrawa turecka: zraziki baranie, obsmażane na szpadce, podane na ryżu, ugotowanym z pomidorami i papryką.

SZASZOR , szmer, szelest; lot szybki i hałaśliwy, łopot; to, co wywołuje szelest, co porusza ś. z szelestem, np. latawiec; orzeł, jako herb; kupa, gromada.

SZASZORZĘ (-ęcia), orlę.

SZASZORZY , orli.

SZATA , odzienie, ubranie, suknia, odzież, ubiór, strój; s-y kościelnego, co służy do ubrania kapłana przy odprawianiu nabożeństwa; to, co pokrywa co, zwierzchnia powłoka czego, okrycie, kobierzec: na wiosnę drzewa okrywają ś. s-ą zieleni. 160px|right70px|right

SZATAN , hebr., zły duch, duch ciemności djabeł, czart; przen., zły człowiek, niegodziwiec, nikczemnik; zła kobieta, czarownica, jędza-baba; małpa szerokonosa z rodziny małp obwisłoogonowych (fig.); grzyb silnie trujący z rzędu bdeł, grzyb szatański (fig.).

SZATANICA , forma żeńsk. od Szatan.

SZATANIEC , syn szatana.

SZATAŃSKI , hebr., właściwy szatanowi; taki jak u szatana, djabelski, piekielny, niecny, niegodziwy, okrutny, nieludzki, nikczemny; grzyb s. — p. Szatan.

SZATAŃSTWO , Szatanizm, hebr., postępowanie właściwe szatanowi, czyny djabelskie, niegodziwe, nikczemne; zbior., szatani.

SZATER , gatunek sieci na cietrzewie — p. Szatra.

SZATEREK , budka zielona, przykryta gałązkami i liściem, w której ptasznik czatuje na ptaki.

SZATERNIK , ptasznik, ubrany w płótno zielone i osłonięty gałęziami, podchodzący ptaki.

SZATERUNEK , nm., w rysunku: nadawanie cienia, cieniowanie.

SZATKA , zdr. od Szata.

SZATKOWAĆ , krajać drobno, w długie, cienkie paski: s. kapustę, makaron. 70px|right

SZATKOWNICA , przyrząd do krajania drobno, szatkowania kapusty (fig.).

SZATKOWNIK , człowiek, zajmujący ś. szatkowaniem kapusty.

SZATŁAWA , więzienie, ciemnica.

SZATNA (-ej), kobieta, mająca dozór nad szatami, garderobiana.

SZATNIA , miejsce, przeznaczone do chowania szat, garderoba; pomieszczenie u wejścia do miejsc publicznych, np. teatrów, sal koncertowych, sal posiedzeń i zebrań publicznych, gdzie pozostawia ś. zwierzchnie odzienie, kontramarkarnia.

SZATNICZY (-ego) — p. Szatny.

SZATNO , przysł., z wielką ilością szat, zasobnie, bogato co do szat.

SZATNY , odnoszący ś. do szat, mający do czynienia z szatami, zasobny w szaty, przystrojony w piękną szatę; rzecz., s., człowiek mający dozór nad szatami, nad garderobą, szatniczy.

SZATRA , węg., namiot, szałas; obóz cygański.

SZATROWAĆ , w młynie a. żarnach ścierać łuskę z ziarna; bić, tłuc, łomotać, walić.

SZATROWINY (-in), łuska, plewy na ziarnach.

SZATYN , fr., mężczyzna, mający ciemno-blond włosy.

SZATYNKA , fr., forma żeńska od Szatyn.

SZAWŁOK , wór skórzany, składany.

SZCZAĆ , oddawać mocz.

SZCZALNIK , miejsce, przeznaczone do oddawania moczu, pisuar.

SZCZAPA , część kloca wzdłuż rozszczepanego, odłupany długi kawałek drzewa, zwłaszcza , drzazga; chudy, jak s. = bardzo chudy. Szczapowe drzewo = w szczapach, połupane na szczapy. 50px|right

SZCZAW , roślina warzywna z rodziny rdestowatych (fig.).

SZCZAWA , woda, przesycona kwasem węglowym; i s. żelazista.

SZCZAWIAN , związek solnych związków, w którego skład wchodzą kwas szczawiowy i jakabądź zasada.

SZCZAWICA , motyl nocny z rodziny sówek. 80px|right

SZCZAWIK , roślina z rodziny szczawikowatych (fig.).

SZCZAWIKOWATE , rodzina roślin dwuliściennych.

SZCZAWIKOWY , odnoszący ś. do szczawiku (rośliny); sól s-a = szczawian.

SZCZAWIOWY , odnoszący ś. do szczawiu, ze szczawiu zrobiony.

SZCZAWIÓWKA , motyl nocny z rodziny wieczernic.

SZCZĄT , Szczęt, okruch, ułamek, resztka, odrobina, pozostała po czym: do s-u, ze s-em = ze wszystkim, całkiem, zupełnie, do cna.

SZCZĄTEK , zdr. od Szcząt; s-ki = resztki pozostałe; zwłoki.

SZCZĄTKOWY , pozostały jako szczątek, będący w zaniku, jeszcze nie rozwinięty; resztkowy.

SZCZEBEL , nm., każdy z drążków poprzecznych u drabiny; przen., stopień w hierarchji: urzędniczej, towarzyskiej, naukowej, społecznej i&nbsp;t.&nbsp;p.

SZCZEBELEK , nm., mały szczebel.

SZCZEBIOT , u ptaków: szczebiotanie, świegotanie, świegot, świergot; u dzieci, u młodych kobiet: mowa pieszczotliwa; paplanie, gadanina, plotki; plotkarz, papla, pleciuch, pleciuga.

SZCZEBIOTAĆ , o ptakach: świegotać, świergotać; o dzieciach, o młodych kobietach: mówić pieszczotliwie; paplać, pleść, gadać.

SZCZEBIOTKA , dziecko a. młoda kobieta, mile szczebiocząca; plotkarka, papla.

SZCZEBIOTLIWIE , przysł., szczebiocząc miłym głosem.

SZCZEBIOTLIWOŚĆ , upodobanie do mówienia dużo, do plotkarstwa, gadatliwość; mowa pieszczotliwa.

SZCZEBIOTLIWY , o ptaku: mający głos miły, świegocący; gadatliwy, wielomówny, plotkarski.

SZCZEBLIK , nm. — p. Szczebelek.

SZCZEBLIKOWIAK , motyl z podrzędu miernikowców, z rodziny rośliniaków.

SZCZEBLISTY , nm., obfitujący w szczeble, opatrzony szczeblami.

SZCZEBLOWAĆ , nm., wdzierać ś.; wstępować na coraz to wyższe szczeble, podnosić ś.; wywyższać ś., iść w górę.

SZCZEBRZUCH , sprzęt domowy, grat, naczynie; grot, ostrze strzały a. oszczepu.

SZCZECIASTY , obfitujący w szczeć, podobny do szczeci.

SZCZECIE — p. Szczeć.

SZCZECINA , twarda, stercząca sierść na niektórych zwierzętach, np. na dziku, na świni i&nbsp;t.&nbsp;p.; wogóle twarde, sterczące włosy: ma włosy na głowie, jak s.

SZCZECINIARZ , handlujący szczeciną.

SZCZECINIASTY , obrosły szczeciną, podobny do szczeciny.

SZCZECINKA , drobna szczecina, jeden włos szczeciny.

SZCZECINOSZY , pokryty szczeciną.

SZCZECINOWATE , rośliny z rzędu skupieńców o kielichu utworzonym ze szczecinek.

SZCZECINOWATY , podobny do szczeciny.

SZCZECIÓWKA , robak z gromady pierścienic, z rzędu sutoszczetów błędków; motyl nocny z rodziny słonecznic.

SZCZECISTY — p. Szczeciasty.

SZCZECZEK , szczekacz; oszczerca.

SZCZECZUJA — p. Szczeżuja. 90px|right

SZCZEĆ — p. Szczecina; u ptaków: pióra pojedyńcze włoskowate, na których promienie są prawie niewidzialne, szczotka do czesania lnu, nabita drobnemi gwoźdźmi; roślina z rodziny szczeciowatych (fig.).

SZCZEGOTAĆ — p. Szczękotać.

SZCZEGÓLIK , zdr. od Szczegół; drobiazg, drobna okoliczność, drobny fakt.

SZCZEGÓLNIE , przysł., niezmiernie, nadzwyczaj, bardzo, inaczej, niż innych, z wyróżnieniem; osobliwie, zwłaszcza, szczegółowo, wymieniając co.

SZCZEGÓLNIEJ , przysł., stop. wyż. od Szczególnie; najbardziej, najwięcej.

SZCZEGÓLNOSTKA , drobiazg osobliwy.

SZCZEGÓLNOŚĆ , charakter tego, co jest szczególne, wyjątkowość, osobliwość, nadzwyczajność; rzecz niezwykła, szczegół.

SZCZEGÓLNY , rzadko ś. zdarzający, wyjątkowy, nadzwyczajny, niezwykły, niepospolity; poszczególny, pojedynczy; odnoszący ś. do jakiejś części, nie zaś do całości, nie ogólny, nie powszechny; większy ponad zwykłą normę, niezmierny, ogromny; dziwny, dziwaczny, ekscentryczny; szczegółowy, dokładny, wszechstronny; wprawiający w podziw, zdumiewający; prywatny, osobisty.

SZCZEGÓŁ , osoba, rzecz, okoliczność szczególna; część czego w przeciwstawieniu do całości; jeden z faktów, detal; po s-le = z osobna wymieniając szczegółowo.

SZCZEGÓŁEK , Szczególik, drobny szczegół.

SZCZEGÓŁOWO , przysł., ze szczegółami, uwzględniając wszystkie szczegóły, drobiazgowo z wyłuszczeniem wszystkich okoliczności, dokładnie, pojedyńczo.

SZCZEGÓŁOWOŚĆ , uwzględnianie wszystkich szczegółów, okoliczności; wyłuszczanie szczegółów, drobiazgowość, wszechstronność.

SZCZEGÓŁOWY , drobiazgowy, uwzględniający wszystkie szczegóły, skrupulatny.

SZCZEK , Szczekanie, głos psa a. zwierzęcia drapieżnego z rodziny psów (lisa, szakala i&nbsp;t.&nbsp;p.).

SZCZEKACZ , Szczekarz, ten, który szczeka; potwarca, obmówca, plotkarz, kłamca bezwstydny; żart., pog., jurysta, adwokat, patron.

SZCZEKACZKA , która szczeka; potwarczyni.

SZCZEKAĆ , dok. Szczeknąć; o psie, lisie, szakalu: wydawać głos sobie właściwy, ujadać, brzechać; spotwarzać, zbeszczeszczać, obmawiać; znieważać; kłamać bezczelnie, łgać, zmyślać; wolno psu na Pana Boga s-ć = ludzie bez winy nie obawiają ś. potwarzy; pies s-a, wiatr niesie = oszczerstwa ludzi podłych nie sięgają cnotliwych; kłamać, zmyślać, obmawiać, szkalować, czernić: s-a jak pies = kłamie bezczelnie.

SZCZEKLIWY , szczekający, wydający szczek.

SZCZEKNĄĆ — p. nied. Szczekać.

SZCZEKOT , osota pyskata.

SZCZEKOTAĆ — p. Szczękotać.

SZCZEKUŁA , pies, szczekający nieustannie, szczekacz.

SZCZELINA , rysa. szpara, rozpadlina; s. skalna = miejsce pęknięte, wąwóz głęboki, przepaść.

SZCZELINISTY , obfitujący w szczeliny, w rysy.

SZCZELIWO , pakunek; służący do uszczelniania, do utykania szpar.

SZCZELNIE , przysł., ściśle, tak że jedno przystaje, przylega do drugiego: układać co s., spajać co s.

SZCZELNIK — p. Szczalnik.

SZCZELNOŚĆ , własność rzeczy, które ściśle do siebie przystają, nie pozostawiając między sobą otworów.

SZCZELNY , ten, który ściśle przystaje do drugiego, który przylega dokładnie swą powierzchnią do jego powierzchni.

SZCZENIAK — p. Szczenię; pogardl., dziecko, zwłaszcza chłopiec, o którym wyrażamy ś. z pogardą, z nienawiścią.

SZCZENIĄTKO — p. Szczenię.

SZCZENIĆ się , o sukach i wogóle samicach z rodziny psów: mieć płód, rodzić szczenięta.

SZCZENIĘ , Szczeniak, Szczeniątko, młode szczenię psa a. innych zwierząt z rodziny psów — p. Szczeniak.

SZCZENIĘCY , odnoszący ś. do szczenięcia, właściwy szczenięciu.

SZCZENIUK — p. Szczenię.

SZCZENNA , o sukach i samicach z rodziny psów: nosząca w sobie płód. 60px|right

SZCZEP , gałązka, ze szlachetnego drzewa owocowego wsadzona w dziczkę, zraz; drzewko szczepione, sadzonka (fig.); szczepienie, zaszczepienie; protoplasta, przodek, ojciec, założyciel, rodzic; plemię, pokolenie; potomstwo, ród.

SZCZEPA — p. Szczapa.

SZCZEPAĆ , łupać wzdłuż, płatać, rozrąbywać, druzgotać; s. ś., pękać wzdłuż, rozłupywać ś.

SZCZEPEK , niewielki szczep.

SZCZEPIE , drzewka szczepione.

SZCZEPIĆ , wsadzać zraz drzewa szlachetnego w rozszczepioną płonkę dziczki; przenosić chorobę z jednego organizmu żywego na drugi przez injekcję w krew limfy z zarażonego osobnika, czyni ś. to dla celów doświadczalnych a. dla zabezpieczenia organizmu na przyszłość od zarażenia ś.: s. ospę, wściekliznę; s. łąkę = poprawiać łąkę przez przenoszenie darniny z jednego miejsca na drugie; przen., krzewić, rozkrzewiać, rozszerzać, apostołować, propagować; budzić co w duszy np. pierwszy zarodek czego; s. ś., zaszczepiać ś.; być zaszczepianym.

SZCZEPIENIE , rzecz. od Szczepić.

SZCZEPIENIEC , ten, któremu zaszczepiono ospę lub inną chorobę; ten, który szczepi.

SZCZEPIONKA , gałązka, zraz szlachetnego drzewa, przeznaczona do szczepienia; limfa, mająca być zaszczepioną, krowianka, wakcyna.

SZCZEPIONY , ten, którego szczepiono, zaszczepiono, uszlachetniony przez zaszczepienie.

SZCZEPKA , mała szczepa, szczapka, drzazga.

SZCZEPKI , Szczepny, ten, którego można łatwo szczepać, łupać, łupki.

SZCZEPNIARZ — p. Szczepnik.

SZCZEPNICA , Szczepnik, część ogrodu, gdzie rosną szczepy owocowe, szkółka.

SZCZEPNIK , ogrodnik, zajmujący ś. szczepieniem drzew, szczepniarz; s-ki = synowie Kościoła, wierni wyznawcy.

SZCZEPNOŚĆ , własność tego, co ś. łatwo szczepi, łupkość.

SZCZEPNY , szczepiony; s-e drzewo.

SZCZEPORODZTWO , płodzenie ś. przez szczepy.

SZCZEPOWY , odnoszący ś. do szczepu, właściwy szczepowi.

SZCZER — p. Szczyr.

SZCZERBA , miejsce puste, pozostałe po odpadnięciu cząstki czego, wyłamaniu; odtłuczeniu, miejsce wyszczerbione, wyłom, wyrwa, np. w murze, w palisadzie, w wale, luka; miejsce puste po wypadłym zębie; częściowa strata, utrata; szkoda, ubytek; krzywda, cios, ślad pozostały po uderzeniu, szrama, blizna; robić na czym s-y = niszczyć częściowo, rujnować, doprowadzać do ruiny.

SZCZERBAK , pałasz wyszczerbiony; s-ki — p. Szczerbate.

SZCZERBAL , Szczerbacz, człowiek, któremu brak niektórych zębów, zwłaszcza przednich, człowiek o zajęczej wardze.

SZCZERBATO , przysł., ze szczerbą, ze szczerbami.

SZCZERBATY , mający szczerbę a szczerby, wyszczerbiony, mający na sobie nacięcia; pozbawiony niektórych przednich zębów; mający zajęczą wargę; pełen szram, blizn, pokiereszowany; s-te, rząd zwierząt ssących, nie mających zębów przednich.

SZCZERBIĆ , czynić szczerbatym, wyszczerbiać; lżyć, łajać, wymyślać; s. ś., stawać ś. szczerbatym, dostawać szczerb.

SZCZERBIEC , miecz, szabla wyszczerbiona; miecz Bolesława Chrobrego, wyszczerbiony przezeń przy uderzeniu w Złotą Bramę kijowską, potym miecz koronacyjny królów polskich.

SZCZERBINA , szpara, szczelina, rozpadlina. 140px|right

SZCZERBÓWKA , motyl nocny z rodziny prościnków (fig.).

SZCZERK , gruby piasek zmieszany ze żwirem.

SZCZERKAĆ , Szczerkotać, wytryskiwać, tryskać, chlustać; wydawać cichy szmer, właściwy ciekącej miarowo wodzie, szemrzeć, mruczeć.

SZCZERKOWATY , zawierający w sobie szczerk, żwirkowaty.

SZCZERO , przysł., używa ś. tylko w złożonych przymiotnikach i oznacza istotne, pełne, prawdziwe posiadanie pewnej własności, bez połączenia z innemi własnościami.

SZCZEROBIAŁY , zupełnie biały.

SZCZEROCZARNY , całkiem czarny.

SZCZERODOBRY , szczerze dobry, prawdziwie dobry.

SZCZEROLOTEK , owad skrzydlaty z rzędu tęgopokrywych.

SZCZEROMOWNY , mówiący szczerze, prawdomówny, otwarty.

SZCZEROMYŚLNY , szczerze mówiący to, co myśli, otwarty, nieobłudny.

SZCZEROPOLSKI , prawdziwie polski, iście polski

SZCZEROPROSTY , szczery i prosty, prostoduszny.

SZCZEROSERDECZNY , pochodzący ze szczerego serca.

SZCZEROSREBRNY , zrobiony z samego srebra, bez domieszki innego metalu.

SZCZEROŚĆ , własność człowieka, mówiącego zawsze to, co czuje i myśli, otwartość, nieobłudność, brak skrytości, prostoduszność, prostota ducha.

SZCZEROTA — p. Szczerość.

SZCZEROTKA , owad z rzędu tęgopokrywych.

SZCZEROZIMNY , całkiem zimny; wyziębiony; całkiem obojętny.

SZCZEROZŁOTY , zrobiony z czystego złota, bez przymieszki innych metalów.

SZCZEROŻYCZLIWY , szczerze życzliwy, serdecznie przywiązany.

SZCZERY , składający ś. z jednego tylko ciała, bez przymieszki innych, jednolity, czysty, prawdziwy, niezafałszowany, rzetelny; s-e srebro, złoto, s-y piasek, s-a woda; s-e pole = jednostajne, równe; mający zwyczaj mówienia tego, co czuje i myśli, otwarty, nie skryty, nie obłudny, prostoduszny; istny, istotny, prawdziwy; metal s. = chemicznie czysty.

SZCZERZE , przysł., nieskrycie, nieobłudnie; otwarcie, prawdziwie, iście; czysto, bez przymieszki; dokładnie, prawidłowo.

SZCZERZUJA , Szczeczuja, twarda łuska, skorupa, u zwierząt pancerz.

SZCZERZYĆ zęby, wyszczerzać, pokazywać, śmiać ś.; s. zęby do kogo, umizgać ś., wdzięczyć ś.: s. komu nieprawdę = fałsz zadawać.

SZCZETNICA , owad długorogi z rzędu dwuskrzydłowych.

SZCZEZNĄĆ , zginąć, zniknąć, przepaść. 120px|right

SZCZEŻUJA , zwierzę z gromady małżów (fig); — p. Szczerzuja.

SZCZĘDNIE , przysł., nie rozrzutnie, oszczędnie, z oszczędnością.

SZCZĘDNOŚĆ , oszczędność.

SZCZĘDNY , oszczędny.

SZCZĘDZIĆ , oszczędzać, nie rozrzucać, nie trwonić, skąpić, chronić, ochraniać, nie niszczyć, nie nadużywać; żałować.

SZCZĘK , odgłos, powstający przy uderzeniu jednego przedmiotu metalowego o drugi, szczęknięcie, szczękanie, dźwięk, chrzęst. 110px|right

SZCZĘKA , dwie kości twarzowe, w których osadzone są zęby. s. górna, nieruchoma, zrośnięta z czaszką, s. dolna, kształtu podkowy, ruchoma, zwana też żuchwą (fig.).

SZCZĘKAĆ , dok. Szczęknąć; wydawać szczęk, szczękotać; brząkać czym, pobrzękiwać; s. zębami = wskutek dreszczy uderzać górnemi zębami o dolne z zimna, ze strachu, ze wzruszenia i&nbsp;t.&nbsp;p.

SZCZĘKALICA , motyl nocny z rzędu deltówek.

SZCZĘKATY , mający duże, wydatne szczęki.

SZCZĘKLIWY , często szczękający.

SZCZĘKNĄĆ — p. nied. Szczękać.

SZCZĘKOSZ , rodzaj skorupiaka jawnodychawkowego.

SZCZĘKOŚCISK , kurcz mięśni w szczękach, nie dozwalający otworzyć ust.

SZCZĘKOTAĆ — p. Szczękać.

SZCZĘKOWY , odnoszący ś. do szczęki.

SZCZĘSNY , powodzący ś., szczęśliwy, pomyślny.

SZCZĘŚCIĆ , spuszczać na kogo szczęście, darzyć kogo szczęściem, pomyślnością, uszczęśliwiać: Bóg mi s-i; szczęść, Boże! = chrześcijańskie pozdrowienie, z którym zwracamy ś. do ludzi pracujących, zwłaszcza rolników, zajętych pracą w polu; s. ś., powodzić ś., wieść ś., darzyć ś., dziać ś. pomyślnie, wychodzić na dobre: szczęści mi ś. = udaje mi ś.; s. ś. w kartach = wygrywać.

SZCZĘŚCIE , los fortuna, rządząca życiem ludzkim, dola, powodzenie, traf, przypadek; na los s-a = jak wypadnie, jak ś. zdarzy; ślepe s. = los, darzący powodzeniem często ludzi, nie zasługujących na to; los przyjazny, pomyślność, dobre powodzenie, dobrobyt, szczęśliwość, upojenie radosne; przyświeca mu gwiazda s-a = powodzi mu ś.; liczyć na swoje s. = liczyć na to, że ś. uda, jak zwykle dotąd; próbować s-cia = może ś. uda; masz s. = udało ci ś.; to jeszcze szczęście, że... = szczęśliwie; każdy jest kowalem swego s-a = los każdego człowieka od niego tylko zależy; przysł., na s., s-em, wielkim s-em = szczęśliwym trafem, pomyślnym zrządzeniem, szczęśliwie.

SZCZĘŚLIWIE , szczęśliwym czynić, uszczęśliwiać, szczęściem obdarzać. , przysł., pomyślnie, z powodzeniem, ku zadowoleniu.

SZCZĘŚLIWIEC , człowiek szczęśliwy.

SZCZĘŚLIWOŃ , roślina z rodziny witułkowatych.

SZCZĘŚLIWOSTKA , szczęsnotka, błahostka, sprawiająca komu zadowolenie a. przyjemność.

SZCZĘŚLIWOŚĆ , stan człowieka szczęśliwego, powodzenie, pomyślność; okoliczność pomyślna, wypadek, traf szczęśliwy; ukontentowanie, zadowolenie.

SZCZĘŚLIWY , taki, któremu ś. szczęści, który doznaje powodzenia, mający szczęście, błogi w szczęściu; przynoszący szczęście, darzący szczęściem, uszczęśliwiający, pomyślny, sprzyjający; zapowiadający szczęście.

SZCZĘŚNIE , szczęśliwie.

SZCZĘT — p. Szcząt; do s-tu = zupełnie, ze wszystkiem.

SZCZKAĆ , dok. Szczknąć; mieć czkawkę, odzywać ś., czkać.

SZCZKAWKA — p. Czkawka.

SZCZKNĄĆ — p. nied. Szczkać.

SZCZMIEL , roślina z rodziny pokrzywowatych.

SZCZODRAK , placuszek, ciasto weselne w formie rozmaitych zwierząt; roślina z rodziny złożonych.

SZCZODRO , przysł. — p. Szczodrze.

SZCZODROBLIWIE , przysł. — p. Szczodrze.

SZCZODROBLIWOŚĆ — p. Szczodrość.

SZCZODROBLIWY — p. Szczodry.

SZCZODROŚĆ , Szczodrobliwość, Szczodrota, zamiłowanie do obsypywania ludzi dobrodziejstwami, nie żałując kosztów; hojna dobroczynność, szczodrobliwość, hojność; sutość, obfitość.

SZCZODRY , nie żałujący, wyświadczający chętnie ludziom dobrodziejstwa i nie żałujący przytym pieniędzy; hojny, szczodrobliwy; suty, obfity.

SZCZODRZE , przysł., nie żałując kosztów, szczodrobliwie, hojnie; obficie, suto, w znacznej ilości.

SZCZODRZENIAK , motyl z podrzędu miernikowców, z rodziny drzewiniaków. 60px|right

SZCZODRZENIEC , roślina z rodziny motylkowatych, hordokwit, złoty deszcz (fig.).

SZCZOTECZKA , mała szczotka: s. do zębow = do czyszczenia ich; s-ki = włoski u tylnych łapek pszczoły.

SZCZOTECZKOWATY , podobny do szczoteczki.

SZCZOTECZNICA , motyl nocny z rodziny brudnic.

SZCZOTKA , narzędzie, nabijane szczeciną, drutami, włosem roślinnym, do czesania, sczesywania, wyczesywania, czyszczenia, zamiatania, okurzania; s. do włosów, s. do butów, s. do ubrania, s. do kapelusza; s. do czyszczenia lnu = grzebień żelazny; każda rzecz podobna do szczotki, do szczeciny: włosy, jak s. = sterczące i twarde, szczeciniaste; s. u ostu i innych roślin = kwiat a. owoc, najeżony szczeciniastemi włosami; wyrostek mięsisty u konia, nad kopytem, z tylnej strony nogi, podobny do szczotki.

SZCZOTKARZ , rzemieślnik, fabrykant, wyrabiający szczotki; kupiec, handlujący szczotkami.

SZCZOTKOWAĆ , czyścić, okurzać szczotką, czesać szczotką.

SZCZOTKOWATY , chropowaty, podobny do szczotki, twardy, jak szczotka.

SZCZOTKOWNICA , przyrząd, machina do szczotkowania.

SZCZOTKOWY , w kształcie szczotki, służący do czyszczenia; w druk., odbicie s-we = wykonane nie za pomocą prasy, lecz przez uderzanie szczotką.

SZCZOTKOZĄB , ryba koścista, listkowata, skrzelopłetwa, piersiopłetwa.

SZCZOTOLIMBA , drzewo z rzędu szyszkowych, z rodziny sosnowatych, odmiana sosny. 90px|right

SZCZOTY , rzecz., przyrząd do rachowania liczb całych i części czwartych, dziesiętnych i setnych, złożony z drutów pałąkowatych zatkniętych w ramę i z gałek drewnianych a. kościanych, nanizanych na te druty, liczydło, abakus (fig.).

SZCZUBIAŁKA , Szczublica, Szczublę, Szczublątko, mały szczupak.

SZCZUBIEL , szczupak.

SZCZUCIE , podniecanie psa na kogo, zachęcanie psa, żeby ś. na kogo rzucił; budzenie przeciw komu nienawiści, niechęci, podżeganie przeciw komu.

SZCZUĆ , zachęcać psy, by szczekały i rzuciły ś. na kogo; przen., wzbudzać przeciw komu czyjąś nienawiść, gniew, judzić, podszczuwać, podmawiać, podżegać, jątrzyć; polować z chartami na zwierzynę, pobudzać psy, by goniły zwierzynę.

SZCZUDLASTY , odnoszący ś. do kłykcia, kłykciowy; s-a noga = u ptaków: o trzech palcach na przód, a jednym w tył i o bardzo długim skoku.

SZCZUDLATY , mający kształt szczudeł, chodzący jak na szczudłach. 50px|right

SZCZUDŁO , rodzaj podpory drewnianej dla kaleki (f.); s-a, dwa drążki, z podpórkami na nogi, służące do chodzenia po błocie, po piasku a. dla zabawy; chodzi, jak na s-ach = uroczyście, poważnie; styl, jak na s-ach = pompatyczny; s-a = nogi bociana, żórawia; człowiek, chodzący na szczudłach.

SZCZUDŁONOGI , mający nogi długie jak szczudła.

SZCZUDŁOWAĆ , chodzić na szczudłach.

SZCZUDŁOWATY , mający kształt szczudła; ptaki s-e = brodzące, podkasałe.

SZCZUKA , szczupak.

SZCZUPACZY , odnoszący ś. do szczupaka. 180px|right

SZCZUPAK , ryba koścista, skrzelowata, brzuchopłetwa, z rodziny szczupakowatych (f.); przen., człowiek szczupły, chudy; przen., skok, podskok dać s-ka = wywinąć ś., wykręcić ś. z czego zręcznie, gładko; dawać s-ki = robić duże skoki wzdłuż.

SZCZUPAKOWATY , podobny do szczupaka; s-e = rodzina ryb kościstych skrzelowatych.

SZCZUPAKOWY , odnoszący ś. do szczupaka, właściwy szczupakowi.

SZCZUPLEĆ , stawać ś. szczupłym, szczuplejszym, chudnąć; zmniejszać ś.

SZCZUPLIĆ , szczuplejszym czynić, uszczuplać, zmniejszać, umniejszać, ograniczać; s. ś., umniejszać ś., uszczuplać ś., kurczyć ś.

SZCZUPLINKA , Szczuplinek, owad z rzędu dwuskrzydłych.

SZCZUPLUCHNY , Szczuplutki, niezmiernie szczupły.

SZCZUPŁAWY , cokolwiek szczupły.

SZCZUPŁO , przysł., cienko, chudo, ciasno; niedość, mało, niedostatecznie, skąpo.

SZCZUPŁODZIOBY , mający cienki dziób.

SZCZUPŁONOGI , mający cienkie nogi.

SZCZUPŁONÓG , skorupiak krytodychawkowy z rzędu krótkoogoniastych.

SZCZUPŁOPALCZASTY , mający cienkie palce.

SZCZUPŁOŚĆ , chudość, cienkość, mała tusza; ciasnota, wązkość, wogóle mały rozmiar; mała ilość, nieliczność, niedostateczność.

SZCZUPŁY , chudy, cienki, wysmukły; mały, drobny, ciasny, wązki; w niewielkiej ilości będący, nieliczny. 140px|right

SZCZUR , zwierzę ssące z rzędu gryzoni z rodziny myszy (fig.); wyglądasz jak s. z mąki = blady, mizerny; s. wodny — p. Nornica; s. Faraona — p. Szczurnik; s. Eneasza — p. Dydelf.

SZCZURCZY , odnoszący ś. do szczura, właściwy szczurowi.

SZCZUREK , mały szczur.

SZCZURKOWAĆ , szperać, myszkować. 160px|right

SZCZURNIK , zwierzę ssące drapieżne z rodziny wiwer, szczur Faraona: ichneumon (fig).

SZCZUROŁAP , psa, chwytającego szczury; człowiek, umiejący wyprowadzać szczury z budynków.

SZCZUROWATY , podobny do szczura.

SZCZURZY , dotyczący szczura; cienki, chudy.

SZCZURZYĆ , naśladować, nastroszyć, nastoperczyć ś.; s. uszy, nastawiać je, nasłuchiwać.

SZCZUTEK , uderzenie palcem, który ś. uprzednio zgina i opiera o drugi palec, a potym nagle rozpręża, psztyk, psztyczek.

SZCZUTKOWAĆ , dawać szczutka; przen., przymawiać komu, przymówki czynić.

SZCZWACZ , dojeżdżacz, szczujący psy na polowaniu.

SZCZWAĆ , polować z chartami, gonić z chartami zwierzynę.

SZCZWALNIA , miejsce, gdzie szczuje ś. zwierzynę; miejsce, gdzie wprawia ś. psy w gonienie zwierzyny.

SZCZWANIĆ , być ostrożnym, chytrym, nie dać ś. oszukać.

SZCZWANY , ten, którego szczwano; s. lis = człowiek, doświadczony życiowo, chytry, przebiegły. 90px|right

SZCZWÓŁ , roślina z rodziny baldaszkowatych (fig.).

SZCZYCIĆ , zaszczycać, czynić szczytnym, zaszyt przynosić, uświetniać, zdobić, przybierać świetnie, okazale; s. ś., chełpić ś., pysznić ś., chwalić ś.; być dumnym z czego, słynąć, być z czego głośnym; mieć co, jako główną, chwalebną zaletę. 120px|right

SZCZYGIEŁ , ptak wróblowaty śpiewający, stożkodzioby, z rodziny łuszczaków (fig.).

SZCZYGIEŁEK , mały szczygieł.

SZCZYGLI , odnoszący ś. do szczygła, właściwy szczygłowi.

SZCZYGLICA , samiczka szczygła.

SZCZYGLIK — p. Szczygiełek.

SZCZYKACZ , pijak, opój.

SZCZYKAĆ , dok. Szczknąć, Szczyknąć; urywać delikatnie, końcami palców skubać, zrywać, s. wódkę = łykać, golić, trąbić; zszywać tymczasowo kilku ściegami.

SZCZYKNĄĆ — p. nied. Szczykać.

SZCZYNY (-yn), uryna, mocz. 160px|right

SZCZYP , ryba koścista skrzelowata, brzuchopłetwa łososiowata (fig.).

SZCZYPA , kawałek sosnowego, smolnego drewna do podpalania ognia — p. Szczapa.

SZCZYPACZ , ten, który szczypie kogo; obmówca, oszczerca; człowiek, który przygania, przycina, dokucza komu słowami, przymówki czyni, złośliwiec, zgryźliwiec.

SZCZYPAĆ , dok. Szezypnąć; ująwszy końcami palców, ściskać, a puszczać; chwytać szczypcami, kleszczami i ściskać boleśnie, skubać boleśnie; zrywać, urywać, szczykać: koń s-ie trawę = zjada; przez dotknięcie ból wywoływać, gryźć: kwas s-ie w język, dym w oczy, mróz w policzki, sumienie go s-ie = wyrzucać mu winę; s-ie mię = mam kolki, bóle, jakby mię szczypano; przen., obmawiać, szkalować, zbezczeszczać kogo, oszczerstwa rzucać na kogo; dokuczać słowami, docinać, dogryzać, przycinać, przymawiać. 50px|right

SZCZYPAWKA , owad skrzydlaty, z rzędu tęgopokrywych, szczypica (fig.). 40px|right120px|right

SZCZYPCE (-ów), proste narzędzie, składające ś. z dwu zwierających ś. i rozwierających połów, do ujmowania różnych przedmiotów, zwłaszcza takich, których nie można brać gołemi rękami, bądź dla ich drobnych rozmiarów, bądź dlatego, że uszkadzają skórę, kleszcze, cęgi: s. do poprawiania drew na ogniu (fig.); różne rodzaje szczypców: do objaśniania, ucierania knotów u dawnych świec łojowych (fig.); s. do cukru, s. do celów chirurgicznych; s. dentystyczne do wyrywania zębów i&nbsp;t.&nbsp;d.; s. do włosów — p. Rurki. 120px|right

SZCZYPCZYKI (-ów), małe szczypce, pensetki (f.).

SZCZYPIĄCY , gryzący, cierpki; ostry; uszczypliwy, zjadliwy, kolący.

SZCZYPICA — p. Szczypawka; s-e = kleszcze u raka.

SZCZYPIOR , nać cebuli, czosnku, szczypiorku i&nbsp;t.&nbsp;p. 90px|right

SZCZYPIOREK , roślina warzywna z rodziny liljowatych, gatunek czosnku (fig.).

SZCZYPKA , zdr. od Szczypa; słowo uszczypliwe, docinek; s-ki drobno porąbane drewna smolne do podpalania.

SZCZYPLIWY , Szczypny, szczypiący — p. uszczypliwy.

SZCZYPNĄĆ — p. nied. Szczypać.

SZCZYPNICA , rodzaj skorupiaka.

SZCZYPNY — p. Szczypliwy; łupki, łupliwy.

SZCZYPTA , taka ilość rzeczy sypkiej, jaką można uchwycić końcami palców: s. soli; przen., s. tabaki = niuch; wogóle drobna ilość czego: nie mieć ani s-y litości, godności własnej i&nbsp;t.&nbsp;p.

SZCZYPY (-ów), smolne drzazgi, łuczywo. 90px|right

SZCZYR , warstwa ziemi, leżąca i pod pokładem ziemi uprawnym; roślina z rodziny wilczomleczowatych (fig.).

SZCZYRKOWATY , składający ś. ze szczyrku. 90px|right

SZCZYRZYCA , roślina z rodziny różowatych, dębik ośmiopłatkowy (fig.).

SZCZYT , tarcza, puklerz, pawęża; najwyższa część domu, wierzchołek budynku, przedłużenie ściany aż do dachu, zakończenie dachu; najwyższy punkt czego, wierzchołek, wierzch: s. góry, s. pagórka, s. drzewa i&nbsp;t.&nbsp;p.; stożkowata wyniosłość górska; górna strefa w marzeniu duchowym, górne uniesienie ducha: dążyć ku s-om; najwyższe napięcie, najwyższy stopień czego: być u s-u sławy, , to s. naiwności; s. marzeń = życzenie, pragnienie czegoś trudnego do osiągnięcia; przen., ucieczka, obrona, ochrona; ozdoba, zaszczyt; odrostek kostny łopatki, łączący ś. z obojczykiem; u ptaków: środek grzbietu, dziobu, wyższej części szczęki od nasady aż do końca; s. płuca = wierzchołek; s. choroby = największe natężenie choroby; mierzyć, sypać, nasypywać ze s-em = z czubem.

SZCZYTNICA , roślina z rodziny szczytnicowatych, nastrosz.

SZCZYTNIE , przysł., wzniośle, górnie, wspaniale.

SZCZYTNIK , mężczyzna, wyrabiający a. sprzedający szczyty: tarcze, puklerznik; żołnierz, uzbrojony w szczyt.

SZCZYTNOŚĆ , charakter tego, co jest szczytne, wzniosłość, górność.

SZCZYTNY , unoszący ś. ku szczytom, podniosły, wzniosły, górny, zaszczytny, chlubny, wspaniały.

SZCZYTONOSZ , żołnierz, uzbrojony w szczyt.

SZCZYTOWY , odnoszący do szczytu; s-a ściana = wyprowadzona do samego szczytu budynku.

SZEDZIĆ , Szędzić, Szadzić, okrywać szadzią, szronem, oszraniać; czynić siwym, okrywać siwizną.

SZEDZIEĆ , stawać ś. siwym, siwieć.

SZEDZIWOŚĆ , siwe włosy, siwizna; przen., wiek stary, sędziwość.

SZEDZIWY , Szędziwy — p. Sędziwy.

SZEDZIZNA , Sędzielizna, Sędział, sadź, szron; przen., siwizna.

SZEF , fr., zwierzchnik, naczelnik, przełożony, pryncypał; dowódca; s. pułku, s. regimentu = tytuł honorowy, dawany osobom z rodzin panujących a. zasłużonym dygnitarzom wojskowym, przyczym pułk otrzymuje nazwisko swego

SZEFELIN , szpada długa i cienka.

SZEFOSTWO , fr., zwierzchnictwo, naczelnictwo, dowództwo.

SZEFÓWNA , córka szefa.

SZEIK , arab., naczelnik plemienia arabskiego; Sz. ul-Islam, głowa wiernych w Turcji, najwyższy duchowny mahometański, mufti.

SZEJDOWAĆ , nm., oddzielać srebro a. złoto od innych metali.

SZEJDWASER , kwas saletrowy, selwaser.

SZEJNE-KATARYNKA p. Katarynka.

SZEJTAN , hebr., szatan. 70px|right

SZELAK , roślina z rodziny motylkowatych, drzewo, rosnące w Indjach Wschodnich, szelakowe drzewo (fig); żywica tego drzewa, a także innych drzew i krzewów azjatyckich, gumilaka.

SZELĄG , nm., pieniądz dawny polski, w różnych czasach był różnej wartości; r. 1368 był = 12 groszom polskim; r. 1451 = 11 gr. polsk.; r. 1598 = 3 gr. polsk.; r. 1620 = 1½ gr.; 1650 = 1 gr.; potym = ½ gr.; w końcu ⅓ gr.; = 1/6 kop.; przen., najmniejszy pieniądz, najmniejsza wartość; nie mam, nie dam ani s-a = ani grosza; co do s-ga = wszystko, do ostatniego grosza; nie wart złamanego s-a = nic nie wart; i po s-u wiele ś. uzbiera = z drobnych oszczędności składają ś. znaczne sumy; zgrałem ś. do s-a = przegrałem wszystko, co miałem przy sobie a. cały majątek; znają go, jak zły s. = znają go na wskroś, ma złą opinję; nie ma za s. rozumu = zupełnie głupi.

SZELĄGOWY , nm., odnoszący ś. do szeląga, kosztujący szeląg.

SZELĄŻEK , nm., zdr. od Szeląg.

SZELĄŻKOWATY , nm., podobny z kształtu do szelążka.

SZELĄŻKOWY , odnoszący ś. do szelążka, kosztujący szeląg.

SZELESNĄĆ — p. Szeleścić.

SZELEST , cichy odgłos, wydawany przez poruszające ś. lekkie przedmioty, szum, szmer: s. liści, papieru, sukni jedwabnej.

SZELESTNY , szeleszczący, szemrzący.

SZELEŚCIĆ , dok. Szelesnąć; wydawać cichy odgłos, szelest, szmer; szemrzeć, szumieć, stukać lekko.

SZELĘŻNE (-ego), podatek od trunków. 90px|right

SZELĘŻNIK , roślina z rodziny trędownikowatych (fig.).

SZELINA , Selina, bór, las, gaj; zarośla, gęstwina, gąszcz.

SZELINARZ , myśliwiec, szukający zwierzyny po szelinie; włóczęga, pędziwiatr, próżniak, wałęsający ś. bez celu. 60px|right

SZELINIAK , owad skrzydlaty z rzędu tęgopokrywych z rodziny słoników (fig.). 90px|right

SZELKA , pas, rzemień do przytrzymywania czegoś na sobie, noszenia, ciągnienia czego; w lm., s-i, paski, przechodzące przez ramiona i krzyżujące ś. na plecach, do przytrzymywania spodni (fig.).

SZELLAK , nm., żywica wyciekająca, wskutek nakłucia przez mszyce, z młodych pędów niektórych drzew figowych i akacjowych, rosnących w Indjach Wschodnich, zawierająca czerwony barwnik, podobny do karminu, używana do wyrobu politur, lakierów, laku do pieczętowania, do utrwalania pasteli.

SZELMA , nm., niegodziwiec, łotr, człowiek bez czci.

SZELMOSTWO , nm., p. Szelmowstwo.

SZELMOWAĆ , nm., pozbawiać czci, bezcześcić; obcinać uszy komu; szelmą kogo nazywać, wymyślać mu, łajać go.

SZELMOWSKI , nm., właściwy szelmie, niegodziwy, niecny, łotrowski, łajdacki, podły; straszny, dokuczliwy, przykry: s. mróz.

SZELMOWSTWO , Szelmostwo, nm., postępowanie właściwe szelmie, niegodziwość, podłość, łotrostwo.

SZELMUTKA , nm., kobieta zręczna, przebiegła, ale mimo to miła; figlarka, filutka.

SZEMAT , gr. — p. Schemat.

SZEMATYZM , gr. — p. Schematyzm.

SZEMRACZ , człowiek, który szemrze, malkontent, opozycjonista.

SZEMRAĆ — p. Szemrzeć.

SZEMRANIE , szmer, narzekanie, nieukontentowanie.

SZEMRANINA , szmer, ciągnący ś. długo, powtarzający ś., mruczenie; ciche narzekanie, niezadowolenie.

SZEMRLIWY , szemrzący.

SZEMRZEĆ , Szemrać, wydawać szmer, szeleścić; mówić niewyraźnie i półgłosem, mruczeć, mówić mrucząc; mamrotać, wyrzekać z cicha, wyrażać nieśmiało swoje niezadowolenie.

SZEMRZYK , roślina z rodziny wargowych.

SZENKIEL , nm., część nogi od podkolania do pięty, goleń.

SZENKLOWAĆ , pobudzać konie do biegu, bijąc je goleniami.

SZEPIELAK — p. Szepleniuch.

SZEPIETLIWY , mówiący niewyraźnie, szepleniący.

SZEPIOŁ — p. Szepleniuch.

SZEPIOŁKA — p. Szeplunka.

SZEPLENIĆ , Szeplunić, mówić niewyraźnie, głosem syczącym, źle wymawiając niektóre spółgłoski, np. s zamiast sz, mówić niewyraźnie, jakby pieszczotliwie.

SZEPLENIUCH , Szeplun, mężczyzna szepleniący.

SZEPLUNKA , kobieta szepleniąca.

SZEPNĄĆ — p. Szeptać.

SZEPT , cicha, ledwo dosłyszalna mowa, szmer, szelest.

SZEPTAĆ , dok. Szepnąć; mówić cicho, ledwie dosłyszalnie, mówić półgłosem, mówić komu do ucha; zwierzać ś. komu z tajemnicy, mówić pokryjomu, mówić o czym cicho, tajemniczo, na osobności; podpowiadać szeptem; szemrzeć, narzekać po cichu; poddawać komu jakie myśli, przeczucia, podszeptywać, napomykać; szemrzeć, szeleścić; s. między sobą = naradzać ś. tajemnie, umawiać ś., burzyć ś.

SZEPTANINA , długotrwałe, niezajmujące a. podejrzane szepty. 90px|right

SZERARPIA , roślina z rodziny marzannowatych (f.).

SZERCHLA , krótka, twarda szerść na owcy a. innym zwierzęciu.

SZERCHLOWATY , okryty szerchlą.

SZEREG , pewna ilość osób a. przedmiotów, ułożonych, ustawionych równo jedne obok drugich, rząd, linja; niewielki oddział żołnierzy, glid; zbiór ludzi, pracujących wspólnie dla wspólnego celu a. połączonych wspólnością zawodu, kadry; w mat., zestawienie pewnej ilości liczb a. wyrazów algebraicznych, zwiększających ś. lub zmniejszających jednostajnie; służyć w s-ch = służyć w armji, być żołnierzem; być w pierwszym s-u = wyróżniać ś. z pośród innych, przodować innym.

SZEREGOWAĆ , ustawiać, rozstawiać w szeregi, rozkładać, układać w szeregi; klasyfikować, systematyzować; służyć w wojsku za szeregowca.

SZEREGOWIEC , prosty żołnierz, żołnierz szeregowy.

SZEREGOWY , odnoszący ś. do szeregu, należący do szeregu; rzecz., prosty żołnierz, szeregowiec.

SZEREMERE , mieć bzika; mieć w głowie, być pijanym.

SZEREPETKA , Szarapatka, człowiek niższego pochodzenia i nie posiadający majątku, hołysz, obdartus, oberwaniec, gołota.

SZERL , nm., gatunek czarnego turmalitu.

SZERM , machnięcie, cios.

SZERMIERKA , nm., szermowanie, walka szermierska; sztuka szermowania. fechtunek, zapaśnictwo; s. literacka = polemika; forma ż. od Szermierz.

SZERMIERSKI , nm., właściwy szermierzowi, odnoszący ś. do szermowania.

SZERMIERSTWO , nm., sztuka szermowania, szermierka; zajęcie szermierza.

SZERMIERZ , nm., człowiek biegły w fechtunku, fechmistrz; gladjator rzymski, zapaśnik; przen., bojownik, człowiek, walczący za jaką sprawę, za jaką ideę; stronnik czyj, zwolennik jakiej partji; zręczny polemista.

SZERMIERZYĆ , nm., być szermierzem, szermować.

SZERMOWAĆ , nm., walczyć, jak szermierz, fechtować ś., walczyć białą bronią; wogóle walczyć, walkę toczyć, zmagać ś. z kim na wszelki sposób; przen., s. językiem = walczyć mową, mówić gwałtownie a. uszczypliwie, spierać ś., i dysputować gwałtownie, sprzeczać ś.; s. piórem = walczyć pismem, polemizować; dworować sobie, żartować; popisywać ś. czymś chełpliwie, wyjeżdżać z czymś na plac.

SZEROCE — p. Szeroko.

SZEROKI , mający znaczną przestrzeń w kierunku równoległym do poziomu a. w kierunku prostopadłym do osi widzenia, obszerny, rozległy, zajmujący znaczną przestrzeń; gdzieś na s-im świecie = daleko; przestronny; luźny, nie obcisły; zajmujący znaczną przestrzeń od skraju do skraju, nie ciasny, nie wązki, obszerny, rozległy; zabierający wiele czasu, rozwlekły: opowiadać co s-mi słowy; wielki, liczny.

SZEROKO , Szeroce, przysł. od Szeroki; o tym pisał s. = dużo, obszernie; rozwodzić ś. nad czym s. = dużo o tym mówić, pisać, dyskutować; s. o tym król Dawid pisał = niewiadomo jeszcze, co ś. może zdarzyć, to jeszcze bardzo niepewne.

SZEROKOBOCZNY , mający boki szerokie.

SZEROKOBRZMIĄCY , rozgłośny.

SZEROKODZIOBY , mający dziób szeroki, otwierający ś. szeroko.

SZEROKOGĘBNY , mający gębę szeroką, dużo gadający.

SZEROKOGŁOWY , mający głową szeroką.

SZEROKOKOŁOWY , szerokotorowy, o kołach szeroko rozstawionych.

SZEROKOLIŚCI , Szerokolistny, mający liście szerokie.

SZEROKOŁBY , mający łeb szeroki.

SZEROKONOSY , mający nos szeroki; w lm., s-e, podrząd małp.

SZEROKOPIERSI , mający piersi szerokie.

SZEROKOPLECZNY , Szerokopleczy, mający plecy szerokie.

SZEROKOPYSKI , mający pyski szerokie.

SZEROKORAMIENNY , mający ramiona szerokie, rozgałęziony, rosochaty.

SZEROKOSIĘŻNY , daleko sięgający, rozległy.

SZEROKOSŁYNNY , szeroko, daleko słynący, rozgłośny.

SZEROKOSTOPY , mający stopę szeroką.

SZEROKOŚĆ , jeden z trzech wymiarów bryły; rozciągłość w kierunku równoległym do poziomu a. prostopadłym do osi widzenia; s. gieograficzna — odległość danego miejsca od równika, odmierzana na południku: s. północna i południowa; s. ciał niebieskich = odległość ich od ekliptyki: s. północna i południowa.

SZEROKOTOROWY , mający szeroki tor: kolej s-a.

SZEROKOTWARZY , mający twarz szeroką.

SZEROKOUSTY , Szerokowargi, mający usta a. wargi szerokie.

SZEROKOWŁADNY , władający szeroko, ten, którego władza rozciąga ś. daleko

SZEROKOZROSŁY , rozrosły, barczysty.

SZERPENTYNA , łć. — p. Serpentyna. 110px|right

SZERSZEŃ , owad błonkoskrzydły z rodziny żądłówek (fig.); człowiek opryskliwego charakteru, człowiek złośliwy, zjadliwy; pogardliwa nazwa, dawana szlachcie zaściankowej, która służbowała u Radziwiłłów, z powodu czarno żółtej barwy mundurów.

SZERSZY , stopień wyższy od Szeroki.

SZERŚCIASTY , mający obfitą, gęstą szerść.

SZERŚĆ — p. Sierść.

SZERYF , arab., wyższy urzędnik municypalny w Anglji, spełniający obowiązki sądownicze i policyjne w obwodzie swego hrabstwa; książę arabski, pochodzący od Mahometa; rządca Mekki.

SZERZ , szerokość; w s. = na szerokość, w kierunku szerokości, otwór rozwarty.

SZERZA , Szerzawa, szerokość.

SZERZYCIEL , krzewiciel, apostoł, propagator.

SZERZYCIELKA , forma żeńska od Szerzyciel.

SZERZYĆ , czynić szerokim, szerszym, rozszerzać, rozciągać, powiększać w kierunku szerokości; rozsiewać, propagować, apostołować, głosić; czynić słynnym, głośnym, rozgłaszać, rozpowszechniać; bogacić, mnożyć, przysparzać; s. ś., stawać ś. szerokim, szerszym, rozszerzać ś., rozciągać ś., powiększać ś. w kierunku szerokości, rozprzestrzeniać ś.; stawać ś. słynnym, rozgłaszać ś.; mnożyć ś., przysparzać ś., wzmagać ś.; s. ś. o czym, opowiadać o czym rozwlekle, rozwodzić ś. nad czym.

SZERZYK , owad z rzędu dwuskrzydłych.

SZERZYNA , Szerzyzna, szerokość, obszar, rozległość, rozciągłość, rozległa równina, płaszczyzna szeroka.

SZESNASTKA , liczba, cyfra 16; jedna część czego; miara ciał sypkich, szesnasta część beczki; format książki, w której arkusz złożony jest w szesnaście części; w muz., 16-a część całej nuty, nuta dwa razy wiązana; w druk., szesnaście kolumn druku, razem związanych, złożonych do druku.

SZESNASTOCALOWY , mający 16 cali długości a. wysokości a. szerokości.

SZESNASTODNIOWY , Szesnastodzienny, trwający szesnaście dni, mający szesnaście dni życia; przypadający, zdarzający ś. co szesnaście dni.

SZESNASTOFUNTOWY , ważący szesnaście funtów, wyrzucający kule, ważące szesnaście funtów: s-e działo.

SZESNASTOGODZINNY , trwający szesnaście godzin, mający 16 godzin życia; przypadający, zdarzający ś. co szesnaście godzin.

SZESNASTOHERBOWY , mający szesnaście herbów.

SZESNASTOKWARTOWY , zawierający szesnaście kwart.

SZESNASTOLATKA , dziewczyna, mająca szesnaście lat życia.

SZESNASTOLETNI , mający szesnaście lat życia, trwający szesnaście i lat, przypadający, zdarzający ś. co szesnaście lat.

SZESNASTOMIESIĘCZNY , trwający szesnaście miesięcy, mający szesnaście miesięcy życia; przypadający, zdarzający ś. co szesnaście miesięcy.

SZESNASTORAMIENNY , mający szesnaście ramion: świecznik s.

SZESNASTOSTOPNIOWY , mający szesnaście stopni czego: mróz s.

SZESNASTOSYLABOWY p. .

SZESNASTOTYGODNIOWY , trwający szesnaście tygodni, mający szesnaście tygodni życia; przypadający, zdarzający ś. co szesnaście tygodni.

SZESNASTOTYSIĘCZNY , liczebnik porządkowy od Szesnaście tysięcy; składający z szesnastu tysięcy, dotyczący jednej z szesnasta tysięcy równych części przedmiotu.

SZESNASTOZGŁOSKOWY , składający ś. z szesnastu zgłosek, szesnastosylabowy.

SZESNASTU , forma osobowo-męska od Szesnaście.

SZESNASTY , liczba porządkowa od Szesnaście; odnoszący ś. do jednej z szesnastu równych części przedmiotu; po s-e, na szesnastym miejscu, z szesnastego względu.

SZESNAŚCIE , liczebnik główny = 16.

SZESNAŚCIORO , liczebnik zbiorowy od Szesnaście.

SZESTER , ang., gatunek sera. 100px|right

SZEŚCIAN , iloczyn, powstały z pomnożenia przez siebie trzech równych sobie składników, trzecia potęga: podnieść do s-u = ilość dwa razy przez nią samą; w gieom., bryła, ograniczona sześciu kwadratami (fig.).

SZEŚCIENNY , mający kształt sześcianu; miary s-e = miary brył, obejmujące w sobie wszystkie trzy wymiary długość, szerokość, wysokość: łokieć, sążeń, cal s.; pierwiastek s. = ilość, która, pomnożona przez siebie dwa razy, da daną ilość.

SZEŚCIOBOCZNY , mający 6 boków. 100px|right

SZEŚCIOBOK , figura gieometryczna, o sześciu bokach, sześciokąt (fig.).

SZEŚCIODNIOWY , Sześciodzienny, trwający sześć dni; mający sześć dni życia; przypadający, zdarzający ś. przypadający co sześć dni

SZEŚCIOGŁOSOWY , złożony z sześciu głosów.

SZEŚCIOGODZINNY , trwający sześć godzin, przypadający, zdarzający ś. co sześć godzin; mający sześć godzin życia.

SZEŚCIOGRAN , bryła gieometryczna o sześciu ścianach.

SZEŚCIOGRANIASTY , mający sześć ścian, sześcienny.

SZEŚCIOGROSZÓWKA — p. Szostak.

SZEŚCIOJĘZYCZNY , mający sześć języków; władający sześciu językami; składający ś. z sześciu języków, t.&nbsp;j. narodów, plemion; słownik s. = zawierający wyrazy w 6 językach.

SZEŚCIOKĄT — p. Sześciobok.

SZEŚCIOKĄTNY — p. Sześcioboczny.

SZEŚCIOKLASOWY , składający ś. z sześciu klas; szkoła s-a.

SZEŚCIOKLASÓWKA , szkoła sześcioklasowa.

SZEŚCIOKONNY , w sześć koni zaprzężony, poszóstny; o sile sześciu koni (parowych).

SZEŚCIOKROTNIE , Sześćkrotnie, przysł., sześć razy.

SZEŚCIOKROTNY , Sześćkrotny, powtórzony a. powtarzający ś. sześć razy, sześć razy większy, mający sześć razy większą wartość.

SZEŚCIOLECIE , przeciąg sześciu lat.

SZEŚCIOLETNI , trwający sześć lat; mający sześć lat życia; przypadający, zdarzający ś. co sześć lat.

SZEŚCIOLISTNY , mający sześć liści.

SZEŚCIOLIŚCIE , sześć liści razem

SZEŚCIOŁOKCIOWY , mający sześć łokci długości, szerokości, wysokości a. głębokości.

SZEŚCIOMETROWY , mający sześć metrów długości, szerokości, wysokości a. głębokości.

SZEŚCIOMIAROWY , mający sześć miar, sześć stóp; wiersz s. = hegzametr.

SZEŚCIOMIESIĘCZNY , trwający sześć miesięcy; mający sześć miesięcy życia; przypadający, zdarzający ś. co sześć miesięcy.

SZEŚCIONOGI , Sześcionożny, mający sześć nóg.

SZEŚCIONÓG , zwierzę o sześciu nogach.

SZEŚCIOOKI , mający sześć oczu.

SZEŚCIOPALCOWY , Sześciopalczasty, mający sześć palców.

SZEŚCIOPIĘTROWY , mający sześć pięter.

SZEŚCIOPLAMEK , motyl zmierzchnikowiec z rodziny kraśników.

SZEŚCIOPRĘCIKOWY , mający sześć pręcików, kwiat s.

SZEŚCIORACZYĆ , dzielić na sześciorakie, pomnażać sześciorako.

SZEŚCIORAK , odmiana jęczmienia.

SZEŚCIORAKI , złożony z sześciu różnych gatunków.

SZEŚCIORAKO , przysł., sześciu różnymi sposobami.

SZEŚCIORAMIENNY , mający sześć ramion, sześć rozgałęzień: świecznik s.

SZEŚCIORNY , zawierający sześć pojedyńczych, poszóstny.

SZEŚCIORO , liczebnik zbiorowy od Sześć.

SZEŚCIORZĘDNY , mający rzędów; stojący w szóstym rzędzie.

SZEŚCIORZĘDOWY kłoski w 6 rzędach: jęczmień s.

SZEŚCIOSKRZYDLAK , motyl miernikowiec z rodziny rośliniaków.

SZEŚCIOSKRZYDLASTY , Sześcioskrzydlny, Sześcioskrzydły, mający sześć skrzydeł.

SZEŚCIOSŁUPKOWY , mający sześć słupków. , mający sześć słupów. , mający sześć stopni czego.

SZEŚCIOSTOPOWY , mający sześć stóp długości, szerokości, wysokości, głębokości — p. Sześciomiarowy.

SZEŚCIOSTOPY , p. Sześciostopowy.

SZEŚCIOTYSIĘCZNY , składający ś. z sześciu tysięcy; odnoszący ś. do jednej z sześciu tysięcy równych części całości.

SZEŚCIOWĘGIELNY , sześciokątny, sześcioboczny.

SZEŚCIOWIEKOWY , trwający sześć wieków, cz. sześćset lat. , strofa, składająca ś. z sześciu wierszy. , łódź, poruszana przez sześciu wioślarzy.

SZEŚCIU , forma osobowo-męska od Sześć.

SZEŚCIUSET , forma osobowo-męska od Sześćset.

SZEŚĆ , liczebnik główny = 6.

SZEŚĆDZIESIĄT , liczebnik główny = 60.

SZEŚĆDZIESIĄTKA , liczba, cyfra sześćdziesiąt; sześćdziesiąt lat wieku.

SZEŚĆDZIESIĄTKROTNIE , przysł., sześćdziesiąt razy.

SZEŚĆDZIESIĄTKROTNY , sześćdziesiąt razy większy, sześćdziesiąt razy powtórzony a. powtarzający ś.; sześćdziesiąty raz zdarzający ś.

SZEŚĆDZIESIĄTLETNI , Sześćdziesięcioletni, trwający sześćdziesiąt lat; mający sześćdziesiąt lat wieku; przypadający, zdarzający ś. co sześćdziesiąt lat.

SZEŚĆDZIESIĄTNICA , niedziela w szóstym dziesiątku dni przed Wielkanocą, niedziela mięsopustna.

SZEŚĆDZIESIĄTNY , Sześćdziesiętny — p. Sześćdziesiątkrotny.

SZEŚĆDZIESIĄTY , liczebnik porządkowy od Sześćdziesiąt; odnoszący ś. do jednej z sześćdziesięciu równych części całości.

SZEŚĆDZIESIĘCIOLECIE , sześćdziesiąt lat trwania życia; jubileusz sześćdziesięcioletni.

SZEŚĆDZIESIĘCIOLETNI — p. Sześćdziesiątletni.

SZEŚĆDZIESIĘCIU , forma osobowomęska od Sześćdziesiąt.

SZEŚĆKROĆ , przysł., sześć razy.

SZEŚĆKROTNIE — p. Sześćkroć.

SZEŚĆNASÓB , w wyraż.: w s. = sześć razy więcej, sześć razy tyle.

SZEŚĆRZĘDNY , złożony z sześciu rzędów.

SZEŚĆSET , liczebnik główny = 600.

SZEŚĆSETNY , liczebnik porządkowy od Sześćset; odnoszący ś. do jednej z sześciuset równych części całości.

SZEŚĆSTOPNY , Sześćstopowy — p. Sześciostopowy.

SZEW , miejsce zeszyte, ścieg; linja ściegów w miejscu zeszytem; nieruchome spojenie kości w szkielecie ludzkim i zwierzęcym; spojenie brzegów rany; nie po s-u mu ś. porze = nie powodzi mu ś., nie po myśli mu wypada, nie składa mu ś.

SZEWALERJA , fr., rycerstwo, uprzejmość kawalerska dla dam.

SZEWC , rzemieślnik, wyrabiający obuwie; człowiek, nie umiejący znaleźć ś. w towarzystwie; pracownik w zawodzie wyzwolonym, źle, niedbale, po rzemieślniczemu wykonywający swą pracę, partacz, fuszer; kiedyś s., patrz kopyta, pilnuj, szewcze, swoich butów = niech każdy patrzy swego, wyraża sąd tylko o tym, na czym ś. zna; lecisz, jak s. z butami na targ, na jarmark = śpieszysz ś. bardzo, pędzisz; rybka koluszczka; ryba lin.

SZEWCKI — p. Szewski.

SZEWCOWA (-ej), żona szewca.

SZEWCTWO — p. Szewstwo.

SZEWCZYCHA , żona szewca, szewcowa; kobieta, trudniąca ś. wyrobem butów.

SZEWCZYK , czeladnik szewski, praktykant szewski, syn szewca.

SZEWCZYNA p. Szewczysko.

SZEWCZYSKO , Szewczyna, nędzny, lichy, nieumiejętny szewc; biedny, poczciwy szewc, szewc, godny politowania.

SZEWELURA , fr., czupryna, włosy ludzkie, sposób uczesania ś.

SZEWIEC — p. Szewc.

SZEWJOT , szkocwełna z górskich owiec szkockich i wyrabiana z tej wełny tkanina kiprowana.

SZEWLUCH , Szewlucha, licha szkapa, koń nędzny; stary niedołęga. 140px|right

SZEWNICA , motyl z podrzędu prządkówek, z rodziny niedźwiedziówek (fig.).

SZEWRON , fr., naszywka w kształcie kąta na rękawie munduru wojskowego, oznaczająca liczbę lat służby a. rangę; odznaka zaszczytna; zdobyć s-y na jakimś polu = odznaczyć ś., wyróżnić ś.

SZEWSKI — p. Szewcki; odnoszący ś. do szewca, właściwy szewcowi; partacki, lichy, fuszerski; nie umiejący znaleźć ś. w towarzystwie.

SZEWSTWO , Szewctwo, rzemiosło szewca. 120px|right

SZEZLONG , fr., rodzaj sofy wyściełanej z jednym bocznym i tylnym oparciem, które w plecach zniża ś. coraz bardziej (fig.).

SZEŻOGA — p. .

SZIUTJAN , arab., szerokie spodnie mahometanek.

SZIWA , hind. — p. Siva.

SZKALOWAĆ , obrażać, znieważać słowami, lżyć kogo, wymyślać komu; spotwarzać, zbezczeszczać, obmawiać kogo, rzucać na kogo oszczerstwa.

SZKALOWNIK , człowiek, który lży kogoś, wymyśla komuś; potwarca, oszczerca. 90px|right

SZKANDELA , wł., flaszka płaska a. naczynie płaskie mosiężne, napełniane wrzątkiem i wkładane do łóżka dla ogrzania nóg, brzucha, ogrzewadło (fig.).

SZKAPA , nędzny, lichy koń, chabeta, wywłoka; przen., stary, niedołężny człowiek.

SZKAPI , właściwy szkapie, kobyli.

SZKAPINA , szkapa, koń, godny politowania; mięso końskie, konina.

SZKAPIORA , duża, niezgrabna szkapa.

SZKAPKA , mała szkapa, niewielki konik.

SZKAPLERNY , łć. — p. Szkaplerzny. 80px|right

SZKAPLERZ , łć., początkowo wierzchnia zarzutka zakonników przy pracy, potym dwa płatki sukna z wyszytym imieniem Najświętszej Maryi Panny, poświęcane i noszone na szyi, jako znak należenia do bractwa.

SZKAPLERZNY , Szkaplerzowy, łć., odnoszący ś. do szkaplerza; bractwo s-e = stowarzyszenie pobożne, poświęcone czci Matki Boskiej, którego członkowie noszą na szyi szkaplerze; Matka Boska s-a = święto Matki Boskiej dnia 16-go lipca.

SZKAPSKO , nędzna, licha szkapa.

SZKARADA , rzecz obrzydliwa, wstrętna, obmierzła, postępek niegodziwy; upiór, strach, potwór; owad skrzydlaty z rzędu prostoskrzydłych.

SZKARADNICA , kobieta brzydka, obrzydliwa, paskudna, fizycznie amoralnie; ryba koścista skrzelowata, piersiopłetwa, dziwogłowa.

SZKARADNIE , przysł., obrzydliwie, wstrętnie, paskudnie, obmierźle, ohydnie.

SZKARADNIEĆ , szkaradnym, przebrzydłym ś. stawać. , mężczyzna brzydki, obmierzły, wstrętny, szpetny, obrzydły fizycznie a. moralnie.

SZKARADNOŚĆ , brzydota, szpetność; sprosność, bezeceństwo, obrzydliwość.

SZKARADNY , szpetny, brzydki obrzydliwy, straszny, wstrętny; bezecny, sprośny.

SZKARADOPŁODY , płodzący szkarady, obfitujący w szkarady.

SZKARADZIĆ , źle co robić, partolić, fuszerować; robić co po partacku; brzydkim, szkaradnym czynić, szpecić; szkalować, obmawiać, obrzucać oszczerstwami; hańbić, bezcześcić, zniesławiać; lżyć, wymyślać, łajać.

SZKARADZIEŃSTWO , osoba a. rzecz bardzo brzydka, szkaradna.

SZKARLATYNA , łć., płonica, epidemiczna i zaraźliwa choroba gorączkowa, objawiająca ś. zapaleniem gardła i obfitą czerwoną wysypką, nadającą skórze szkarłatne zabarwienie.

SZKARŁACIĆ , wł., barwić na kolor szkarłatny, czerwony, czerwienić; s. ś., ubierać ś. w szkarłat; rumienić ś.

SZKARŁACZ , owad z rzędu dwuskrzydłych.

SZKARŁAT , wł., tkanina jedwabna lub wełniana, ufarbowana na barwę ponsową, purpura; barwa krwisto-czerwona, purpurowa.

SZKARŁATEK , wł., gatunek pająka — p. Szkarłat.

SZKARŁATKA , wł., roślina z rodziny szkarłatkowatych, której jagody dostarczają barwnika, zwanego alkiermesem.

SZKARŁATKOWATE , wł., rodzina dwuliściennych.

SZKARŁATNAWY , wł., nieco szkarłatny, wpadający w kolor czerwony.

SZKARŁATNICA , wł., rodzaj wodorostu.

SZKARŁATNIEĆ , wł., szkarłatnym ś. stawać; rumienić ś. silnie. 100px|right

SZKARŁATNIK , wł., morski mięczak brzuchonogi (f.).

SZKARŁATNY , wł., mający kolor czerwony, purpurowy; ubrany w szatę koloru szkarłatnego, okryty purpurą.

SZKARŁUPA , Szkarłupka, skorupa.

SZKARŁUPNIE , jeden z typów zwierząt niższych, o promienistej budowie ciała

SZKARPA , fr. — p. Skarpa.

SZKARPETKA , wł. — p. Skarpetka.

SZKARPOWAĆ , fr., podpierać, umacniać szkarpą a szkarpami: s. budynek.

SZKATUŁA , wł., niewielka skrzynia drewniana lub metalowa z zameczkiem i kluczykiem do przechowywania kosztowności; przen., własny kapitał w gotówce.

SZKATUŁKA , Szkatułeczka, wł., mała szkatuła, skrzyneczka, puzderko.

SZKIC , wł., kilku rysami nakreślony rysunek lub malowidło; odręczny zarys przedmiotu, rzucony na papier lub płótno; pomysł, projekt; utwór literacki, nie wyczerpujący przedmiotu wszechstronnie, lecz kilku artystycznemi rysami wrażenie estetycznej całości.

SZKICBUCH , nm., kajet ze szkicami malarskiemi.

SZKICOWAĆ , wł., rysować, kreślić szkice, kreślić lekko.

SZKICOWO , wł., zlekka, od niechcenia.

SZKICOWY , wł., zlekka, kilku rysami nakreślony, ale artystyczny. 70px|right

SZKIELET , gr., kostne rusztowanie, na którym wspierają ś. miękkie części ciała i które ochrania wewnętrzne delikatne narządy, kościec, kościotrup (fig.); zrąb, wiązanie statku wodnego, mające być pokrytem deskami; zarys dzieła, utworu, treść, mająca być rozwiniętą; przen., człowiek bardzo chudy.

SZKIELNIA , huta szklana.

SZKIEŁKO , kawałek szkła; szkło wypukłe a. wklęsłe dla jakiegokolwiek użytku: s. od okularów, binokli, s. od zegarka i&nbsp;t.&nbsp;p.; paciorek.

SZKLAK , gruby papier, pokryty szkłem drobno tłuczonym.

SZKLANECZKA , mała szklanka.

SZKLANICA , Szklenica, puhar, duża szklanka.

SZKLANICZNY , Szkleniczny, odnoszący ś. do szklanicy, szklany.

SZKLANKA , naczynie ze szkła do picia; ilość płynu, zawierająca ś. w jakim naczyniu; odmiana wiśni.

SZKLANNY — p. Szklany.

SZKLANY , zrobiony ze szkła; przeznaczony do robienia szkła: huta s.; odnoszący ś. do szkła: wyroby s-e; przezroczysty, przejrzysty; wydający cichy, melodyjny dźwięk; martwy, nieruchomy, bez wyrazu: oko s-e, wzrok s.; delikatny, kruchy: nie jesteś s., nic ci ś. nie stanie!; opatrzony szkłem, szybami = drzwi s-e.

SZKLARCZANKA , córka szklarza.

SZKLARCZYK , czeladnik szklarza, syn szklarza.

SZKLAREK — p. Szklarz.

SZKLARKA , kobieta trudniąca ś. szklarstwem; żona szklarza, szklarzowa; s-i, rodzina motyli zmierzchnikowców; motyl z tej rodziny.

SZKLARNIA , fabryka szkła, huta szklana, fabryka wyrobów szklanych; oranżerja, cieplarnia.

SZKLARSKI , odnoszący ś. do szklarza, właściwy szklarzowi.

SZKLARSTWO , rzemiosło szklarza. 140px|right

SZKLARZ , robotnik w hucie szklanej, właściciel składu szkła; rzemieślnik, wstawiający szyby do okien; owad żyłkoskrzydły, zęboszczęki, szklarek (fig.).

SZKLARZOWA (-ej), żona szklarza.

SZKLENICA — p. Szklanica.

SZKLENICZNY , szklany.

SZKLIĆ , zamieniać na szkło; opatrywać co szkłem, szybami: s. okno, drzwi; s. ś., zamieniać ś. na szkło, błyszczeć jak szkło, mieć połysk szkła.

SZKLISTOŚĆ , własność rzeczy podobnej do szkła; połysk taki, jaki wydaje szkło.

SZKLISTY , mający blask, połysk szkła; ciało s-e = ciekłostała masa, podobna do galarety, wypełniająca tylną część oka; błonka s-a = cienka błonka, otaczająca ciało szkliste; ciecz s-a = płyn, wypełniający komórki w oku wewnętrznym.

SZKLIWO — p. Emalja.

SZKŁAWY , podobny do szkła; mający własności szkła.

SZKŁO , mieszanina różnych roztopionych krzemianów, najczęściej krzemionki z różnemi tlenkami metalów, przezroczysta, twarda, nierozpuszczalna w wodzie, daje ś. krajać tylko djamentem; gatunki s-a = s. zielone zwyczajne, s. lagrowe, lustrzane, s. kolorowe, matowe i&nbsp;&nbsp;p.; s. butelkowe = wyrobione z krzemionki, tlenku sodu i tlenku wapnia; s. czeskie = z krzemionki i tlenku potasu i wapnia; kawał szkła, szyba szklana: zbić, wstawić s.; rzecz, zrobiona ze s-a: s. do lampy = cylinder szklany; wypukły a. wklęsły kawałek szkła w jakimś przyrządzie optycznym, soczewka: s. w lunecie, w teleskopie, w mikroskopie i&nbsp;t.&nbsp;p.; s. powiększające, s. palące = soczewka; zbior., wyroby ze szkła, naczynia szklane, serwis szklany, szklanki, kieliszki, karafki i&nbsp;t.&nbsp;p.; obraz za s-em, szafa za s-em = zaszklone; idzie, jak po s-le = gładko; równy, jak s. = zupełnie gładki; patrzeć przez różowe s-a = optymistycznie; nosić s-a, używać s-ieł = okularów, binokli.

SZKŁODZIEJ , właściciel huty szklanej, fabrykant szkła; robotnik w hucie szklanej.

SZKŁODZIEJNY , szklący.

SZKŁODZIEJSTWO , fabrykacja szkła.

SZKŁORODNY , wydający szkło; mogący zmienić ś. w szkło.

SZKŁOWY , powstały ze szkła.

SZKOCKI , pochodzący ze Szkocji; materja s-a = materja wełniana a. bawełniana w wielkie, jaskrawej barwy kraty.

SZKODA , uszkodzenie czego, robienie, potłuczenie, rozdarcie, uszczerbek, strata, ubytek, krzywda, utrata; uszczerbek na zdrowiu a. majątku: ponieść s-ę = stratę; wyrządzić s-ę komu = narazić na stratę; s. go = należy go żałować, nie powinno ś. go do czegoś używać; s. w polu = którą wyrządzają przez stratowanie, spasanie i&nbsp;t.&nbsp;p.; czyja s., tego i grzech = mówi ś. o kimś, kto sam jest winowajcą własnego nieszczęścia; mała s., krótki żal! = obejdzie ś.!, niewielka strata!; mądry Polak po s-dzie = dopiero nieszczęście uczy rozumu; na moją s-ę = na mój koszt, na moje ryzyko; przysł., żal, napróżno, daremnie, daremny zachód, próżna praca; niebezpiecznie; niedobrze, źle, trzeba żałować; s. czasu i atłasu = rzecz niewarta zachodu; s. o tym mówić = nie warto.

SZKODCA — p. Szkodnik.

SZKODLIWIE , na czyją niekorzyść; przysł., przynosząc komu szkodę, wychodząc komu na szkodę.

SZKODLIWOŚĆ , właściwość szkody, przynoszenie komu szkody; wywieranie złych skutków.

SZKODLIWY , szkodzący, przynoszący szkodę; zgubny, niebezpieczny, przyprawiający o stratę, pociągający za sobą złe skutki

SZKODNICA , forma żeńs. od Szkodnik.

SZKODNICZY , szkodzący, zgubny, wrogi, nieprzyjacielski.

SZKODNIK , mężczyzna szkodzący, przyprawiający o stratę, niszczyciel; wszelka istota szkodliwa, zwierzę robiące szkody.

SZKODNO , przysł. — p. Szkodliwie.

SZKODNY , robiący szkodę, psotny — p. Szkodliwy; ponoszący szkodę, stratny, poszkodowany.

SZKODOWAĆ , ponosić szkodę, tracić, krzywdzić, czynić komu szkodę; s. sobie = narzekać na poniesioną szkodę, występować z pretensjami o szkodę doznaną.

SZKODZICIEL , szkodnik.

SZKODZICIELKA , szkodnica.

SZKODZIĆ , czynić komu szkodę; przyprawiać o stratę, o szkodę, krzywdzić kogo; obmawiać kogo; nie podobać ś., razić: wszystko mu s-i; co ci to s-i? = co ci przeszkadza? nie służyć na zdrowiu, przyprawiać o chorobę.

SZKOLARSKI , łć., należący do szkolarza, właściwy szkolarzowi; pedancki.

SZKOLARSTWO , łć., charakter szkolarza.

SZKOLARZ , łć., uczeń dawnej szkoły zakonnej, student, żak; nauczyciel w dawnej szkole, bakałarz; człowiek, który przeszedł przez szkołę i ściśle trzyma ś. jej zasad, pedant.

SZKOLNICTWO , łć., erudycja szkolna, nauka szkolna; sprawa nauczania publicznego; ogół szkół w danym kraju; pedanterja.

SZKOLNICZY , łć., odnoszący ś. do szkoły, właściwy szkole, szkolny; właściwy szkolnikowi.

SZKOLNIK , łć., nauczyciel szkoły żydowskiej, mełamed; przełożony nad chederami żydowskiemi; uczeń szkoły, student, żak.

SZKOLNOŚĆ , łć., pedanterja.

SZKOLNY , łć., należący do szkoły, właściwy szkołom, odnoszący ś. do szkół; nauki s-e = wykładane w szkole; przedmioty s-ne = nauka, wykładana w szkole, przedmioty pomocnicze do wykładu nauk szkolnych; książki s-ne = służące do wykładu i zawierające nauki, wykładane w szkole, roboty s-ne = naznaczone do odrobienia, do wyuczenia ś.; rok s. = okres czasu od początku września do końca czerwca; program s. = wymienienie tego, czego uczą w szkole.

SZKOŁA , łć., instytucja, mająca na celu umysłowe kształcenie młodzieży; uczelnia, mieszkanie, w którym nauki są udzielane; edukacja szkolna, nauki szkolne; wszyscy uczniowie danego zakładu naukowego; s. elementarna = początkowa; s. średnia = dająca średnie wykształcenie, przygotowująca do uniwersytetu; s. główna wyższa = uniwersytet; s. realna = z wykładem nauk przeważnie matematycznych i przyrodniczych; s. filologiczna = z wykładem przeważnie łaciny, greckiego i historji; s. sztuk pięknych = malarstwa i rzeźby; s. muzyczna, s. śpiewu i&nbsp;t.&nbsp;p.; s. kroju = wykład nauki robót krawieckich; wydrukowany wykład jakiej nauki; iść do s-ły, chodzić do s-ły = uczęszczać do s-ły, wrócić ze s-ły, opuścić s-łę = przestać chodzić do niej, nie chodzić do niej przez jakiś czas; skończyć s-łę = przejść w niej naznaczony cały kurs nauk; rozpuścić s-łę = przerwać lub zakończyć wykłady, pozwolić wszystkim uczniom całej szkoły lub danej klasy pójść do domu; już po s-le = po naznaczonych godzinach nauki; otworzyć s-ę = założyć, ufundować; przen., sposób wykonywania dzieł sztuki, właściwy jakiemu krajowi; doktryna jakiego filozofa i ogół jej zwolenników; grupa poetów, pisarzy, uczonych, artystów, związanych wspólnością metody, przedmiotu a. pochodzenia; s. włoska, s. flamandzka w malarstwie; s. ukraińska, s. jeziorowców w poezji; s. fizjokratów, s. manchesterska w ekonomji politycznej i&nbsp;t.&nbsp;d.

SZKONTRUM , wł. — p. Scontro.

SZKOPEK — p. Skopek.

SZKOPUŁ , łć., skała podwodna, rafa, trudność, przeszkoda, zawada.

SZKORBUT , łć., gnilec, choroba, objawiająca ś. uporczywym krwawieniem i owrzodzeniem w jamie ustnej, a zwłaszcza na dziąsłach, podskórnemi wylewami krwi, ogólnym wyniszczeniem i osłabieniem, występująca wśród ludzi, pozbawionych świeżej i zdrowej żywności.

SZKORBUTNICA , łć., kobieta chora na szkorbut.

SZKORBUTNIK , łć., mężczyzna chory na szkorbut.

SZKORBUTOWY , łć., tyczący ś. szkorbutu, właściwy szkorbutowi.

SZKORBUTYCZNY , łć., mający własność szkorbutu; skłonny do szkorbutu.

SZKOT , człowiek, rodem ze Szkocji; handlarz wędrowny.

SZKOTYCYZM , Szkotyzm, narzecze szkockie, właściwy Szkotom sposób używania języka angielskiego.

SZKOTYSTA — p. Skotysta.

SZKÓDKA , mała szkoda, niewielka szkoda.

SZKÓŁKA , mała szkoła; szkoła początkowa, elementarna; s. nasienna = część ogrodu, gdzie wyprowadzają z nasion drzewka, mające być potym przesadzonemi; s. drzewna = część ogrodu a. lasu, w której pielęgnują i szczepią drzewka.

SZKUDELNY , Szkudlany, Szkudlny, gontowy.

SZKUDLAK , gwóźdź do gontów, gontal.

SZKUDLARZ , rzemieślnik, wyrabiający gonty, kryjący dachy gontem.

SZKUDŁA , Szkudło, gont.

SZKUNA , lekki statek morski. 140px|right

SZKUTA , skand., statek rzeczny, zwłaszcza służący do przewożenia zboża (fig.).

SZKUTNIK , skand., flis, oryl; rzemieślnik, wyrabiający szkuty; gatunek gwoździ.

SZLA , Szleja, Szelka, nm., chomąto z postronkami, przyczepianemi do orczyków; pas do zaprzężenia czego lub ciągnienia czego. 110px|right

SZLABAN , nm., rogatka; rodzaj dużej skrzyń i rozsuwanej, służącej za łóżko i razem za schowanie, za ławkę (fig.).

SZLACHAR , Szlacharek, ptak kaczkowaty z rodziny traczy.

SZLACHCIANECZKA , żona, córka szlachcica zagonowego.

SZLACHCIANKA , żona, córka .

SZLACHCIC , lm. Szlachta, człowiek, należący do stanu rycerskiego, klasy uprzywilejowanej w dawnej Polsce, a także i w innych krajach; s. zagonowy, s. szaraczkowy, s. zaściankowy = człowiek z klasy drobnych właścicieli ziemskich w dawnej Polsce, posiadających herb i przywileje szlachectwa; s. na zagrodzie równy wojewodzie = mówiło ś. o równości wobec prawa całej szlachty w dawnej Polsce; prosty s. = mało wykształcony, niewykwintny.

SZLACHCIĆ , czynić szlachcicem, nadawać szlachectwo; czynić szlachetnym, ozdabiać, zaszczyszczać, uzacniać, uświetniać; cywilizować, polerować, kształcić, uobyczajniać; s. ś., otrzymywać szlachectwo, szlachcicem ś. stawać, stawać ś. szlachetniejszym, szlachetnie uzacniać ś.; polerować ś., kształcić ś., uobyczajniać ś.

SZLACHCINA , biedny, godny politowania szlachcic.

SZLACHCIURA , Szlachcisko, nieokrzesany szlachcic, szlachcic grubych obyczajów.

SZLACHECKI , odnoszący ś., należący do szlachcica, a. szlachty, właściwy szlachcicowi a. szlachcie; piwo s-ie = cienkie piwo, cienkusz; po s-ku = jak szlachcic.

SZLACHECTWO , stan szlachecki, prawa, przywileje szlachcica.

SZLACHETCZYZNA , cechy właściwe szlachcie; panowanie szlachty; dobra szlacheckie; szlachectwo.

SZLACHETKA , ubogi szlachcic, szlachcic bezrolny.

SZLACHETNIĆ (się), robić (ś.) szlachetnym; uszlachetniać (ś.); polerować (ś.), uobyczajniać (ś.).

SZLACHETNIE , przysł., z prawami szlachcica, w stanie szlacheckim; zacnie, uczciwie, godnie, wspaniałomyślnie, dostojnie, wspaniale, szczytnie.

SZLACHETNOŚĆ , stan szlachcica, przywileje szlacheckie, pochodzenie szlachcica; uczucie szlachetne, zacność, wspaniałość, wspaniałomyślność, dostojność.

SZLACHETNY , zacny, godny, dostojny, cnotliwy, wzniosły, szczytny, wspaniały, wspaniałomyślny, odznaczający ś. bezinteresownością, gotów do poświęceń; wyborny, wyborowy, przedni: s. gatunek owoców, trunków, cygar itp.; s. organ ciała = delikatny, np. oko; odnoszący ś. do szlachty, szlachecki; s. ojciec, s-a matka = aktor (aktorka), grywający role zacnych ojców, matek; s. giest = pełny godności; s-e metale = nie utleniające ś. w zwykłych warunkach, drogie metale, np. srebro, złoto, platyna i&nbsp;t.&nbsp;p.; tytuł burmistrzów i przedniejszych mieszczan w dawnej Polsce.

SZLACHTA , liczba mn. od Szlachcic; stan szlachecki, rycerstwo, obywatelstwo, ziemiaństwo.

SZLACHTARZ , nm., rzeźnik, szlachtujący bydło.

SZLACHTOWAĆ , nm., rznąć bydło na mięso; przen., kaleczyć a. zabijać ludzi masowo.

SZLACHTUŃ , szlachetka, ubogi szlachcic, chudopachołek.

SZLACHTUZ , nm., rzeźnia.

SZLACZEK , nm., zdr. od Szlak.

SZLACZKOŃ , motyl dzienny z rodziny bielinków.

SZLAFKAMRAT , nm., człowiek współmieszkający z kim w jednym pokoju. 90px|right

SZLAFMYCA , nm., czapka nocna męska; czapka poranna domowa bez daszka; przen., człowiek bez energji, potulny (fig.).

SZLAFROCZEK , nm., mały szlafrok; domowa luźna suknia damska. 60px|right

SZLAFROK , nm., długa, luźna odzież domowa męska a. kobieca (fig.).

SZLAFROKOWY , nm., odnoszący ś. do szlafroka; po s-emu = nieurzędowo.

SZLAFTRUNK , nm., trunek, napój, przyjęty przed nocnym spoczynkiem.

SZLAG , nm., atak apoplektyczny; niech cię s. trafi = przekleństwo. 60px|right

SZLAGA , nm., kafar; taran, pniak dołem okuty, z trzonkiem do ubijania bruku, ubijak; wielki, gruby kij, laska (fig.).

SZLAGON , Szlaha, nazwa pogardliwa szlachcica.

SZLAK , nm., droga, gościniec; brzeg odmiennego koloru lub w deseń, obrzeżający ubranie, meble, obicie itp.; bramowanie; s. tatarski = droga, którą Tatarzy z Ordy szli na Zachód dla rabunku; jedną z dróg takich nazywano: Czarny Szlak a. Hetmański Szlak; klatka, kojec.

SZLAKA , nm., szklista, brunatna a. zielonawa masa na powierzchni żelaza, tworząca ś. przy wytapianiu go z rudy; żużle.

SZLAKOWAĆ , nm., śledzić, badać.

SZLAKOWNY , nm., łatwy do wyszlakowania, wyśledzenia, nie tajny, nie ukryty; poszlakowany, posądzony o co.

SZLAM , nm., rzadki muł, złożony z bardzo drobnej glinki, marglu, oraz rozdrobnionych szczątków pochodzenia zwierzęcego lub roślinnego, pokrywający dna zbiorników wód stojących lub wolno bieżących, a osadzający ś. z wody.

SZLAMIĆ się , walać ś. szlamem.

SZLAMISTOŚĆ , nm., obfitość szlamu, flegmy, brudu.

SZLAMISTY , nm., pełen szlamu, flegmy, brudu.

SZLAMOWAĆ , nm., oczyszczać ze szlamu, np. ziemię, kredę, rudę i&nbsp;t.&nbsp;p., zwykle tłukąc na miałki proszek i przemywając wodą; oczyszczać, czyścić.

SZLAMOWANIE , nm., pławienie, czynność, mająca na celu wydzielenie najdrobniejszych, najmielszych cząstek z jakiej nierównomiernie rozdrobnionej substancji bez pomocy sita.

SZLAMOWATO , nm., z obfitością szlamu, flegmy, brudu; podobnie do szlamu.

SZLAMOWATOŚĆ , Szlamowitość, nm., obfitość szlamu, flegmy, brudu; podobieństwo do szlamu.

SZLAMOWATY , nm., pełny szlamu, i flegmy, brudu.

SZLAMOWY , nm., odnoszący ś. do: szlamu; s-e futro = z podbrzusza rysiów, lampartów, bobrów, lisów i&nbsp;t.&nbsp;p.; s-e = rząd roślin jednoliściennych.

SZLARA , Szlarka, Szlarek, bramowanie, obszycie, falbanka u czepka, u szyi, u sukni kobiecej; zewnętrzny brzeg policzków u ptaków.

SZLARKA , — zdr. od Szlara.

SZLAUCH , nm., rura, rękaw skórzany, płócienny a. gumowy do wyrzucania wody z sikawki, z hydrantu, wąż; kanał, wykuty w murze dla wentylacji.

SZLAZ — p. Ślaz.

SZLAZOWY — p. Ślazowy. 100px|right

SZLEGELJA , ptak śpiewający zębodzioby z rodziny ptaków rajskich (f.).

SZLEJA , Szlejka — p. Szla.

SZLEM , Szlem wielki, ang., w grze w wista, w winta, w brydża: wzięcie wszystkich trzynastu lew; mały s. = wzięcie dwunastu lew, szlemik.

SZLEMIĘ , belka położona w poprzek, belka poprzeczna; słup, szubienica.

SZLEMIK , ang. — p. Szlem.

SZLENDRJAN , nm., człowiek ociągający ś., niedbały.

SZLEPER , nm., robotnik, używany w kopalni do ciągnięcia wózków z minerałem.

SZLĘGA , mała armata, szmigownica.

SZLICH , Szlicht, nm., tłuczone kawałki kruszcu.

SZLICHTA , nm., klej tkacki, klajster z mąki żytniej i wody do pocierania osnowy nici dla ich zrównania i nadania im sztywności.

SZLICHTADA , nm., przejażdżka saniami, sanna.

SZLICHTOWAĆ , nm., w tkactwie: pocierać nici osnowy klejem tkackim. 90px|right

SZLIF , Szlifa, nm., szeroki galon, ozdobiony plecionką lub frendzlą srebrną a. złotą, z oznaką stopnia, noszony przez oficerów na każdym ramieniu (fig.); przen., stopień oficerski; zdobyć s-y = odznaczyć ś. na jakimkolwiek polu.

SZLIFIARZ , nm. — p. Szlifierz.

SZLIFIBRUK , hulaka, próżniak, mieszkający w mieście, pozłacany młodzieniec.

SZLIFIERKA , nm., żona szlifierza; kobieta, zajmująca ś. szlifierstwem; zajęcie, rzemiosło szlifierza.

SZLIFIERNIA , nm., zakład ostrzenia narzędzi stalowych a. wygładzania drogich kamieni.

SZLIFIERSKI , nm., odnoszący ś. do szlifierza; służący do szlifowania: kamień s., maszyna s-a.

SZLIFIERSTWO , nm., zajęcie, rzemiosło szlifierza, umiejętność szlifowania.

SZLIFIERZ , nm., rzemieślnik, trudniący ś. ostrzeniem noży a. wygładzaniem metali lub drogich kamieni.

SZLIFOWAĆ , nm., ścierać, gładzić dany materjał innym szorstkim materjałem; gładzić przedmiot metalowy, kamienny lub szklany w celu nadania mu połysku, blasku lub foremnych ścianek; ostrzyć, brusować; s. bruki = chodzić po mieście bez zajęcia, próżnować.

SZLIFOWANY , nm., ten, którego oszlifowano; kamień s., szkło s-e = rznięte ręczną robotą

SZLIFUNEK , nm., szlifowanie, szlifierstwo. , nm., długi, wązki krawat męski do wiązania.

SZLOCH , płacz rzewny, połączony z jękiem i krzykiem spazmatycznym, łkanie.

SZLOCHAĆ , płakać rzewnemi łzami, płakać głośno, z jękiem spazmatycznym.

SZLUFA , nm. — p. Szlifa.

SZLUS , nm., koniec, basta; zakończenie pracy dziennej.

SZLUSCETEL nm., wyciąg z umowy, zrobiony w skróceniu przez przysięgłego maklera giełdowego.

SZLUSOWAĆ nm., w języku wojskowym: skupiać, ścieśniać szeregi, przerzedzone przez ubywających żołnierzy (zabitych i rannych). 140px|right

SZLUZA , nm., upust, urządzenie w rodzaju kanału z zastawami, utrzymującemi wodę na żądanym poziomie, w celu spożytkowania jej dla fabryki, młyna, przepływu statków przez kanał i&nbsp;t.&nbsp;p. (fig.).

SZŁAP , wielki krok przy chodzeniu, ale niezbyt pośpieszny, krok koński, powolny kłus, stęp; s-ią, wolnym kłusem.

SZŁAPAĆ — p. Człapać.

SZŁAPAK — p. Człapak.

SZŁAPISTY , chodzący wielkiemi krokami, szłapią. 90px|right

SZŁYK , czapka futrzana, zwężająca ś. ku górze, kołpak; kapelusz lichy (fig.).

SZMACIAK , rodzaj grzybka.

SZMACIANY , zrobiony ze szmat: s. papier.

SZMACIK , mały szmat.

SZMACINA , nędzny, lichy, szmat.

SZMACISKO , wstrętny, brzydki szmat; duży szmat.

SZMAGA , rodzaj statku wodnego.

SZMALE — p. Smalec.

SZMALEC , nm., wytopiony tłuszcz zwierzęcy, zwłaszcza wieprzowy łój.

SZMARAGD , gr., wysoko ceniona odmiana berylu koloru ciemno-zielonego.

SZMARAGDEK , gr., motyl zmierzchnikowiec z rodziny kraśników.

SZMARAGDOWO-ZIELONY , zielony, jak szmaragd.

SZMARAGDOWY , gr., zrobiony ze szmaragdu; zrobiony ze szmaragdem, przybrany szmaragdem; zielony, jak szmaragd.

SZMARN , nm., potrawa z rozdrobionego i przysmażonego z jajami ciasta.

SZMAT , kawał, kawałek, spłacheć, cząstka: s. czasu = długo; s. drogi = daleko.

SZMATA , oderwany kawał jakiej tkaniny, płat, gałgan; ścierka; suknia a. sztuka bielizny stara, zmoczona, podarta.

SZMATEK , mały szmat.

SZMATKA , mała szmata.

SZMELC , nm., emalja, powłoka szklista, zwłaszcza tworząca ś. na metalach; przetopienie kruszców, stop metalowych przedmiotów na masę metalową; pozostałe resztki z pieców hutniczych; przen., rzecz nie do użytku, na nic nie przydatna; to pójdzie na s. = do wyrzucenia, jako rzecz niepotrzebna.

SZMELCARSKI , nm., odnoszący ś. do szmelcarza.

SZMELCARSTWO , nm., umiejętność szmelcowania, topienia kruszców.

SZMELCARZ , Szmelcerz, Szmelcmistrz, nm., rzemieślnik, trudniący ś. emaljowaniem przedmiotów; człowiek, zajmujący ś. topieniem kruszczu; smolarz.

SZMELCOWAĆ , nm., pokrywać metale szkliwem, polewą; przetapiać metale, kruszce.

SZMELCOWANY , Szmelcowny, nm., pokryty szmelcem, emaljowany.

SZMELCOWY , nm., odnoszący ś do szmelcu, do topienia; piec s-y = do topienia metali.

SZMELCUGA , nm., rodzaj potażu z drzew iglastych; półpłynna, smolista masa, osiadająca wewnątrz cybucha podczas palenia fajki.

SZMER , cichy odgłos przy poruszaniu ś. lekkich przedmiotów; szelest, szum lekki; odgłos cichej rozmowy, szept; wyrażanie cichego niezadowolenia, szemranie, pomruk; szum, dający ś. słyszeć w płucach przy auskultacji przy niektórych chorobach.

SZMERAĆ , Szmerzyć, szmer czynić, szeleścić, szumieć zlekka, wywoływać szum w głowie, odurzać (o trunkach); niepokoić, wywoływać niepokój; mówić, przepowiadać; s. ś., sypać ś. ze szmerem; ruszać ś. ze szmerem.

SZMERGAĆ , rzucać, ciskać.

SZMERGIEL , nm., minerał: drobnoziarnista, błękitno-szara odmiana korundu, który, potłuczony miałko, używa ś. jako proszek do szlifowania, polerowania, a także do wyrobu papieru a. płótna szmerglowego.

SZMERGNĄĆ — p. nied. Szmergać.

SZMERMEL , nm., fajerwerk o wężykowatych zakrętach; przen., szumny, brzmiący frazes.

SZMERNY , szemrzący, wydający szmer, szeleszczący.

SZMIGOWNICA — p. Śmigownica.

SZMIGUS — p. Śmigus.

SZMINKA , nm., tłusta farba, używana przez aktorów do malowania twarzy przy charakteryzowaniu ś.

SZMIRGIEL , nm. — p. Szmergiel.

SZMIZETKA , fr., półkoszulek; rodzaj kamizelki damskiej przy staniku otwartym z przodu lub wyciętym u góry.

SZMUCTYTUŁ , nm., kartka w książce przed kartą z tytułem, zwykle mieszcząca tytuł skrócony.

SZMUGLOWAĆ , nm., przemycać towar przez granicę.

SZMUKLERKA , nm., żona szmuklerza; kobieta, trudniąca ś. szmuklerstwem; rzemiosło szmuklerskie.

SZMUKLERSKI , nm., odnoszący ś. do szmuklerza; robota s-a = ozdób plecionych, sznurków, tasiem, kwastów i&nbsp;t.&nbsp;d.

SZMUKLERSTWO , nm., rzemiosło pasmanteryjne.

SZMUKLERZ , nm., rzemieślnik, zajmujący ś. wyrobami pasmanteryjnemi.

SZMULAĆ (się), (ś.), brudzić (ś.).

SZNAPS , nm., wódka.

SZNELCUG , nm., pociąg pośpieszny kolei żelaznej.

SZNELKA , fr., jedwabny, miękki sznurek strzyżony.

SZNELWAGA , nm., przyrząd hydrauliczny do mierzenia szybkości płynącej wody.

SZNICE (-ów), ramiona dyszlowe, rozwora.

SZNIT , nm., cięcie, kawałek, odcinek; pewna miara; skrajanie; przen., krój szykowny, modny, gustowny; szykowność.

SZNUR , nm., gruby postronek, stryczek; s. ciesielski, ogrodniczy = postronek do oznaczania linji prostej; prosto, jak pod s. = w linji prostej, w szeregu; szereg, rząd, potok, strumień, promień; więzy, okowy; przen., ciąg, pasmo; miara nowopolska = 150 stopom polskim = 21,16 metra; s. pereł, s. korali = pewna ilość dobranych pereł, korali, nanizanych na nitkę, bicz.

SZNURAK , nm., robak płaziniec z rodziny sągwowatych.

SZNUREK , nm., zdr. od Sznur.

SZNURKOWY , zrobiony ze sznurka, siatkowy.

SZNURKOWATY , nm., w kształcie sznurka, podobny do

SZNUROWAĆ , nm., ściągać, obwiązywać sznurem jaki przedmiot, rzeczy; ściągać sznurkiem, przewleczonym przez jaką część odzieży (gorset, sznurówkę, trzewik); s. ś., ściskać ś. gorsetem; s. księgę = przeciągać sznurek przez wszystkie karty księgi, a następnie końce sznurka związane przypieczętowywać do okładki pieczęcią urzędową, żeby żadnej karty nie można było wyrwać, doszyć a. dokleić; przen., s. usta = mówić mało i skromnie; milczeć, robić minę, ściągającą usta, udawać poważnego.

SZNUROWADŁO , nm., wiązadło ze sznurka do wiązania czego: s. u obuwia, u gorsetu.

SZNUROWANY , nm., opatrzony sznurem, sznurowadłem: buciki s-e.

SZNUROWY , nm., zrobiony ze sznura, opatrzony sznurem; s. kwit = kwit, wycięty z kwitarjusza sznurowego.

SZNURÓWKA , nm., kaftanik kobiecy do sznurowania; gorset.

SZNURZYSTY , nm., pełen sznurów, przybrany sznurami.

SZNYCEL , nm., bity kotlet cielęcy.

SZNYP — p. Sznypka.

SZNYPER , nm., narzędzie do puszczania krwi.

SZNYPKA , Sznupka, szczypta, niuch; przytyk, przycinek, przygryzek, przymówka.

SZNYRKIEL , nm., linja esowato kręcona, zakręt, ozdoba rysunkowa lub architektoniczna.

SZNYT , nm. — p. Sznit.

SZODON , fr., wino grzane z jajami z cukrem.

SZOFER , fr., palacz, kierujący samochodem i regulujący paliwo (ilość nafty, benzyny) w motorze, kierowca.

SZOGUN , jap., naczelny wódz w Japonji za czasów feudalnych, sprawujący najwyższą władzę w państwie, podczas gdy mikado był tylko władcą tytularnym.

SZOGUNAT , jap., godność i władza szoguna.

SZOKOWAĆ , fr., razić, obrażać swoim obejściem.

SZOLLA , nm., bryła nieruchoma, złożona z zamarzłych razem kawałów kry na morzu podbiegunowym. 60px|right

SZOŁDRA , szynka wieprzowa; o człowieku: nicpoń łotr, gałgan, łajdak, szubrawiec; zwierzę z gromady małżów, podgromady cewiaków, szynka morska (fig.).

SZOŁECKI , nm., należący do sołtysa, właściwy sołtysowi.

SZOŁECTWO , nm., urząd sołtysa.

SZOŁOMIĆ — p. Oszałamiać.

SZONER , nm., długi, wązki statek dwu lub trójmasztowy, z jednym albo dwoma masztami bez rei. 140px|right

SZOP , zwierzę drapieżne z rodziny niedźwiedzi (fig.).

SZOPA , budynek drewniany, często bez ścian, pod dachem na słupach, przeznaczony do umieszczenia różnych przedmiotów, rzeczy, narzędzi, wozów, sań i&nbsp;t.&nbsp;p., ażeby nie stały na dworze; s. elekcyjna = budynek drewniany, gdzie zasiadali podczas sejmu elekcyjnego; s. wojenna = rodzaj machiny oblężniczej pod dachem; budka z gałęzi na kołach, służąca do podchodzenia zwierzyny, zwłaszcza dropia; wielkie, gęste włosy na głowie; żart. awantura, niezwykłe zdarzenie.

SZOPISKO , miejsce, gdzie stała szopa; nędzna, licha szopa.

SZOPKA , mała szopa; utwór sceniczny, źle napisany i źle przedstawiony, w którym sens i akcja ś. nie klei; zdarzenie komiczne; mały teatrzyk przenośny z marjonetkami, przedstawiającemi sceny biblijne (zwłaszcza Narodzenie Pańskie) i różne typy i scenki rodzajowe.

SZOPNY , odnoszący ś. do szopy; rzecz., dozorca szopy.

SZOPSKO , wielka licha, szopa.

SZORBA , polewka.

SZOROWAĆ , nm., wycierać, trzeć co dla oczyszczenia; przen., iść prędko, biec; wlec wolno nogami po ziemi; przeczyszczać, rozwalniać.

SZORSTFAL , Szorstuch, nm., fartuch skórzany rzemieślników.

SZORSTKI , niegładki, chropowaty, chropawy; nierówny; przen., cierpki, przykry w obejściu, opryskliwy, gburowaty.

SZORSTKO , przysł., chropowato, niegładko; surowo, opryskliwie, gburowato.

SZORSTKOLISTNE , rodzina roślin dwuliścieniowych.

SZORSTKOŚĆ , niegładkość, chropawość; brak łagodności, surowość, opryskliwość, przykre, ostre obejście, gburowatość.

SZORSTNIK , Szorstkołusk, ryba koścista, skrzelowata, piersiopłetwa, zbrojnoskrzelna.

SZORULEC , nm., pogrzebacz do pieca, ożóg; gładka deszczułka z rączką do gładzenia muru.

SZORY , nm., część przyboru zaprzęgowego na konia, idąca od chomąta wzdłuż grzbietu i po bokach.

SZOSA , fr., droga bita, żwirówka; poła u surduta a. fraka.

SZOSOWAĆ , nm., żwirować drogę, bić szosę.

SZOSOWY , odnoszący ś. do szosy.

SZOT , hol., lichy gatunek śledzia.

SZOWINISTA , fr., człowiek, odznaczający ś. szowinizmem.

SZOWINISTYCZNY , fr., właściwy szowiniście.

SZOWINIZM , fr., fałszywie zrozumiany patrjotyzm, połączony z przecenianiem wszystkiego, co swojskie, a ganieniem i niedocenianiem wszystkiego, co obce.

SZÓSTAK , moneta, zawierająca sześć drobniejszych monet, np. sześciogroszówka.

SZÓSTKA , szósta część czego; sześć osób a. przedmiotów, razem wziętych; zaprzęg z sześciu koni; sześć oczek na kostce do gry; karta do gry z sześciu oczkami; moneta dziesięciohalerzowa w Galicji; motyl nocny z rodziny niedźwiedziówek.

SZÓSTNY , zawierający w sobie sześć czego.

SZÓSTOSKRZYDLASTY , Szóstoskrzydlny — p. Sześcioskrzydlasty.

SZÓSTY , liczebnik porządkowy od sześć; odnoszący ś. do jednej z sześciu równych części całości. 120px|right

SZPACHLA , Szpatla, nm., łopatka rogowa lub metalowa do farb, kopystka (fig.).

SZPACHLOWAĆ , nm., wygładzać szpachlą, rzecz, mającą ś. malować.

SZPACZEK , mały, młody szpak; człowiek chytry, przebiegły; s-i umieć = znać żarty, figle.

SZPACZKOWAĆ , szczebiotać, bredzić, pleść, jako szpak; s. z kogo, żartować z niego; uciekać ś. do wybiegów, forteli, postępować przebiegle.

SZPACZY , odnoszący ś. do szpaka, właściwy szpakowi. 40px|right

SZPADA , wł., broń biała o wązkim, prostym ostrzu, używana do pojedynku, noszona u boku dla ozdoby a. jako część umundurowania, przepisanego dla urzędników i wychowańców niektórych zakładów naukowych (fig.).

SZPADEL , nm., łopata, rydel.

SZPADNIK , wł., rzemieślnik, wyrabiający szpady.

SZPAGAT , wł., sznur cienki.

SZPAGATOWY , wł., zrobiony ze szpagatu.

SZPAGATÓWKA , wł., wódka prosta bez domieszek.

SZPAJSCETEL , nm., jadłospis, karta z wypisanemi na niej potrawami gotowemi, które na żądanie mogą być przyniesione z kuchni, menu; przen., żart., wyliczenie tego, co kogo oczekuje (szczególniej kłopotów, przykrości), a. tego, co ś. ma wykonać. 120px|right

SZPAK , ptak wróblowaty, śpiewający, zębodzioby z rodziny tejże nazwy; koń siwy; człowiek siwy; przen., s. a. s-ami karmiony = człowiek chytry, przebiegły, doświadczony, wyga.

SZPAKOWATO , przysł., w pstrym, siwym kolorze.

SZPAKOWATY , pstro ubarwiony; o koniu: dereszowaty: o człowieku: podsiwiały, siwawy, siwiejący. 100px|right

SZPALER , wł., dwa szeregi, rzędy drzew lub krzewów odpowiednio ciętych, tworzące ulicę ogrodową (fig.); podwójny szereg ludzi, ustawionych wzdłuż ulicy, drogi, tak, aby pomiędzy jednym a drugim szeregiem pozostało wolne przejście; sz-y = wiszące na ścianach ozdobne makaty, zasłony, arrasy, gobeliny.

SZPALEROWAĆ , wł., robić szpalery, osadzać szpalerami.

SZPALTA , nm., wązka kolumna drukowanych wierszy, tworząca stronicę druku sama przez ś., lub ułożona równolegle z jedną, dwiema i&nbsp;t.&nbsp;d. takiemiż kolumnami, oddzielonemi od siebie linjami pionowemi; łam pisma, gazety.

SZPANOWAĆ , nm., naciągać płótno na blejtram, na ramę; wyciągać, wyprężać; zapełniać szpary w podłodze odpowiednio dobranemi listewkami drewnianemi.

SZPARA , szczelina, rozpadlina, rysa, przedział wązki; patrzeć na co przez s-y = pobłażliwie, przez palce; przedział między palcami a. kopytami zwierząt parzystokopytowych. 110px|right

SZPARAG , łć., roślina z rodziny liljowatych, u nas ogrodowa; jadalny pęd tej rośliny, wyrastający z jej kłącza (fig.).

SZPARAGARNIA , łć., ogród a. część ogrodu, przeznaczona wyłącznie na hodowlę szparagów.

SZPARAGOWATE , Szparagowe, łć. — p. .

SZPARAGOWIEC , łć., minerał zielony, apatyt.

SZPARAGOWY , łć., odnoszący ś. do szparagów; zrobiony ze szparagów; podobny do szparaga: groch s. = roślina warzywna z rodziny motylkowatych.

SZPARGAŁ , niepotrzebny papier zapisany a. zadrukowany; stary rękopis, stary dokument. 100px|right

SZPARKA , mała, wązka szpara; otwór mikroskopijny w naskórku liścia u roślin, służący do przeprowadzenia dwutlenku węgla z powietrza wewnątrz ciała roślinnego (fig.).

SZPARKASA , nm., kasa oszczędności.

SZPARKI , bystry, szybki, prędki, żwawy, raźny.

SZPARKOPIÓRY , szybko latający.

SZPARKOŚĆ , żwawość, prędkość, szybkość, bystrość, lotność.

SZPAROWAĆ , cienkie sztrychy kolorowe ciągnąć przy brzegach (u lakiernika); zatykać w stosie węglarskim szczeliny cienkim i krótkim drzewem; wybierać tło dokoła rysunku przy robieniu trawionki (u trawiacza).

SZPARZYSTY , mający jedną a. więcej szpar.

SZPAS , nm., żart.

SZPAT , nm., chorobliwe drgawki tylnych nóg konia podczas chodu — p. Spat.

SZPATLA , nm. — p. Szpachla. Szpądrowa kość = kość promieniowa ramienia.

SZPĄGA — p. Szponga.

SZPECIĆ , czynić szpetnym, potwornym, brzydkim, zniekształcać, oszpecać; mazać, plugawić, paskudzić; hańbić, bezcześcić.

SZPEK , nm., słonina; przen., otyłość; robota łatwa, a zyskowna; w druk., puste miejsca w arkuszu, stronice a. ich części, które liczą ś. zecerowi, jak całe kolumny.

SZPENCER , ang., p. Spencer.

SZPERA , nm., w Galicji napiwek dla stróża, otwierającego bramę w nocy lokatorowi.

SZPERACZ , człowiek, lubiący robić poszukiwania naukowe w biblijotekach, szperać w archiwach dokumentach i&nbsp;t.&nbsp;p.

SZPERAĆ , poszukiwać starannie czego, przetrząsać, badać co.

SZPERANINA , szperanie, poszukiwanie, szukanie staranne.

SZPERKA , Szpyrka, Spyrka, kawałek przysmażonej słoniny, skwarek; przen., skąpiec, sknera, dusigrosz, liczykrupa.

SZPEROWAĆ , Szperunkować, szperać, szukać starannie, przetrząsać; kłaść areszt na czyim majątku; szperunek czynić.

SZPEROWNIK , szperacz, badacz, poszukiwacz; taksator, komornik.

SZPERUNEK , szperanie, poszukiwanie, badanie; areszt, położony na czyimś majątku, szacowanie majątku dla sprzedaży publicznej.

SZPETNICA , Szpetnicka, paskudnica, kobieta szpetna.

SZPETNIE , przysł., brzydko, szkaradnie, potwornie, paskudnie.

SZPETNIEĆ , stawać ś. szpetnym, brzydnąć.

SZPETNIK , mężczyzna szpetny, paskudnik, brzydal.

SZPETNOŚĆ , brzydota, potworność, szkaradzieństwo.

SZPETNY , brzydki, wstrętny, paskudny, ohydny, szkaradny, odrażający, nieczysty, zaszargany; przen., wstrętny pod względem etycznym, niemoralny. 140px|right

SZPIC , nm., odmiana psa (fig.); koniec ostry czego.

SZPICA , Śpica, nm., część przednia, wystająca; awangarda.

SZPICEL , nm., gwarowa nazwa ajenta policji śledczej.

SZPICHLERZ , nm. — p. Śpichlerz.

SZPICPAL , nm., walcowata sztuka drzewa na końcu zaostrzona, do wbijania w dno podwodne. 140px|right

SZPICRUTA , nm., Szpicrózga, pręt, pokryty skórą, coraz cieńszy ku końcowi, używany do uderzenia psa, konia wierzchowego (fig.); pręt, używany dawniej do chłostania przestępców.

SZPICZASTY , nm., mający ostry, szpic, ostrokończasty.

SZPIEG , nm., człowiek, tajemnie podpatrujący i podsłuchujący, żeby władzy lub nieprzyjacielowi donieść, co spostrzegł a. usłyszał.

SZPIEGOSTWO — p. Szpiegowstwo.

SZPIEGOWAĆ , nm., podpatrywać i podsłuchiwać potajemnie, śledzić.

SZPIEGOWSKI , nm., odnoszący ś. do szpiega.

SZPIEGOWSTWO , Szpiegostwo, nm., podpatrywanie, szpiegowanie.

SZPIGLICA , igła do szpikowania np. zajęcy.

SZPIK , nm., tłustość w kościach; zziębnąć do s-u kości, być wstrząśniętym do s-u kości = nawskroś.

SZPIKANARDA , Szpikanard, ang. — p. Spikanard.

SZPIKOWAĆ , nm., przetykać długiemi paskami krajanej słoniny: s. zająca; kłuć, rznąć; ś. cytatami, przysłowiami, cudzoziemskiemi zwrotami = ozdabiać niemi przesadnie mowę.

SZPIKOWATY , nm., pełen szpiku.

SZPIKOWY , nm., odnoszący ś. do szpiku.

SZPIKULEC , nm., igła do szpikowania; szpiglica.

SZPILA , śpiczasta, sieczna broń; grot piki, lancy i&nbsp;t.&nbsp;p.; przyrząd do rozpinania ubitego bydlęcia u rzeźników; lm., s-e = palisady; sztuki, figle, psoty, psikusy; wyrostek rogowy w tyle każdej nogi u jelenia nad racicą — p. Szpikulec. 90px|right

SZPILECZNICA , Szpilecznik, roślina amerykańska z rodziny liljowatych, jukka (fig.).

SZPILIĆ , przekalać, przekłówać, zakładać szpilki, kłóć, łączyć zapomocą szpilek.

SZPILKA , narzędzie do spinania w kształcie cienkiego pręcika stalowego z główką u jednego końca i śpiczastym ostrzem u drugiego; kawałek drutu, zgiętego we dwoje, do upinania włosów: s. podwójna, s. do włosów; przyrząd w kształcie szpilki do wpinania, upinania, przypinania itp.: s. do kapelusza, s. do krawata i&nbsp;t.&nbsp;p.; liść cienki i sztywny z drzewa iglastego, igła, kolka; narzędzie chirurgiczne do nakalania; siedzieć, jak na s-ach = niecierpliwić ś.; tyle, co łebek, główka od s-i = ilość bardzo mała; dawać żonie, córce na s-i = na drobne wydatki, na konfekcję.

SZPILKARKA , kobieta, wyrabiająca a. sprzedająca szpilki.

SZPILKARSTWO , rzemiosło szpilkarza; handel szpilkami.

SZPILKARZ , rzemieślnik, wyrabiający szpilki, kupiec, sprzedający szpilki.

SZPILKOBOK , ryba koścista, skrzelowata, piersiopłetwa.

SZPILKOWAĆ , spinać szpilkami; szpikować; s. jęczmień = obijać go cepami z wąsów.

SZPILKOWATY , mający kształt szpilki; podobny do szpilki.

SZPILKOWY , dotyczący szpilki; mający liście podobne do szpilek, iglasty: drzewa s-e = szyszkowe.

SZPILOWAĆ — p. Szpilić; błyszczeć. 80px|right

SZPINAK , łć., roślina warzywna z rodziny komosowawatych (fig.).

SZPINDEL , nm., zatyczka żelazna.

SZPINET , wł. — p. Spinet.

SZPITAL , nm., wielki zakład leczniczy dla chorych.

SZPITALIK , nm., mały szpital; szpital dla dzieci.

SZPITALNIK , nm., zakonnik , rycerz maltański; człowiek ubogi, nędzarz.

SZPITALNY , nm., odnoszący ś. do szpitala; należący do szpitala; mieszkający, leczący ś. w szpitalu; dziad s., baba s-a; przełożony nad szpitalem.

SZPŁACHEĆ — p. Spłacheć.

SZPONDER , część piersi od brzucha zwierzęcia zabitego. 120px|right

SZPON , Szpona, ostry, chwytny pazur drapieżnego ptaka a. czworonoga (fig.); zwora, klamra, szponga; jeden z czterech rygli w łożu armatnim; poprzeczna sztuka drzewa, jednocząca dwie ściany łożowe jedną z drugą; s. kotwicy = gałąź, róg kotwicy; mieć kogo w swoich s-ach, chwycić w swoje s-y = zawładnąć, owładnąć, opanować z chęcią wyzysku; trzymać mocno, nie puszczać.

SZPONGA , Szpąga, nm., spojenie drewniane poprzeczne; klamra drewniana.

SZPONIASTY , opatrzony szponami.

SZPONOGON , gad z rzędu wężów nierównołuskich.

SZPONT , wł. — p. Szpunt.

SZPONTON , dzida i siekiera zarazem, używana przez żołnierzy we flocie.

SZPOREK — p. Sporek.

SZPORTLE , łć., u staroż. Rzymian plecione koszyki, w których podawano podarunki, szczególnie jakie przysmaki; uboczne opłaty sądowe a. kancelaryjne, uboczne dochody.

SZPOTAWY , krzywonogi, koszlawy; zezowaty.

SZPRAJCA , nm., poprzeczna sztaba metalowa, łącząca i wzmacniająca urządzenie wewnętrzne w fortepianie.

SZPROSA , nm., szczebel u drabiny; listewka poprzeczna między szybami okna. 140px|right

SZPROTKA , ryba morska z rodziny śledziowatych (fig.)

SZPRUDEL , nm., gorące źródło wody mineralnej, tryskające w górę.

SZPRYCA , nm., sikawka, strzykawka, rura o cienkim zakończeniu, z której za pomocą tłoka wyciska ś. silnie zawartość jej płynna a. półpłynna.

SZPRYCHA , nm., u koła wozowego a. powozowego: jeden z drążków idących od piasty do obwodu, promień; w anat., cieńsza kość złożona z dwu równie długich kości, łączących łokieć ręki z przegubem pięściowym, leży po stronie wielkiego palca, inaczej: kość szprychowa, kość promieniowa.

SZPRYCHOWY , nm., odnoszący ś. do szprychy. 140px|right

SZPRYCKA , nm., mała szpryca; s. Prawaza = mała szpryca do leczniczych wstrzykiwań podskórnych (fig.).

SZPRYCMAJSTER , nm., rzemieślnik wyrabiający szpryce.

SZPRYCOWAĆ , nm., wlewać, wstrzykiwać za pomocą szprycy.

SZPRYNCE , nm., skoki, swawole chłopięce.

SZPULA , nm., duża szpulka, zwój. 60px|right

SZPULKA , nm., wałeczek, z tarczkami po bokach, na który nawija ś. nici (fig.). ^

SZPUNCIK , wł., mały szpunt.

SZPUNT , wł., czop, kołek, którym ś. zatyka otwór w beczce.

SZPUNTOWAĆ , wł., zatykać szpuntem.

SZPUNTOWE (-ego), nm., opłata podatek od spożytego trunku, czopowe.

SZPUNTOWY , nm., odnoszący ś. do szpuntu.

SZPUNTPAL , nm., pal drewniany, mający u jednego węższego boku fugę (rowek), a u przeciwległego kant wystający, tak że kant jednego pala wchodzi w fugę drugiego.

SZPURMAS , nm., szerokość toru kolejowego; odległość dwu szyn kolejowych, stanowiących jedną parę.

SZPYRKA — p. Szperka.

SZR- p. także Schr- i Śr-.

SZRAFIROWAĆ , wł., cieniować kreskami, zwłaszcza w sztycharstwie; na mapach gieograficznych odznaczać góry i morza kreskami; w heraldyce: oznaczać kolory kropkami lub kreskami.

SZRAMA , nm., blizna, kresa z cięcia lub z rany, głównie na twarzy.

SZRAMOWAĆ , nm., robić na kim, na czym szramy, kaleczyć.

SZRAMOWATY , nm., pełen szram, kresowaty.

SZRANKI , nm., miejsce ogrodzone, przeznaczone na igrzyska, gonitwy, potyczkę; arena; bitwa, pojedynek w szrankach; przen., granice, pole działania; wchodzić z kim w s. = wchodzić w zapasy, współzawodniczyć; wstępować w s. = zaczynać pracę w jakim zawodzie, zacząć działać.

SZRANKOWAĆ , ogradzać szrankami.

SZRANKOWY , nm., odnoszący się do szranków. 50px|right

SZRAPNEL , ang., pocisk działowy, napełniony kulkami, żelastwem ostrym, pękający lub zapalający (fig.). 50px|right

SZRAUBCYJER , nm., narzędzie do wkręcania i wykręcania śrub, klucz śrubowy, wkrętak (fig.).

SZRENC , nm., cienka tektura do pakowania, zrobiona z grubych nieblichowanych gałganów.

SZREŻOGA — p. Srzeżoga.

SZRON , ścięta w lód rosa albo mgła, osadzająca się na różnych przedmiotach; przen., siwe włosy, siwizna.

SZRONIAK , motyl miernikowiec z rodziny rośliniaków.

SZROTOWAĆ — p. Śrótować.

SZRUBA , nm. — p. Śruba. 90px|right

SZRUBSZTAK , nm., przyrząd śrubowy do przytrzymywania kawałków metalu obrabianego lub drzewa, imadło (fig.).

SZRYFT , nm., pismo, wielkość pisma, charakter pisma, wymiar i jakość czcionek używanych do jakiego druku.

SZRYK , pal, wbity w wodę.

SZRYKOWAĆ , zabijać pal w wodę.

SZRYKÓWKA , gruba lina, służąca do spajania tratew.

SZTAB , nm., zarząd wojskowy i administracyjny armji, korpusu, dywizji, pułku, złożony z oficerów wyższego stopnia; przen., żart. pomocnicy, towarzysze; s. gieneralny = władza wojskowa zajmująca ś. układaniem planów wojny i wykonywaniem rozporządzeń głównodowodzącego.

SZTABA , nm., płaski drąg metalowy, zwykle czworograniasty; przód okrętu.

SZTABIK , nm., mała sztaba, sztabka; listewka, z której przykrawają ramy.

SZTABIKOWY , nm., w sztabach, w laskach.

SZTABKA , nm., mała sztaba.

SZTABNIK , nm., marynarz, pilnujący sztaby okrętowej.

SZTABNY , nm. — p. Sztabowy.

SZTABOWY , Sztabny, nm., odnoszący ś. do sztaby; s-e żelazo = kute; należący do sztabu: s-i = ogólna nazwa oficerów od majora do pułkownika włącznie.

SZTABROWAĆ , Sztobrować, wsadzać w ziemię pocięte gałązki drzew i krzewów, które, przyjąwszy ś., wyrastają w duże rośliny.

SZTABSKAPITAN , stopień oficerski pośredni między porucznikiem a kapitanem.

SZTABSOFICER , nm., wyższy oficer, zacząwszy od majora, oficer sztabowy.

SZTABSROTMISTRZ , nm., stopień oficerski w kawalerji, odpowiedni stopniowi sztabskapitana w piechocie.

SZTACHEL , nm., długi, kończasty drąg żelazny.

SZTACHETA , wł. — p. Sztachety.

SZTACHETOWAĆ , wł., ogradzać sztachetami.

SZTACHETOWY , wł., odnoszący ś. do sztachetów. 120px|right

SZTACHETY , wł., paliki drewniane a. pręty żelazne, u góry zaostrzone, służące do ogrodzenia ogrodu, dziedzińca, domu itp., mały ostrokoł, nieduży częstokół (f.).

SZTAFAŻ , fr. — p. Staffage.

SZTAFETA , wł., goniec, pocztyljon, umyślnie wyprawiony z pilną wiadomością, wymagającą wielkiego pośpiechu; papiery lub wiadomość, przezeń przywieziona.

SZTAFIROWAĆ (się), fr., zaopatrywać (ś.) we wszystko, co potrzebne; stroić (ś.) z przesadą, przyozdabiać (ś.).

SZTAGI , w chatach wiejskich słupki w kominie, oblepione gliną, służące jako rusztowanie tegoż komina; stróżyny.

SZTAJER , nm., rodzaj powolnego walca, walc styryjski.

SZTAJNGUT , nm., wyroby ceramiczne t.&nbsp;zw. kamienne z gorszego gatunku glinki porcelanowej, dającej po wypaleniu masę szarą, ciemną, nie tak pięknie glazurowaną.

SZTAM , nm., pień; pokolenie; klej rybi, używany na galaretę.

SZTAMAJZA , nm., dłuto.

SZTAMBUCH , nm książka do wpisywania lub rysowania na pamiątkę. pamiętnik, imionnik, album.

SZTAMOWAĆ , nm., zaklepać krawędzie blach, znitowanych ze sobą, ale nie przylegających dokładnie, przy pomocy tępego dłuta, przykładanego ukośnie i przybijanego młotkiem; wyrabiać dziury w drzewie przy pomocy dłuta w celu wstawienia w nie innego drzewa.

SZTAMOWY , nm., pienny, prowadzony w pień jako drzewko.

SZTANCA , wł., stalowe narzędzie w rodzaju stempla z brzegami gładkiemi lub ostremi, tnącemi, o formie przedmiotu lub deseniu, który ma być wytłoczony lub wycięty; płytka z wyżłobieniem rysunku lub napisu, który ma być wytłoczony na innej płytce wypukło.

SZTANCOWAĆ , wł., wybijać rysunek za pomocą sztancy.

SZTANCOWANIE , nm., wytłaczanie lub wybijanie w metalach, skórze, papierze, sztucznych masach, drobnych przedmiotów, płaskich deseni, płaskorzeźb, napisów, liści, brzegów i&nbsp;t.&nbsp;p.

SZTANDAR , fr., chorągiew wojskowa, proporzec; godło, znak; zasada, myśl przewodnia postępowania jednostek, stronnictw, narodów; w lm., s-y, wysokie belki prostopadłe, które podtrzymują rusztowanie, otaczające nowowznoszony budynek.

SZTANDAROWY , fr., odnoszący ś. do sztandaru.

SZTANGA , nm., długi drążek metalowy, pręt żelazny, sztaba.

SZTANKIELERKA — p. Sztejnkielerka.

SZTATHALTER , nm., namiestnik kraju.

SZTEG , nm., w drukarst.: drewniana sztabka, wkładana pomiędzy kolumny druku.

SZTEJNGUT , nm. — p. Sztajngut.

SZTEJNKIELER , nm., kij z osadzoną na końcu poprzecznie deszczułką, wykrojoną u góry, ułatwiający uderzenie bili na bilardzie, służąc za podpórkę dla kija.

SZTEJNKIELERKA , duża kareta pocztowa, rodzaj omnibusu, przewożącego dawniej podróżnych z większych miast do Warszawy i odwrotnie (od nazwiska projektodawcy Sztejnkelera).

SZTELWAGA , nm. — p. Stelwaga.

SZTENDER , nm., słupek podpierający, podpórka, podstawa.

SZTERLING , ang., moneta srebrna angielska = 20 szylingom — p. Funt szterling, skr. Ł.

SZTETYNA , nm., gatunek jabłoni; owoc jej duży, czerwony.

SZTOF , nm., rosyjska miara płynów: dziesiąta część wiadra: około 5 kwaterek.

SZTOK , nm., więzienie; upił się jak s. = zupełnie pijany.

SZTOKADA , fr., sztych szermierski.

SZTOKFISZ , nm., mięso ryby morskiej, zwanej dorsz czyli wątłusz, suszone na żerdzi.

SZTOLNIA , nm., w kopalniach lekko pochyły chodnik; podkop ukośny, galerja.

SZTON , ang., w grze: bierka, liczman, liczbon, każda z kompletu kostek płaskich, cienkich, szerszych i węższych, białych i kolorowych, używanych dla rachunku punktów w niektórych grach.

SZTOPER , nm., krawiec, zajmujący ś. specjalnie naprawianiem uszkodzonych części ubrania.

SZTOPFER , nm., robotnik w fabryce trykotaży, umiejący wykonywać trykotaż przy pomocy maszyny; krawiec, łatacz.

SZTORA , fr. — p. Stora.

SZTORC , nm., część przedmiotu, stercząca do góry; położenie przedmiotu, opartego na ostrej krawędzi, na kancie, na s. = ostrym końcem do góry; postawić ś. s-em = opierać ś. stanowczo i zuchwale, sprzeciwić ś.

SZTORCOWAĆ , nm., ociosywać do równości.

SZTORT , rodzaj wielkiej piszczałki, używanej dawniej w muzyce kościelnej.

SZTOS , nm., pchnięcie, uderzenie, napór; uderzenie kijem kuli bilardowej; gra hazardowna w karty; powodzenie, szczęście; być przy s-ie = mieć szczęście, udawać dobry humor.

SZTRABY , nm., cegły wystające, umyślnie zostawione w murze dla powiązania ich z następnemi cegłami, strzępia.

SZTRACA , wł. — p. Straca.

SZTRAF , nm., kara pieniężna.

SZTRAFOWAĆ , nm., nakładać karę pieniężną.

SZTRAJK , ang. — p. Strejk.

SZTRAPACA , wł., forsowne męczące chodzenie.

SZTRAS , fr. — p. Stras.

SZTRYCH , nm., cienka kreska, zrobiona pociągnięciem pędzla, pióra; linja, rysa i&nbsp;t.&nbsp;p.; kierunek drogi; zrobić s. przez co = przekreślić; głaskać pod s. = pod włos; mierzyć ze s-em = z czubem, z górą, pełno.

SZTRYSZEK , nm., zdr. od Sztrych.

SZTUBA , nm., żart., szkoła, szczególniej niższa, początkowa.

SZTUBAK , nm., żart., uczeń.

SZTUBER , Sztoper, nm., sadzonka, odcięta gałązka rośliny, wsadzona w ziemię w celu wytworzenia z niej nowego krzewu.

SZTUCER , nm., krótka strzelba, silnie bijąca; sztuciec.

SZTUCIEC , futerał z narzędziami: s. chirurgiczny = z narzędziami chirurgicznemi; s. balwierski = z brzytwami i&nbsp;t.&nbsp;p.; s. stołowy = nóż, widelec i łyżka; s. matematyczny = rajscajg — p. Sztucer.

SZTUCOWAĆ , nm., skracać, obcinać.

SZTUCZKA , nm., zdr. od Sztuka; nieduża ilość jakiej tkaniny; mały zwój, kłębek: s. wstążki, tasiemki; krótka sztuka teatralna lekkiej treści, komedyjka, bluetka; krótki, łatwy utwór muzyczny; drobny przedmiot, sam w sobie wzięty i stanowiący odrębną całość; popis zręczności, sztuka kuglarska a. akrobatyczna; podstęp, fortel, psikus, figiel.

SZTUCZNIE , przysł., w sposób sztuczny, ze sztucznością, misternie, umiejętnie, zręcznie.

SZTUCZNOŚĆ , nm., kunsztowność, misterność; zręczność, sztuka; charakter tego, co jest sztuczne, wymuszone, nienaturalne.

SZTUCZNY , nm., będący utworem ludzkim, umyślnie zrobiony; ozdobny, kunsztowny, misterny; wyszukany, wymuszony, nienaturalny; chytry, podstępny; s-e karmienie niemowląt = podawanie im pokarmu innego, niż mleko kobiece; s-e ognie = fajerwerki, mieszaniny, płonące kolorowo, wyrzucające iskry, niekiedy wzlatujące w górę skutkiem wybuchu i spalające się w górze, używane albo dla wywołania estetycznych efektów świetlnych albo jako sygnały; s. układ naukowy; s-a klasyfikacja = polegająca na cechach przypadkowych, nie zasadniczych rodzajów i gatunków.

SZTUFADA , fr., pieczeń, przedtem zamarynowana i naszpikowana słoniną, a potem duszona.

SZTUKA , nm., jedna rzecz cała pojedyńczo wzięta; każdy osobnik, oddzielnie wzięty: s. bydła, zwierzyny; kawałek, część; pewna ilość łokci, arszynów, metrów płótna lub tkaniny, sprzedawana w całości, postaw; przedmiot doskonale wyrobiony, przedstawiany przez rzemieślnika przy wyzwolinach jako dowód uzdolnienia; rzecz, do której wykonania trzeba szczególnej zręczności i specjalnych sobie wiadomych sposobów; dar, biegłość, uzdolnienie, artyzm, kunszt; umiejętność wytwarzania dzieł wysokiej wartości estetycznej, budzących wrażenia podniosłe i działających na uczucie i wyobraźnię; utwór sceniczny, utwór muzyczny; podstęp, podejście, manewr, fortel, figiel, psikus; sztuczność, misterność, kunsztowność; s. dramatyczna = przedstawienie na scenie komedji, dramatów, tragedji, charakterów do nich wchodzących przy odpowiedniej deklamacji i mimice oraz charakteryzacji; s. kucharska, s. kulinarna = sztuka przyrządzania potraw, kucharstwo; s. stosowana = zastosowanie sztuki do rzemiosł, aby wyrobom nadać wygląd artystyczny; s. wojenna = znajomość strategji i taktyki; s-i plastyczne = rzeźba, architektura, malarstwo; s-i wyzwolone, s-i piękne: poezja, muzyka, malarstwo, rzeźba, architektura i sztuka dramatyczna; s. złota: pieniądz złoty; s. mięsa, sztukamięs: wołowina ugotowana, jako potrawa; to chytra, przebiegła s. człowiek podstępny; to nie s. = nietrudnoto zrobić; krzyżowa s. = umiejętność władania białą bronią, zwłaszcza szablą; s. lekarska: medycyna; s. kuglarska = figiel, polegający na zręczności palców, a mający pozór cudowności; s. akrobatyczna = popis sprawności gimnastycznej członków ciała; s-i dokazać = zrobić rzecz trudną; pokazywać s-i = pokazywać swoją zręczność, popisywać ś.; być od s-i = nie hurtowo, nie od czasu; s. w s-ę = jak jedno tak i drugie, jednakowo, ogółem, razem; urządzić, wyciąć komu s-ę = zrobić przykrość, oszukać go.

SZTUKATERJA , wł., ozdoby archi tektoniczne, odlewane z gipsu przylepiane następnie przy pomocy gipsu lub gwoździ na mularskiej wyprawie.

SZTUKATOR , wł., rzemieślnik, wyrabiający ozdoby gipsowe.

SZTUKATORSTWO , wł., umiejętność i zajęcie sztukatora.

SZTUKMISTRZ , nm., człowiek, popisujący ś. jakąś sztuką; kuglarz, akrobata; artysta; posiadający w czym dużą zręczność.

SZTUKOWAĆ , nm., zszywać, łączyć części dla złożenia całości, dodawać części brakujące, łatać, cerować.

SZTUKOWANY , nm., niecały, dorabiany, łatany, cerowany, przyszywany.

SZTUKOWE (-ego), nm., opłata od sztuki bydła.

SZTUKOWY , nm., odnoszący się do sztuki (przedmiotu); s. robotnik = robotnik, pobierający płacę od sztuki, t.&nbsp;j. od każdego wyrobionego przedmiotu, a nie dzienną.

SZTUNDYŚCI , nm., sekta religijna, przyznająca Sakramentom tylko symboliczne znaczenie, odrzucająca władzę kapłańską i zewnętrzne obrzędy religijne, nauczająca równości wszystkich ludzi, potępiająca handel, a dozwalająca tylko na zamianę dóbr, nie uważająca za własność osobistą ziemi, wody i bydła; bracia chrześcijańscy.

SZTURCHAĆ , Szturgać, dok. Szturchnąć, Szturgnąć; uderzać łokciem, kułakiem, potrącać; s. ś., wzajemnie ś. szturchać.

SZTURCHANIEC , Szturganiec, uderzenie, trącenie łokciem a. pięścią.

SZTURCHNĄĆ — p. nied. Szturchać.

SZTURCHNIĘCIE , Szturknięcie, Szturchnienie, potrącenie, uderzenie; szturchaniec.

SZTURM , nm., zdobywanie, gwałtowne natarcie, atak, zwłaszcza piechoty, uderzenie wojska na twierdzę w celu zdobycia jej, wdarcia się do wnętrza. 180px|right

SZTURMAK , nm., gatunek strzelby o szerokim wylocie (fig.); przen., kobieta niezgrabna, ciężka, ordynaryjna; popychadło.

SZTURMAN , hol., oficer marynarki, kontrolujący bieg okrętu i położenie jego na morzu, mający nadzór nad sternikiem.

SZTURMOWAĆ , nm., uderzać, napadać, chcieć ś. dostać gwałtownie; dobijać ś.; starać ś. zdobyć, zająć: s. do miasta, do twierdzy; nalegać gwałtownie, upominać ś.

SZTYBER , nm., sztuka drzewa w kwadrat oprawna; słupek; przegródka w sztucznym ulu.

SZTYCAK , kawałek drzewa służący jako podpora, np. pod kozły.

SZTYCH , ', pchnięcie czymś ostrym a. śpiczastym, ukłucie; ostry koniec; jedno pchnięcie szpadą a. końcem szabli; przeciągnięcie igły z nitką przez tkaninę w szyciu, ścieg; rycina ryta na miedzi lub stali, miedzioryt, staloryt; przen., wystawić na s. = narazić; od s-u = odrazu; w myśliwstwie: wyjść na s. = wyjść na strzał myśliwca (o zwierzynie); iść z kim na s. = występować w zapasy, walczyć, spierać ś. z kim.

SZTYCHARKA , nm., kobieta, zajmująca ś. sztycharstwem; żona sztycharza.

SZTYCHARNIA , nm., pracownia sztycharza.

SZTYCHARSKI , nm., odnoszący ś. do sztycharza; s-a sztuka = sztycharstwo.

SZTYCHARSTWO , nm., zajęcie sztycharza, sztuka rytowania na blasze metalowej.

SZTYCHARZ , nm., rytownik na cynku, miedzi a. stali.

SZTYCHLOWAĆ , nm., w krawiectwie: zamocowywać, obszywając sztychami na krzyż.

SZTYCHOWAĆ , nm., rytować za pomocą stalowego rylca na gładkiej płycie miedzianej lub stalowej; przen., pisać starannie, kaligrafować.

SZTYCHOWY , nm., odnoszący się do sztychu; rana s-a = zadana sztychem, kłóta.

SZTYCHULEC , nm., listewka, którą szewc na kolanie podkłada do przeszywania butów; narzędzie śpiczaste do robienia dziur.

SZTYFT , Sztyfcik, a. gwoździk, nm., gwóźdź bez główki; ćwieczek drewniany.

SZTYFTOWAĆ , nm., urządzać, zakładać, fundować, wystawiać, zaopatrywać: s. pułk = zaopatrywać go we wszystko swoim kosztem.

SZTYGA , nm., 20 sztuk (20 klepek, 20 łokci sukna).

SZTYGAR , nm., dozorca górniczy w kopalni.

SZTYGARSKI , nm., odnoszący się do sztygara, przeznaczony dla sztygarów: szkoła s-a.

SZTYK , ros., bagnet.

SZTYLECIK , zdr. od Sztylet. 120px|right

SZTYLET , wł., broń ręczna, złożona z rękojeści i krótkiego obosiecznego ostrza, zwężającego się na końcu (fig.); w drukarstwie: szydło zaostrzone, którym zecer wydobywa ze złożonych wierszy czcionki, błędnie umieszczone.

SZTYLETNIK , wł., ten, co zabija sztyletem; skorupiak krytodychawkowy.

SZTYLETOWAĆ , wł. zabijać sztyletem. 70px|right

SZTYLPY , nm., wyłogi na cholewach wysokich butów męskich; kamasze skórzane zapinane, do konnej jazdy (fig.).

SZTYWNĄĆ — p. Sztywnieć.

SZTYWNIE , przysł., w sposób sztywny, ze sztywnością, niegiętko, nieelastycznie; przen., ozięble, bez serdeczności.

SZTYWNIEĆ , stawać ś. sztywnym, drętwieć.

SZTYWNOŚĆ , trzymanie się proste, brak giętkości; odrętwiałość, zmartwiałość, nieelastyczność, stężałość, nieruchawość; wymuszoność, oziębłość.

SZTYWNY , wyprostowany, niegiętki, nieruchawy, nieelastyczny, zdrętwiały, drętwy, zmartwiały; oziębły, sztuczny, wymuszony, nienaturalny, pozbawiony serdeczności i prostoty.

SZUAN , fr., zwolennik Burbonów podczas wielkiej rewolucji francuskiej, walczący przeciw tej rewolucji.

SZUBA , arab., futro; odzież obszerna zwierzchnia, futrem podszyta. 50px|right

SZUBAK , owad z rzędu tęgopokrywych (f.).

SZUBIENICA , przyrząd z drzewa zbudowany do wieszania skazańców, złożony z dwu pali, wbitych w ziemię i połączonych u góry poprzeczną belką; śmierć przez powieszenie, kara śmierci przez powieszenie; gra dziecinna, w której ten wygrywa, kto mimo przeszkód potrafi postawić w kratkach pisanych trzy znaki w rząd.

SZUBIENICZNIK , łotr godny szubienicy, obwieś; skazaniec, wiszący na szubienicy, wisielec.

SZUBKA , Szubeczka, zdr. od Szuba.

SZUBRAWIEC , czes., brudas, ; człowiek nizkiego charakteru, na którym w niczym polegać nie można, gałgan, oszust; uczestnik stowarzyszenia, istniejącego w Wilnie od r. 1816—22, starającego się umoralniać społeczeństwo przez satyrę i wydającego w tym celu czasopismo „Wiadomości brukowe“.

SZUBRAWSTWO , czes., postępowanie łotrowskie; obdartusy, obszarpańcy; hultajstwo, hultaje, łotry, obwiesie.

SZUBRAWY , czes., hultajski, łotrowski, łajdacki, gałgański. 110px|right

SZUFELKA , nm., mała szufla (fig.). 160px|right

SZUFLA , nm., wielka łopata drewniana do przerzucania, do wiania, arfowania zboża; rodzaj łyżki miedzianej z długą rękojeścią do wsypywania prochu do armaty; narzędzie rolniczo-ogrodnicze do plantowania gruntu (fig.); rodzaj tablicy, na którą zecer z winkielaka wykłada złożone pismo.

SZUFLADA , nm., rodzaj skrzynki, mającej dno i cztery boczne ściany, stanowiącej przegrodę a. kompartyment szafy, komody, kufra i&nbsp;t.&nbsp;d., dający się wsuwać, wyjmować i wkładać.

SZUFLADKA , Szufladeczka, nm., mała szuflada; figura w kontredansie.

SZUFLOWAĆ , nm., przerzucać zboże szuflą np. dla wysuszenia; przesiewać ziemię zapomocą szufli.

SZUFRYGIEL , nm., zasuwa u okna.

SZUHALEJA , łódź rzeczna płaskodenna, używana na Polesiu.

SZUITA , hol., mały statek na rzekach i kanałach Holandji do ciągnienia innych statków za pomocą koni; mały szeroki trzymasztowiec na Bałtyku.

SZUJA , szubrawiec, człowiek brudnego charakteru, brudas, oszust, nikczemnik.

SZUJAK , jeden z kloców, na które sztuki drzewa ś. piłują i z których potym robią się gonty.

SZUJKA , klepka z drzewa sosnowego, nierdzennego.

SZUJOWATY , niewiele wart pod względem charakteru.

SZUKACZ , człowiek który czegoś szuka, poszukiwacz; przen., prześladowca.

SZUKAĆ , starać się co znaleźć, poszukiwać czego; badać, szperać, dochodzić, śledzić; starać ś. o co, zabiegać o co; s. u kogo opieki, pomocy, rady = udać ś. do niego, prosząc o opiekę, o pomoc, o radę; czego tu s-sz? = czego tu chcesz?; s-a, czego nie zgubił = chce coś ukraść; s-a dnia wczorajszego = mówiąc o bezcelowych zabiegach; s. guza = narażać ś. na niebezpieczeństwo; takiego obywatela ze świecą s. = człowiek rzadkiej cnoty; s. wiatru w polu = nie znajdywać, daremnie gonić; s-ając igły, za grosz świecy spalić = mówi ś. o kosztownych zabiegach dla błahego celu; s. sprawiedliwości = dochodzić swojej krzywdy drogą sądową; s. okazji = wyczekiwać sposobności do wywołania burdy, do zemsty.

SZUKAJŁO , ten, który ciągle czegoś szuka; złodziej.

SZUKANINA , ciągłe, długo trwające szukanie.

SZULER , nm., karciarz zapamiętały; karciarz, szachrujący w grze.

SZULERKA , nm., namiętna gra w karty; ogrywanie się w karty; kobieta, zapamiętale grająca w karty a. szachrująca przy grze w karty.

SZULERNIA , nm., lokal, gdzie się zbierają szulerzy dla gry.

SZULEROWAĆ , nm., grać, ogrywać się w karty.

SZULERSKI , nm., odnoszący się do szulera, właściwy szulerowi.

SZULERSTWO , nm., namiętność do gry hazardownej.

SZUM , głośny szmer, hałas jednostajny; odgłos z powodu wiania wiatru; zawrót głowy wskutek nadmiaru trunków; s. w uszach = szmer, powstający przy niektórych chorobach, po użyciu pewnych lekarstw, np. chininy i&nbsp;t.&nbsp;p.; kruchy bursztyn w małym, płaskim kawałku.

SZUMEK , piana na trunkach, mus; rodzaj grzybka z rodziny purchatkowatych.

SZUMIEĆ , szum wydawać, wiać z odgłosem, huczeć, szemrzeć, szeleścić, hałasować jednostajnie; żyć szumnie, hulać, birbantować, prowadzić życie rozrzutne; musować, wydzielać z siebie bąbelki gazu, zwłaszcza dwutlenku węgla; s-i mi w głowie, w uszach = odczuwam szum.

SZUMIŁEB , Szumimózg, warchoł, wartogłów.

SZUMISTY , pełen szumu, szumny.

SZUMKA , ukr., wesoła, skoczna piosenka.

SZUMNIE , Szumno, przysł., ze szmerem, z szumem, z hałasem; przen., dumnie, pysznie, z przepychem, z komfortem; rozrzutnie, hulaszczo.

SZUMNODUMNY , zarozumiały, nadęty, pyszny.

SZUMNOGAŁĘŹNY , mający szumiące gałęzie.

SZUMNOLOTNY , przelatujący z szumem.

SZUMNOŚĆ , szumienie; życie szumne, wytworne, hulaszcze, rozrzutność; nadętość, pycha; s. stylu = górnolotność, bombastyczność.

SZUMNY , wydający szum, szumiący, szemrzący, głośny, wspaniały, wystawny, okazały; nadęty, pyszny; rozrzutny, hulaszczy; s. styl = nadęty, bombastyczny, górnolotny.

SZUMOWAĆ , oczyszczać z szumowin; zbierać ziarna, pianę, zgręzy pływające po powierzchni wody; musować, wydzielać z siebie gaz w postaci bąbelków.

SZUMOWATY , mający na sobie nieco szumu, pienisty, pieniący ś.

SZUMOWINY (-in), piana, pływająca po powierzchni płynu; s. na rosole = ścięte białko w postaci kłaczków; to, co jest najgorszego: s. społeczne, s. społeczeństwa = wyrzutki, hultaje, łotry, rabusie.

SZUMOWISKO , piana brzydka, nieczysta.

SZUMÓWKA , wódka, otrzymana przez drugą destylację.

SZUPAS , nm., administracyjne wysłanie kogo do miejsca urodzenia pod nadzorem, wysłanie etapem, ciupas.

SZUPIN — p. Różanecznik.

SZUPINA , łupinka, skórka.

SZUR , na Polesiu: czwarta część sążnia sześciennego.

SZURAĆ , posuwać, przesuwać coś ciężkiego z głuchym hałasem, szelestem; s. ś., poruszać ś. ciężko z głuchym hałasem, iść, wlec ś., powłócząc nogami.

SZUREK , nm., nicpoń, szubrawiec, szelma; gatunek ziemi piaszczystej, gruboziarnistej, nieurodzajnej.

SZURGAĆ , Szurgotać — p. Szurać.

SZURGOT , chrobot, szmer, hałas głuchy, pochodzący od poruszania ciężkich przedmiotów; osoba bez wychowania, niechlujna pod względem fizycznym a. moralnym, flądra; osoba a. rzecz godna pogardy, to, czym pomiatają.

SZURGOTAĆ — p. Szurać.

SZUROWAĆ — p. Szorować.

SZURPA , ptak domowy o nastrzępionym pierzu.

SZURPATY , nastrzępiony, popękany; mający nastrzępione pierze: kura s-a.

SZURPEK , rodzaj mchu gałęzistego.

SZUS , nm., sus, wybryk, wyskok, postępek dziwaczny; mieć s-a = być narwanym.

SZUSNĄĆ — p. nied. Szustać.

SZUST! wykrz., oznaczający skok a. ruch gwałtowny, połączony z szumem, z szelestem; rzecz., szum, szelest, szmer; nieład w głowie, lekkie obłąkanie umysłu.

SZUSTAĆ , dok. Szusnąć; robić szust, szurgotać, chrobotać czym; skakać, przeskakiwać.

SZUSTMANA , rodzaj daw. ubrania kobiecego.

SZUSTNĄĆ — p. Szusnąć.

SZUTER , nm., żwir, gruz.

SZUTTERY , hol., holenderska gwardja obywatelska i landwera.

SZUWAKS , nm., czernidło do butów.

SZUWAR , rodzaj wodorostu; sitowie, oczeret; w lm., s-y, zarośla.

SZWAB , nm., człowiek, rodem ze Szwabji; pog., Niemiec; koń szwabskiej rasy.

SZWABACH , nm., pismo gotyckie łamane, fraktura.

SZWABKA , kobieta rodem ze Szwabji; pog., Niemka; ubiór kobiecy na głowę.

SZWABNE płótno = wyborowy gatunek płótna zagranicznego.

SZWACZKA , kobieta, zajmująca ś. szyciem bielizny i sukien damskich; odmiana śliw.

SZWADRON , wł., oddział konnicy, składający ś. ze 120 do 200 ludzi.

SZWAGIER , nm., mąż siostry; brat męża.

SZWAGROSTWO , nm., szwagier z żoną; powinowactwo przez szwagra a. szwagrów.

SZWAGROWA (-ej), żona szwagra.

SZWAGROWSKI , nm., odnoszący ś. do szwagra, należący do szwagra.

SZWAGROWSTWO , nm. — p. Szwagrostwo.

SZWAGRZYĆ (się), powinowacić (ś.) przez szwagra a. szwagrów.

SZWAJA , Szwajka, pog., szwaczka.

SZWAJCA , nm., gatunek szydła z obu stron ostrego. 60px|right

SZWAJCAR , nm., żołnierz gwardji przybocznej królów francuskich; odźwierny, portjer (fig.).

SZWAJCARNIA , nm., izdebka odźwiernego.

SZWAJKA — p. Szwaja.

SZWAJNFURCKA zieleń = związek arszeniku z miedzią i kwasem octowym, piękna, zielona farba trująca.

SZWALNIA , pracownia szwaczki, modniarki, krawcowej; instytucja dobroczynna, gdzie młode dziewczyny uczą ś. szyć.

SZWANK , nm., uszkodzenie, szkoda: ponieść s., być narażonym na s., przyprawić kogo o s., przynieść komu s.

SZWANKOWAĆ , nm., cierpieć, ponosić szkodę; utykać, być niedokładnym, mieć wady; mieć s. na zdrowiu = być niezupełnie zdrowym; s. na sławie, honorze = nie mieć dobrej opinji.

SZWARC , nm., czernidło do butów, błyszcz.

SZWARCGIELBER , nm., czarno-żółty: ironiczna nazwa ludzi, oddanych dążnościom rządu austrjackiego (państwowe barwy austrjackie: czarna i żółta).

SZWARCOWAĆ , nm., czernić; przemycać towar przez granicę.

SZWARCOWNIK , nm., człowiek, przemycający towary przez granicę, przemytnik.

SZWARCUNEK , nm., przemycanie towarów przez granicę, przemytnictwo.

SZWARGOT , mowa gardłowa, nieprzyjemna i niezrozumiała w szczeg., żargon żydowski.

SZWARGOTAĆ , mówić gardłowo, niemile i niezrozumiale, mówić językiem niezrozumiałym w szczeg., mówić żargonem żydowskim.

SZWARGOTKA , Szwargotnica, kobieta szwargocąca.

SZWARGOTLIWY , lubiący szwargotać.

SZWARGOTNIK , mężczyzna szwargocący.

SZWED , mężczyzna rodem ze Szwecji; szperka, skwarek.

SZWEDKA , kobieta rodem ze Szwecji; suknia kobieca szwedzkiego kroju.

SZWEDZKI , pochodzący ze Szwecji; s-ie zapałki = bez fosforu, ale pocierane o masę zawierającą fosfor; s-a gimnastyka = gimnastyka lecznicza bez przyrządów lub z przyrządami, zastosowana do leczenia różnych skrzywień ciała oraz innych cierpień.

SZWEJSOWAĆ , nm., spajać kawałki żelaza przez rozgrzanie ich w ogniu i zbijanie razem.

SZWELA , nm., podkład drewniany pod szyny kolei żelaznej.

SZWENDAĆ się , chodzić tu i ówdzie bez celu, wałęsać ś., włóczyć ś.

SZWENDALSKA (-iej), kobieta szwendająca ś., kręcicka.

SZWENDALSKI (-iego), mężczyzna ustawicznie szwendający ś., włóczęga, łazęga.

SZWINDEL , nm., nieczysty interes, szachrajstwo, oszustwo.

SZWINDLARZ , Szwindler, nm., matacz, krętacz, szachraj, oszust.

SZWINDLERSTWO , nm., szachrajstwo, oszustwo, podstęp, fortel.

SZWINDLOWAĆ , nm., uciekać ś. do szwindlów, szachraić. 160px|right

SZWOLEŻER , fr., żołnierz lekkokonnej gwardji francuskiej (fig.).

SZWUNGRAD , Szwongrat, nm., koło zamachowe, rozpędowe, szaleniec; ciężkie koło, na osi maszyny osadzone, regulujące jej szybkość.

SZWYCE , nm., szwajcarska rasa bydła.

SZYB , nm., rodzaj studni, przez którą górnicy spuszczają ś. do kopalni, za pomocą windy lub drabin.

SZYBA , nm., tafla szklana, przezroczysta, osadzona w oknie a. w drzwiach; gładka powierzchnia czystej wody, podobna do tafli szklanej.

SZYBCIEJ , przysł., stopień wyższy od Szybko.

SZYBER , nm., zasuwa rury pieca.

SZYBIASTY , nm., podobny do szyby.

SZYBIK , nm., mały szyb.

SZYBIKOWA nm., sól, sól czysta, sól kuchenna, kopalna.

SZYBKA , nm., mała szyba.

SZYBKI , chybki, prędki, pośpieszny, żwawy, bystry.

SZYBKO , przysł., prędko, chybko, żwawo, żywo, lotnie.

SZYBKOBIEG , Szybkobiegacz, człowiek, umiejący biegać szybko, dawniej: przenoszący wiadomości.

SZYBKOBIEŻNY , biegający szybko.

SZYBKOLOTNY , latający szybko.

SZYBKONOGI , lekki w biegu, szybki, chyży.

SZYBKOŚĆ , prędkość, chyżość, żwawość.

SZYBNICA , motyl zmierzchnikowiec z rodziny przeglądek.

SZYBOWAĆ , latać wysoko w powietrzu, pływać szybko; robić wiosłem, wiosłować.

SZYBOWNY , posuwający, popychający szybko.

SZYCH , nm., fałszywe złoto lub srebro, używane do wyrobu galonów, haftów i rozmaitych ozdób; przen., fałszywy blask, pozorna świetność, wielkość, blichtr.

SZYCHCIARZ , Szychter, nm., robotnik, sypiący materjał w piec hutniczy.

SZYCHOWY , nm., zrobiony z szychu: s-e blaszki = małe okrągłe blaszki naszywane na ubrania w celu ozdoby.

SZYCHTA , nm., warstwa np. ziemi, drzewa; żyła minerałów, ciągnąca ś. w ziemi; pokład; wyznaczony czas pracy górników.

SZYCHTOWAĆ , nm., układać warstwami, gromadzić, nakładać, porządkować.

SZYCIE , rzecz, od Szyć; rzecz uszyta, robota, wykonana szyciem.

SZYĆ , łączyć z sobą dwie sztuki czego nicią za pomocą igły, drutu a. dratwy; pracować igłą i nicią, robić, wykonywać za pomocą szycia; strzelać, wypuszczać strzały, pizerywać strzałami, przenikać nawskroś: s. z łuku, żal serce szyje; s. oczami = strzelać, zerkać, strzyc oczami; buty s. komu = intrygować przeciw niemu, oczerniać go.

SZYD , szyderstwo.

SZYDERCA , człowiek, który szydzi, przedrwiwacz.

SZYDERCZO , przysł., z szyderstwem, z urąganiem.

SZYDERCZY , Szyderski, pełen szyderstwa, urągliwy, szydzący, właściwy szydercom.

SZYDERSKOŚĆ , ton szyderczy, urągliwy, wydrwiwający.

SZYDERSTWO , szydzenie, naśmiewisko, urągowisko, żart bolesny i dotkliwy.

SZYDLEŃ , owad z rzędu dwuskrzydłych. 70px|right

SZYDLICA , roślina z rodziny szakłakowatych (fig.).

SZYDLIWY , p. Szyderczy. 60px|right

SZYDŁO , narzędzie żelazne, ostro zakończone, używane przez szewców do robienia dziur w skórze, przez które przeciąga ś. dratwa (fig.); s-mi mu w głowie układano = nie ma systematycznego wykształcenia; nie utai ś. s. w worku = prędzej czy później ukaże ś. prawda; wyszło s. z worka = wyszła prawda na jaw; jednemu s-a golą, drugiemu brzytwy nie chcą = jednemu ciągle ś. powodzi, drugiemu nic ś. nie udaje; jechać s-em = trzema końmi, parą w dyszlu, a trzecim na przodzie a. odwrotnie; jak po s-ach stąpa = ostrożnie; siedzi jak na s-le, jak na s-ach = niespokojnie, niecierpliwie; złotym s-em wnet przekolesz = pieniędzmi wszystkiego można dokazać; s-y widły — mieszanina, groch z kapustą; s-em patrzeć = zezem.

SZYDŁOWATY , podobny z kształtu do szydła, śpiczasty.

SZYDNOŚĆ , szyderstwo, szydzenie, urąganie.

SZYDNY , szydzący, drwiący; urągliwy.

SZYDZIĆ , drwić, żartować z kogo boleśnie; urągać komu, naigrawać ś., natrząsać ś. z kogo, wyśmiewać kogo.

SZYFER , nm., łupek (mineralogiczna nazwa skał różnego gatunku, łatwo łupiących ś. na cienkie blaszki), używany do krycia dachów, na chodniki, tabliczki do pisania, także jako budulec; rodzaj ołówka do pisania na tabliczkach szyfrowych, rysik.

SZYFKARTA , nm., bilet na przejazd okrętem.

SZYFON , fr., gałganek, szmatka; kobieta nieporządna.

SZYFONJERKA , fr., pudełko otwarte półowalne, tekturowe a. drewniane, wiszące na ścianie, na gałganki, na drobiazgi.

SZYFROWAĆ , fr., pisać umówionemi, tajemnemi znakami, zrozumiałemi tylko dla wtajemniczonych.

SZYFROWY , nm., zrobiony z szyfru; s-a tabliczka = płyta łupkowa, na której ś. pisze rysikiem; tekturka pociągana pumeksem i czarnym werniksem, zastępująca tabliczkę łupkową.

SZYICI , arab., sekta mahometańska w Persji, uznająca Koran, a odrzucająca Sunnę. 90px|right

SZYJA , wązka część ciała, łącząca głowę z tułowiem, mająca za oś pierwsze kręgi, tak zw. szyjowe (fig.); kark; gardło; życie; s-ę złamać = skręcić kark; śpieszyć ś. na łeb, na s-ę = niezmiernie szybko, choćby z narażeniem życia; s-ę dam za to = ręczę własnym życiem; stać komu nad s-ą = grozić mu zgubą; następować komu na s-ę = nacierać na kogo; wisieć komu nad s-ą = gotować ś. do napadu na niego; pokarać kogo na s-i, na s-ach = na gardle, na życiu; poderżnąć sobie s-ę = gardło; uchylić s-ę w okowy = oddać ś. w niewolę; na złamaną s-ę, na złamanie s-i = z narażeniem na śmierć; leżeć komu na s-i = być mu ciężarem; brać co na swoją s-ę = na swoją odpowiedzialność; s-ę pod jarzmo położyć = dać ś. ujarzmić; być twardej s-i = być krnąbrnym, być wytrzymałym; wąwóz, zwalina w górach; wązki kurytarz; wązkie części różnych przedmiotów: s. butelki, s. lutni, cytry, gitary, skrzypiec; s. armaty = przednia część działa od przodka, gdzie jest ono najcieńsze; s. w bastjonie = odległość między końcami dwu barków, odległość między dwoma czołami; s. komina = otwór, zaczynający ś. nad kapturem; s. piwniczna = przedpiwnicze; s. sikawki = rura skórzana; w budow., część kapitelu, przyozdobiona liściem a. gładka, jakby przedłużenie trzonu słupowego; w fizjol., s. pęcherza = prostata; s. stawu = miejsce, którędy wpływa do niego woda.

SZYJECZKA , mała, wązka szyjka.

SZYJKA , mała, wązka szyja; s. u raka = odwłok; w roślinie: cienka część słupka, zakończona znamieniem.

SZYJKONITKA , u roślin: organ, powstający przez zrośnięcie nitki pręcikowej z szyjką słupka.

SZYJKONITKOWE , rząd roślin jednoliścieniowych.

SZYJNY — p. Szyjowy.

SZYJOWATY , podobny do szyi; rurowaty, mający grubą szyję, będący otyłej szyi.

SZYJOWY , Szyjny, odnoszący ś. do szyi, należący do szyi: kręgi s-e.

SZYJOZŁOTY , mający złotą szyję.

SZYK , nm., w gram., porządek wyrazów w zdaniu i zdań wobec siebie; sposób ustawienia wojska; wojsko, ustawione podług pewnego określonego sposobu; sz. bojowy = porządek, w jakim ustawione jest wojsko, gdy ma ruszać do boju; krwawe s-i = krwawe walki; pomieszać komu s-i = przeszkodzić mu w jego zamysłach. , fr., dobre i korzystne przedstawianie ś., zręczność w ruchach i ułożeniu, dobry smak w ubiorze, w ozdobach, w ustawieniu mebli, w urządzeniu mieszkania, elegancja.

SZYKANA , fr., umyślne utrudnianie komu czego w celu dokuczenia; robienie dotkliwych przykrości w celu wykazania swej przewagi; urąganie.

SZYKANOWAĆ , fr., robić szykany.

SZYKOWAĆ , przyrządzać, narządzać, przygotowywać, przysposabiać; s. wojsko = ustawiać je w szyku bojowym; s. ś. do czego, przyrządzać ś., przysposobiać ś., przygotowywać ś., gotować ś.; wieść ś., powodzić ś., zdarzać ś., szczęścić ś.

SZYKOWNIE , przysł., porządnie, składnie, przyzwoicie.

SZYKOWNOŚĆ , fr., szyk, zręczność, elegancja, zgrabność w ruchach, dobre ułożenie; przystojność, przyzwoitość, godziwość.

SZYKOWNY , fr., zręczny, zgrabny, elegancki; przyzwoity, przystojny.

SZYLD , nm., godło, napis na ścianie, na tablicy, zawieszonej nad sklepem, podający firmę kupiecką i rodzaj towarów znajdujących ś. w sklepie, znak. 130px|right

SZYLDKRET , nm., rodzaj żółwia morskiego (fig.); rogowe płyty, okrywające skorupę tego żółwia, używane do wyrobu grzebieni, szpilek, spinek, okładek i różnych drobnych galanteryjnych przedmiotów.

SZYLDKRETOWY , nm., zrobiony ze skorupy szyldkreta.

SZYLDWACH , nm., żołnierz, stojący na warcie; warta, straż.

SZYLING , ang., moneta angielska, 20-ta część funta szterlinga = 47.3 kop.

SZYLKRET , nm., — p. Szyldkret.

SZYMOZA , jap., masa wybuchowa używana do bomb i szrapneli, której skład jest tajemnicą rządu japońskiego (od nazw. wynalazcy Japończyka). 110px|right

SZYMPANS , małpa wązkonosa, człekokształtna z rodziny tejże nazwy (fig.).

SZYNA , nm., rels, sztaba żelazna a. stalowa, przymocowana do podkładów, po której toczą ś. koła wozów, lokomotyw kolejowych, tramwajów.

SZYNAL , nm., gwóźdź do obijania szyn na kołach.

SZYNDOWAĆ , nm., odzierać ze skóry.

SZYNEL , ros., płaszcz, palto żołnierza rosyjskiego a. ucznia.

SZYNJON , fr., warkocz przyprawiony.

SZYNK , nm., karczma, oberża, sklep, w którym sprzedają wódkę, piwo do wypicia na miejscu, szynkownia.

SZYNKA , nm., łopatka lub pośladek wieprza, zamarynowane i uwędzone; s. w pęcherzu = schab uwędzony i w kiszkę zwinięty.

SZYNKARECZKA , nm., młoda, miła szynkarka.

SZYNKARKA , nm., kobieta, szynkująca trunkami, właścicielka szynku.

SZYNKARSKI , nm., do szynkarza należący, odnoszący ś. do niego.

SZYNKARSTWO , nm., zajęcie szynkarza, handel wódką, szynkowanie wódką; szynkarz z żoną.

SZYNKARZ , nm., człowiek sprzedający trunki, właściciel szynku, karczmarz. 90px|right

SZYNKIEL , nm., zewnętrzny koniec osi u wozu, u bryczki (fig.).

SZYNKOWAĆ , nm., sprzedawać cząstkowo trunki, trzymać karczmę; sprzedawać cokolwiek cząstkowo; częstować czym; dawać, wydawać.

SZYNKOWNIA , nm., szynk.

SZYNKOWNIANY , nm., odnoszący ś. do szynkowni, właściwy szynkowni; przen., nieprzystojny, nieprzyzwoity, chamski, gburowaty.

SZYNKOWNICTWO , nm., zajęcie szynkarza.

SZYNKOWNY , nm., odnoszący ś. do szynku, należący do szynku.

SZYNKWAS , nm., lada w szynku, stół, za którym siedzi sprzedający trunki.

SZYNOWY , nm., odnoszący ś. do szyny, zrobiony z szyny. 110px|right

SZYNSZYLLA , hind., zwierzę ce z rzędu gryzoniów, z rodziny kopytkowych (fig.); futro koloru jasno-popielatego z tego zwierzęcia.

SZYNTO , Szyntoizm — p. Synto, Syntoizm.

SZYNWAGA , nm., rodzaj śródwagi.

SZYPER , nm., pierwszy dozorca okrętowy, nadzorca statku rzecznego, mający dozór nad flisakami.

SZYPERSKI , Szyprowski, nm., właściwy szyprowi.

SZYPERSTWO , nm., zajęcie szypra.

SZYPLAĆ , Szypleć, Szypolić, rozwiązywać palcami coś z wikłanego, rozwikływać, rozsupływać; macać palcami, skubać; szczykać; s. koło czego = guzdrać ś., marudzić, nudzić, mitrężyć; s. koło worka = podbierać, podskubywać kogo; s. ś., wydawać wszystko, co ś. miało pieniędzy.

SZYPLANINA , Szyplanina, praca powolna, marudzenie, mitręga.

SZYPROWAĆ , nm., być szyprem, zajmować ś. szyperstwem.

SZYPROWE (-ego), nagroda pieniężna, uiszczana szyprowi za szczęśliwe doprowadzenie statku do miejsca przeznaczenia.

SZYPROWSKIE (-ego), wynagrodzenie, które pisarz tranzakcji otrzymuje od kupca po zakupieniu drzewa w Gdańsku.

SZYPRÓWKA , nm., opłata szyprowi od każdego majtka za rozdzielanie im żywności.

SZYPUŁKA , łć., pęd rośliny, na którym osadzone są kwiaty a. owoce; s. pióra = część sucha pióra, rdzeniowata, czworograniasta, zaczynająca ś. od dudki i przechodząca przez jego środek; mieć z kimś na s-ce = na pieńku.

SZYPUŁKOWY , łć., mający szypułkę.

SZYRTYNG , ang., gatunek perkalu. 90px|right

SZYSZAK , rodzaj hełmu (fig.).

SZYSZAKOWATY , podobny do szyszaka.

SZYSZCZASTY , podobny do szyszki. 110px|right

SZYSZKA , kłos drzew iglastych, utworzony z samych kwiatów słupkowych; umieszczonych pod łuskowatemi a. tarczowatemi przysadkami, po okwitnięciu drewniejący.

SZYSZKORODNY , rodzący szyszki, wydający szyszki.

SZYSZKOWATY , podobny do szyszki.

SZYSZKOWIAK , motyl miernikowiec z rodziny rośliniaków.

SZYSZKOWY , odnoszący ś. do szyszki, rodzący szyszki; rząd roślin nagonasiennych; w med., gruczoły s-e = tak zw. od podobieństwa do szyszki; kartacze s-e = podobne z kształtu do szyszek.

SZYTO , w wyraż.: s. i kryto = z obfitością odzieży, strojów.

SZYTY , uszyty, wykonany zapomocą szycia.

SZYZMA — p. Schizma. {|style="margin: auto;line-height:1.2;" |style="border-right:solid 1px black;"| {| |- |a. |= |albo. |- |afrykań. |= |afrykański. |- |algieb. |= |algiebra. |- |amer. |= |amerykański. |- |anat. |= |anatomja. |- |antr. |= |antropologja. |- |ang. |= |angielski. |- |ar. |= |arabski. |- |archit. |= |architektura. |- |astr. |= |astronomja. |- |austral. |= |australijski. |- |bakt. |= |bakterjologja. |- |bart. |= |bartnictwo. |- |bezokol. |= |bezokolicznik. |- |białor. |= |białoruski. |- |bil. |= |bilard. |- |biol. |= |biologja. |- |blm. |= |bez licz. mnogiej. |- |blp. |= |„pojedyńczej. |- |błędn. |= |błędnie. |- |błg. |= |bułgarski. |- |bot. |= |botanika. |- |brazyl. |= |brazylijski. |- |bret. |= |bretański. |- |bud. |= |budownictwo. |- |celt. |= |celtycki. |- |chald. |= |chaldejski. |- |chem. |= |chemja. |- |chińs. |= |chiński. |- |chirurg. |= |chirurgja. |- |ciesiels. |= |ciesielstwo. |- |cukr. |= |cukrownictwo. |- |czas. |= |czasownik. |- |cz. przesz. |= |czas przeszły. |- |cz. ter. |= |czas teraźniejszy. |- |czes. |= |czeski. |- |częstl. |= |częstotliwy. |- |daw. |= |dawniej. |- |dok. |= |dokonany. |- |dom. |= |domyślnie. |- |dosł. |= |dosłownie. |- |druk. |= |drukarstwo. |- |duńs. |= |duński. |- |embr. |= |embrjologja. |- |fig. |= |figura. |- |fil. |= |filozofja. |- |fiz. |= |fizyka. |- |fizjol. |= |fizjologja. |- |flam. |= |flamandzki. |- |flis. |= |flisactwo. |- |for. |= |forma. |- |fot. |= |fotografja. |- |fr. |= |francuski. |- |garb. |= |garbarstwo. |- |garn. |= |garncarstwo. |- |gieol. |= |gieologja. |- |gimn. |= |gimnastyka. |- |gmin. |= |gminny. |- |got. |= |gotyk, gotycki. |- |górn. |= |górnictwo. |- |gr. |= |grecki. |- |gram. |= |gramatyka. |- |gwar. |= |gwarowy. |- |handl. |= |handlowy. |- |hebr. |= |hebrajski. |- |her. |= |heraldyka. |- |hind. |= |hinduski. |- |hist. natural. |= |historja naturalna |- |hiszp. |= |hiszpański. |- |hol. |= |holenderski. |- |hutn. |= |hutnictwo. |- |imiesł. |= |imiesłów. |- |inż. |= |inżynierja. |- |iron. |= |ironiczny. |- |jap. |= |japoński. |- |jdtl. |= |jednotliwy. |- |jęz. |= |językoznawstwo. |- |karaib. |= |karaibski. |- |karc. |= |karciarstwo. |- |kraw. |= |krawiecczyzna. |- |krystalogr. |= |krystalografja. |- |kuch. |= |kucharstwo. |- |leczn. |= |leczniczy. |- |lek. |= |lekarski. |- |leśn. |= |leśnictwo. |- |licz. |= |liczebnik. |- |lit., litew. |= |litewski. |- |lm. |= |liczba mnoga. |- |lp. |= |liczba pojedyńcza. |- |lud. |= |ludowy. |- |łć. |= |łaciński. |- |malajs. |= |malajski. |- |malar. |= |malarstwo. |} | {| |- |mat. |= |matematyka. |- |mech. |= |mechanika. |- |med. |= |medycyna. |- |meks. |= |meksykański. |- |men. |= |mennictwo. |- |miern. |= |miernictwo. |- |min. |= |mineralogja. |- |mitol. |= |mitologja. |- |młr. |= |małoruski. |- |mular. |= |mularstwo. |- |murar. |= |murarstwo. |- |muz. |= |muzyka. |- |myśl. |= |myśliwstwo. |- |ndm. |= |nieodmienny. |- |nied. |= |niedokonany. |- |nieosob. |= |nieosobowy. |- |nm. |= |niemiecki. |- |ogrod. |= |ogrodnictwo. |- |os. |= |osoba. |- |p. |= |patrz. |- |paragw. |= |paragwajski. |- |peruw. |= |peruwjański. |- |pgrdl. |= |pogardliwie. |- |pieszcz. |= |pieszczotliwie. |- |piw. |= |piwowarstwo. |- |portug. |= |portugalski. |- |porząd. |= |porządkowy. |- |posp. |= |pospolicie. |- |powr. |= |powróźnictwo. |- |praw. |= |prawodawstwo. |- |prow. |= |prowincjonalny. |- |prs. |= |perski. |- |przen. |= |przenośnie. |- |przyim. |= |przyimek. |- |przym. |= |przymiotnik. |- |przyp. |= |przypadek. |- |przysł. |= |przysłówek. |- |r. |= |rodzaj. |- |retor. |= |retoryka. |- |ros. |= |rosyjski. |- |rub. |= |rubaszny. |- |rum. |= |rumuński. |- |rzecz. |= |rzeczownik. |- |rzem. |= |rzemieślniczy. |- |rzeźn. |= |rzeźnictwo. |- |style="vertical-align:top"|rz. m. |style="vertical-align:top"|= |rzeczownik rodzajumęskiego. |- |style="vertical-align:top"|rz. n. |style="vertical-align:top"|= |rzeczownik rodzajunijakiego. |- |style="vertical-align:top"|rz. ż. |style="vertical-align:top"|= |rzeczownik rodzajużeńskiego. |- |sanskr. |= |sanskrycki. |- |siodl. |= |siodlarstwo. |- |skand. |= |skandynawski. |- |skr. |= |skrócone. |- |słowac. |= |słowacki. |- |sp. |= |spójnik. |- |spiryt. |= |spirytyzm. |- |spójn. |= |spójnik. |- |srb. |= |serbski. |- |stpl. |= |staropolski. |- |st. najw. |= |stopień najwyższy. |- |st. wyż. |= |„wyższy. |- |szczeg. |= |szczególnie. |- |szewc. |= |szewctwo. |- |szwedz. |= |szwedzki. |- |ś. |= |się. |- |ślus. |= |ślusarstwo. |- |tapic. |= |tapicerstwo. |- |tat. |= |tatarski. |- |teatr. |= |teatralny. |- |techn. |= |technika. |- |tel. |= |telegraficzny. |- |tur. |= |turecki. |- |tybet. |= |tybetański. |- |ucz. |= |uczniowski. |- |ukr. |= |ukraiński. |- |weter. |= |weterynarja. |- |węg. |= |węgierski. |- |wł. |= |włoski. |- |właść. |= |właściwie. |- |wog. |= |wogóle. |- |wojsk. |= |wojskowy. |- |wykrz. |= |wykrzyknik. |- |wyraż. |= |wyrażenie. |- |zaim. |= |zaimek. |- |zam. |= |zamiast. |- |zbior. |= |zbiorowy. |- |zdr. |= |zdrobniały. |- |zgrub. |= |zgrubiały. |- |zool. |= |zoologja. |- |żarg. |= |żargonowy. |- |żart. |= |żartobliwy. |- |żeńs. |= |żeński. |} |}

ŚCIANA , pewna ilość desek, kamieni, cegieł i&nbsp;t.&nbsp;p. materjału budowlanego, ułożonych przy sobie w kierunku poziomym a. pionowym, spojonych z sobą wapnem, gliną i&nbsp;t.&nbsp;p., tak iż tworzą powierzchnię, ograniczającą a. oddzielającą jaki budynek a. jego część; przepierzenie, przegroda, mur; ś. a w lm. ś-y, dom, mieszkanie, pomieszkanie, dwór; twierdza, zamek, ogrodzony murem; granice, kresy, ukraina; przedmurze, obrona, ochrona, część kraju a. fortyfikacji, wystawiona najbardziej na ataki nieprzyjacielskie; w gieom., płaszczyzna, ograniczająca wielościan; mieszkać z kim o ś-ę = w najbliższym sąsiedztwie; przyprzeć kogo do ś-y = zmusić go do wyznania prawdy, do powzięcia decyzji stanowczej i&nbsp;t.&nbsp;d.; i ś-y mają uszy = trzeba ś, strzec, by ktoś niepożądany nie podsłuchał; mówić ś-ie, gadać jak do ś-y = mówić do kogo, kto a. nie słucha wcale, a. nie bierze do serca tego, co do niego mówią; jak groch na ś-ę rzucać = daremna fatyga; pasuje, jak garbaty do ś-y = wcale nie pasuje; podpierać ś-y = stać pod ścianą, nie biorąc udziału w powszechnej zabawie, zwłaszcza tanecznej; milczy, jak ś. = jak mur, nic nie chce mówić; cztery gołe ś-y zostały = wszystkie sprzęty zabrano; w czterech ś-ach = w pokoju, wewnątrz mieszkania, nie na dworze; za ś-ą = w sąsiednim pokoju; malować djabła na ś-ie = wywoływać zło, narażać ś. na złe następstwa; pod ś-ą = nie na środku pokoju; powiesić co na ś-ie = na gwoździu, na haku, wbitym w ścianę; ś-a szczytowa — p. Szczytowy.

ŚCIANKA , mała cienka ściana, przegroda, przegródka; w lm., ś-i, międzymorze.

ŚCIĄĆ — p. Ścinać.

ŚCIĄGACZ , ten, co ściąga — p. Ścięgno.

ŚCIĄGACZKA — p. Ścięgaczka; w wyraż. uczniowskim kartka, zeszyt, książka, z których ś. ściąga, t.&nbsp;j. przepisuje cudze.

ŚCIĄGAĆ , dok. Ściągnąć; zawiązując ściskać, mocno związywać, zesznurowywać; zwężać, ścieśniać, kurczyć, zmniejszać objętość czego; mieć własność kurczenia czego, zmniejszania objętości: wino ś-jące, lekarstwa ś-jące = robiące wrażenie, jakby ściągały skórę na języku, cierpkie, np. alkalja, garbniki i&nbsp;t.&nbsp;p., lekarstwa wstrzymujące; ze stanu ciekłego a. półciekłego przeprowadzać w stan stały, ścinać, stężać; z dwu a. więcej rzeczy robić jedną, łączyć w jedną całość: ś. zdania = dwa albo więcej zdań współrzędnych, mających wspólne części, łączyć w jedno; ś. dwie samogłoski = łączyć je w jedną dwugłoskę a. samogłoskę; zgromadzać, zbierać, jednoczyć, sprowadzać w jedno miejsce; ześrodkowywać; ciągnąć, zdejmować z siebie, zwłóczyć, zsuwać: ś. rękawiczki, buty, ubranie: ś. skórę z zająca i&nbsp;t.&nbsp;p.; zwijać, składać coś rozłożonego, rozciągniętego; umieszczać w mniejszej przestrzeni coś, co zajmowało dużo miejsca: ś. posterunki wojskowe, widety; ś. skrzydła armji = odwoływać, zwoływać, w jedno miejsce; ś. kogo z góry = ciągnąć go, aby zeszedł; zwracać bieg czego w inną stronę, odciągać: ś. wodę z łąki, humory z głowy = odprowadzać; przelewać płyn jaki, zwłaszcza trunki, z beczki do butelek; uzyskiwać co drogą przymusu prawnego, egzekwować: ś. podatki; zmuszać, zniewalać, skłaniać kogo do przyjścia w pewne miejsce, kazać przyjść, wejść; kraść, porywać, chwytać; brać co od kogo, z jego rękopisu, z książki, wydając to za swoje; u uczniów: przepisywać zadanie piśmiennie od kolegi a. z książki; ś. co na kogo, sprowadzać na kogo coś dobrego a. złego, wyjednywać, zjednywać co komu, narażać kogo na co, być dla kogo powodem czego: ś. na siebie co = sprowadzać, powodować co; ś. na siebie wszystkich oczy, spojrzenia, pogardę, nienawiść i&nbsp;t.&nbsp;d.; ś. uwagę = budzić; ś. co do czego a. kogo = stosować, zastosowywać, odnosić; ś. rękę do czego = zbliżać rękę do czego dla chwycenia czegoś, dla zrobienia czegoś, by zawładnąć czymś; ś. rękę na kogo = rzucać, ś., targać ś. na niego, podnosić rękę, by go uderzyć; ś. szyję = chować ją między ramiona, podawać pod co; schodzić ś., zbierać ś. w jedno miejsce; ś. czym, uderzać, bić, łomotać, walić; idąc, jadąc, przybywać do pewnego miejsca, zatrzymywać ś. gdzie w drodze, przybywać gromadnie; ś. ś., ściskać ś., związywać ś. mocno; ścieśniać ś., zwężać ś., kurczyć ś., zmniejszać swoją objętość; zgromadzać ś., zbierać ś. w jedno miejsce, do kupy ś. schodzić; być zdejmowanym, zwłóczonym, zdejmować ś.; odnosić ś., zmierzać, stosować ś. do kogo, czego; tyczyć ś., dotyczyć kogo, czego; być egzekwowanym; być rozlewanym z beczki do butelek.

ŚCIĄGAJĄCY — p. Ściągać.

ŚCIĄGLIWY , dający ś ściągać.

ŚCIĄGNĄĆ — p. nied. Ściągać.

ŚCIĄGNIENIE , miejsce, dokąd wielu ściąga, miejsce zebrania ś.. przeczyszczenie, rozwolnienie — p. Ściągnięcie.

ŚCIĄGNIĘCIE , czynność ściągania.

ŚCIĄGNIĘTY — p. Ściągać.

ŚCICHNĄĆ , stać ś. cichym, cichszym, ucichnąć, umilknąć.

ŚCIE , Szcie, bieg, chód, droga.

ŚCIEBAĆ , nizać, nawlekać: ś. na nitkę, na sznurek i&nbsp;t.&nbsp;p.

ŚCIEC — p. nied. Ściekać.

ŚCIEG , miejsce między jedną a drugą dziurką, zrobioną igłą podczas szycia nitką: ś. na płótnie, na suknie i&nbsp;t.&nbsp;p.; dziurawienie tkaniny igłą podczas szycia.

ŚCIEGNO , Stegno, Stegnisko, ślad, trop, ścieżka, steczka.

ŚCIEK , ściekanie płynu z góry na dół po równi pochyłej; kanał, rów, rynsztok, którędy ścieka woda, zabierając z sobą nieczystości; ściekanie rowów, strumieni, rzek i&nbsp;t.&nbsp;p.; toczenie ś. dwu prądów wody; spływ, zlew; zebranie ś., zbiór, zbieg, stek.

ŚCIEKAĆ , dok. Ścieknąć, Ściec; spływać z góry na dół po równi pochyłej; ś. ś., spływać do jednego miejsca, toczyć ś., płynąć; zbiegać ś. do kupy, gromadzić ś.

ŚCIEKŁY , mokry od czego, kapiący, ociekły czym; płynący: ś-a rzeka.

ŚCIEKOWISKO , zbiór ściekłej wody, miejsce, gdzie ściekają nieczystości.

ŚCIEL , to, co służy do słania, rozścielania, jak np. słoma, liście, igliwie, ściółka; pułap, sufit, powała; warstwa liści opadłych z drzew i gnijących w lesie.

ŚCIELIĆ — p. Słać.

ŚCIELIWO , Ścielka, ściółka, ściel.

ŚCIEMNIAĆ (się), dok. Ściemnić (ś.); robić (ś.) ciemnym, ciemniejszym; zaciemniać (ś.), robić (ś.) mroczniejszym; ś-iło ś. = zrobiło ś. ciemno, nastąpił zmrok.

ŚCIEMNIAŁY , który ś. stał ciemniejszym, mroczniejszym.

ŚCIEMNIĆ — p. nied. Ściemniać.

ŚCIEMNIEĆ , stać ś. ciemnym, ciemniejszym.

ŚCIENIAĆ , dok. Ścienić; czynić cieńszym, ścieńczać, ostrugiwać, zheblowywać, spiłowywać.

ŚCIENNIK , sąsiad najbliższy, ościennik; czterdzieści pasm nici a. przędziwa.

ŚCIENNY , odnoszący ś. do ściany, należący do ściany, zawieszany na ścianie: zegar ś., mapa ś-a, kalendarz ś., lampa ś-a = kinkiet; graniczący, sąsiedni, pograniczny, ościenny; z kształtu podobny do ściany.

ŚCIEŃCZAĆ , dok. Ścieńczyć; robić rzadszym, mniej gęstym, rozcieńczać — p. Ścieniać.

ŚCIEŃCZAŁY , który ś. stał cienkim, cieńszym, wychudły.

ŚCIEŃCZEĆ , stać się cienkim, cieńszym.

ŚCIEŃCZYĆ — p. nied. Ścieńczać.

ŚCIER , owad tęgopokrywy czteroczłonkowy, drzewożerny.

ŚCIERA — p. Ścierka.

ŚCIERACZ , ten, który co ściera; ten, który ściera ś., walczy z kim, przeciwnik, współzawodnik, wróg.

ŚCIERAĆ , dok. Zetrzeć; trąc, oczyszczać, obcierać, opylać, kurz z czego zbierać; przez tarcie zużywać, niszczyć, zdzierać powierzchnię, ścieniać; uszkadzać, ranić przez tarcie: ś. sobie nogę; przez tarcie unicestwiać, zmazywać: ś. pismo z tablicy; przez tarcie zmieniać w proch, ucierać, proszkować; gruchotać, rozkruszać, gnieść; rozgramiać, rozpraszać: ś. w proch nieprzyjaciela; poniżać, ukrócać: ś. czyjąś dumę; pozbawiać, pogarszać: ś. charakter, obyczaje; ś. ś., być oczyszczanym, opylanym przez tarcie, obcierać zużywać ś., niszczyć ś. przez tarcie; uszkadzać ś. przez tarcie, obcierać ś.; być zamienianym w proch, proszkować ś; ś. ś. z kim, walczyć z nim, ucierać ś. z nim: ś. ś. z nieprzyjacielem; spierać ś. z kim, prowadzić z kim utarczkę słowną.

ŚCIERCIAŁKA — p. Skartabellus.

ŚCIERECZKA , mała ścierka.

ŚCIERKA , chustka, kawał płótna; ręcznik, prześcieradło; szmat, gałgan do ścierania kurzów, do wycierania naczyń kuchennych, podłogi i&nbsp;t.&nbsp;p.; chusta, płachta; w zabawach chłopięcych: dotknięcie piłką w przelocie.

ŚCIERNIE — p. Ściernisko.

ŚCIERNISKO , pole po zżętym zbożu, reszty słomy z korzeniem pozostałe w roli po zżęciu zboża, rżysko.

ŚCIERNISTY , pełen ścierni.

ŚCIERŃ , końce ździebeł pozostałe w ziemi po zżęciu a. skoszeniu zboża; pole po zżętym a. skoszonym zbożu jeszcze nie zaorane; ściernisko.

ŚCIERPIEĆ , znieść co cierpliwie, bez szemrania, bez gniewu; ś. komu = darować, przebaczyć, wybaczyć.

ŚCIERPLIWY , Ścierpny, dający ś. ścierpieć, znośny.

ŚCIERPŁY , zdrętwiały, zgrabiały, zmartwiały, obumarły, na pół martwy, stetryczały.

ŚCIERPNĄĆ , zdrętwieć, zgrabieć, obumrzeć.

ŚCIERW — p. Ścierwo.

ŚCIERWIK , zdr. od Ścierw.

ŚCIERWISKO , miejsce, gdzie wyrzucają ścierwo, padlinę.

ŚCIERWNICA , owad z rzędu dwuskrzydłych, muchowatych. 120px|right

ŚCIERWNIK , ptak sokołowaty z rodziny, sępów Starego Świata (f.).

ŚCIERWO , Ścierw, mięso, ciało martwego zwierzęcia; padło, padlina, cielsko ludzkie; przekleństwo: człowiek godny pogardy, łajdak, łotr, gałgan, wisielec. 90px|right

ŚCIERWOWIEC , owad z rzędu dwuskrzydłych muchowatych, składający jajeczka w ciałach martwych zwierząt (fig.).

ŚCIERWOŻERNY , żywiący ś. ścierwem.

ŚCIESAĆ — p. nied. Ściesywać.

ŚCIESYWAĆ , Ściosywać, dok. Ściesać, Ściosać; siekierą a. innym ostrym narzędziem wyrównywać, wygładzać, obrąbywać, zrzynać, ścieniać.

ŚCIEŚNIAĆ , dok. Ścieśnić; czynić ciaśniejszym, węższym; ograniczać, zmniejszać, hamować, strzymywać; ś. ś., stawać blizko jeden drugiego, przysuwać ś. do siebie, tłoczyć ś.

ŚCIEŚNIĆ — p. nied. Ścieśniać.

ŚCIEŻ , Ścieżaj, w wyraź, na ścież, na ścieżaj = zupełnie, całkiem, narozcież, na całą szerokość, otwierać drzwi, okno na ś. = obie połowy.

ŚCIEŻEK , mały, delikatny, piękny ścieg.

ŚCIEŻKA , Ścieżeczka, Ścieżynka, wązka droga dla pieszych lub konnych w polu, w lesie, w górach; steczka, stecka, alejka.

ŚCIEŻNIK , ten, co naprawia ścieżki.

ŚCIEŻYNA , wązka ścieżka.

ŚCIEŻYSKO , niewygodna, przykra ścieżka, zła droga.

ŚCIĘCIE , dokonana czynność ścinania; iść jak na ś. = z przykrością, z boleścią, niechętnie.

ŚCIĘGA , owad z gromady pluskwowatych, czołodziobnych.

ŚCIĘGACZKA , Ściągaczka, to, co służy do ściągania, przewiązka.

ŚCIĘGACZOWY , Ściągaczowy, odnoszący ś. do ściągacza a. ścięgna, ścięgnowy. 140px|right

ŚCIĘGNO , końcowa część mięśni, przyczepionych do kości (2 f.); ś. Achillesa: ścięgno mięśni zginających nogę, a przyczepionych do pięty.

ŚCIĘGNOWY , odnoszący ś., należący do ścięgna.

ŚCIĘGORZ , Ścięgorza, robak z gromady wewnętrznych.

ŚCIĘTOBRÓD , ryba koścista skrzelowata, piersiopłetwa, listkowata.

ŚCIĘTY , ten, którego ścięto, odcięty, odsieczony; ten, któremu obcięli głowę; ten, który ś. ściął, skrzepły, zamarzły; piramida ś-a, stożek ś. = mające jakby obcięty wierzchołek; ś. jak bela = pijaniusieńki; jak z nóg ś. = nie może ś. utrzymać na nogach, chwieje ś. z powodu choroby, silnego wrażenia, przepicia i&nbsp;t.&nbsp;p.; ś-a śmierć = ucięcie komu głowy, ścięcie.

ŚCIĘŻEĆ , ociężeć, stać ś. bezwładnym, obwisnąć ciężko. 110px|right

ŚCIĘŻNICA , ślimak bezskorupny z gromady wręgonogich (fig.).

ŚCIĘŻYĆ , obarczyć, obciążyć.

ŚCIG , ścieg.

ŚCIGA , owad z gromady , czteroczłonkowych, koziorożnych — p. Ścieg.

ŚCIGACZ , owad z rzędu dwuskrzydłych szybkich.

ŚCIGAĆ , biec za kimś a. za czymś, by go dogonić; schwytać, gonić kogo, co, pędzić, prześladować; upędzać ś. za kimś, za czymś; uganiać ś., iść, biec w pogoń za kimś, za czymś; polować; starać ś. przewyższyć kogo w czymś, prześcignąć go, pokonać go, współzawodniczyć z kimś; ś. kogo a. co wzrokiem, oczami = wodzić za nim wzrokiem, oczami; prześladować, karać, nękać kogo, dokuczać komu czym; ś. kogo sądownie, przed sądem = poszukiwać na nim sądownie swej krzywdy, procesować go, instygować na niego; ś. kogo na sławie = szkalować, zbezczeszczać, osławiać; ś. ś. gonić ś. z kim, iść z nim na wyścigi, na wyprzodki, wyścigać ś. z kim, brać udział w wyścigach.

ŚCIGŁOŚĆ , szybkość, chyżość, bystrość.

ŚCIGŁY , którego trudno dogonić; szybki, chyży, bystry.

ŚCIGNĄĆ , doścignąć.

ŚCINACZ , ten, który co ścina.

ŚCINAĆ , dok. Ściąć; tnąc, odłączać, odrąbywać; tnąc, zdejmować; odcinać komu głowę w bitwie, w pojedynku, a zwłaszcza na mocy wyroku sądowego; tnąc zwalać, obalać, przewracać: ś. drzewo; ta choroba z nóg ścięła = osłabiła; gryząc, kąsając, uderzając, odłączać; niszczyć zewnętrzne, górne części czego: szarańcza ścięła zboże, grad ściął zboże = zupełnie potłukł, zepsuł; wychylać, łykać hausty jakiego trunku; ś. zęby = ściskać mocno, nie chcieć rozewrzeć, zamykać szczelnie; ze stanu ciekłego zmieniać w stały, zmrażać, stężać, czynić skrzepłym; ś. krew w żyłach = przerażać, przejmować nawskroś zgrozą, strachem i&nbsp;t.&nbsp;p.; zwarzać: mróz ściął kwiaty, pączki; nie dawać dostatecznego stopnia na egzaminie uczniowi a studentowi; ś. ś., być ścinanym, odrąbywanym, ucinanym; upijać ś., urzynać ś.; ze stanu ciekłego przechodzić w stały, marznąć, krzepnąć, tężeć, zamarzać, lodowacieć: woda ś-a ś. w lód, krew mi ś. w żyłach ś-a = przejmuje mię przerażenie i zgroza; ś. ś. z kim = bić ś. z nim, pojedynkować ś. białą bronią; kłócić ś., spierać ś., sprzeczać ś. z kim; o uczniu, o studencie: nie otrzymywać dostatecznego stopnia na egzaminie.

ŚCINEK , coś ściętego, odciętego, kawałek czego odcięty.

ŚCINKA , zwierzokrzew z gromady wymoczków.

ŚCISK , gromada ściśnięta, stłoczona, tłok, tłum, natłok, ciżba, ciasnota, ściskanie, nacisk; uciemiężenie, ucisk, niewola, nieszczęście, zły los, bieda, niedostatek; uściśnięcie, uścisk, objęcie; coś ściskającego, kurczącego.

ŚCISKACZ , narzędzie do ściskania czego, do ściskania rozdętej a. rozprężonej żyły; trynkiet.

ŚCISKAĆ , dok. Ścisnąć; cisnąc, ścieśniać, stłaczać, zgniatać, cisnąc, czynić, aby coś zajmowało mniejszą przestrzeń; zbierać do kupy, zbijać, zgromadzać, stawiać blizko jedno obok drugiego, zajmując jak najmniej miejsca, tłoczyć; zgęszczać, cisnąc, uciskając, tłocząc: ś. powietrze; związywać mocno, opasywać ściśle, ściskać pasem, sznurem i&nbsp;t.&nbsp;p.; cisnąc z obu stron, bóść, kłóć: ś. ostrogami konia; ścinać, zamykać mocno: ś. zęby, wargi; ścinać, skrzepłym czynić, zamrażać, stężać; w kluby ujmować, nie dawać zbytniej swobody, hamować, ciemiężyć; obejmować rękami całując dla wyrażenia miłości, przyjaźni,; serdeczności, hołdu: ś-am twoje nogi, nóżki, ś-am cię = sposób zakończenia listu; ująwszy czyjąś rękę w swoją dłoń, zamykać ją dla wyrażenia przyjaźni, zgody, porozumienia wzajemnego i&nbsp;t.&nbsp;d.; ś-a mię = mam ból w sercu, jakby je kto ściskał; żal serce ś-a = przejmuje, przenika, ogarnia; dokuczać komu, trapić, przyciskać kogo: mróz ś-a, bieda go ś-a; ś. ramiona a. ramionami = wzruszać niemi, podnosić je, zżymać ś.; opasywać ściśle: ś. twierdzę = oblegać ze wszystkich stron; ś. szeregi = zbliżać je, ciaśniej je ustawiać; ś. ś., być ściskanym, ściąganym, opasywanym ściśle; opasywać ś., sznurować ś. mocno; skupiać ś., tłoczyć ś., gromadzić ś. tłumnie, zsuwać ś.; boleć, wywoływać ból: serce ś. ś-a z bólu, z żalu; obejmować ś. wzajemnie jeden drugiego.

ŚCISKLIWY , Ściskły — p. Ścisły.

ŚCISŁOŚĆ , cecha i własność tego, co ma cząsteczki mocno skupione, przystające ściśle do siebie, co nie może być ściśnięte, spójność; nierozszerzalność, ciasność, wązkość; zasada sumiennego wykonywania czego, trzymania ś. przepisów, punktualność, sumienność, dokładność; jasność, zwięzłość w wyrażeniach.

ŚCISŁY , ten, który jest ściśnięty, szczelny, ciasny, wązki, skupiony; prawdziwy, serdeczny, szczery; blizki: ś-a przyjaźń; akuratny, sumienny, punktualny; dokładny, dobrze oznaczony, określony; nieszczodry, oszczędny, skąpy; ubogi, nieurodzajny; nie odstępujący od zasady, surowy, twardy: ś-a reguła klasztorna; ś. post, ś-a djeta; dosłowny, istotny, właściwy: w ś-ym znaczeniu tego wyrazu.

ŚCISNĄĆ — p. Ściskać.

ŚCISZYĆ , uczynić cichszym, uciszyć, uspokoić.

ŚCIŚLE , przysł., szczelnie, ciasno, wązko; akuratnie, sumiennie, punktualnie; surowo, ostro, twardo; w najwłaściwszym znaczeniu; dokładnie; ś. trzymać ś. czego, np. reguły, przepisów = wykonywać je sumiennie, nie odstępować od nich.

ŚCIŚLIWOŚĆ , własność ściskania ś. ciał; elastyczność, prężność.

ŚCIŚLIWY , mający własność ściskania ś., elastyczny, prężny.

ŚCIŚNIK , owad z rzędu dwuskrzydłych.

ŚĆKAĆ się , cisnąć ś., tłoczyć ś., pchać ś.

ŚĆWICZYĆ , oćwiczyć, schlastać; zjeść co szybko, zupełnie.

ŚKLENICA , szklanica, szklanka.

ŚLAD , znaki, zostające na drodze po przejeździe jakiegoś pojazdu, przejściu człowieka a. zwierza, trop; znak, pozostały po czymś, już dziś nie istniejącym; powinność śledzenia winowajcy w Polsce Piastowskiej; łan, miara roli; w ś. = tuż po kim, po czym, zaraz, natychmiast, blizko; iść, wstępować w ś-y czyje = naśladować go, postępować tak samo.

ŚLADOGONIEC , człowiek, goniący za czyimś śladem.

ŚLADOGONNY , goniący za śladem, tropiący. , dziewczyna lub kobieta ślamazarna, rozlazła, powolna, niemrawa.

ŚLAMAZARNIE , przysł., powoli, niemrawo, ociężale, marudnie.

ŚLAMAZARNIK , Ślamazara, człowiek ślamazarny, marudnik.

ŚLAMAZARNOŚĆ , rozlazłość, powolność, niemrawość.

ŚLAMAZARNY , powolny, marudny, niemrawy, rozlazły.

ŚLAPAĆ , szłapać, człapać. 80px|right

ŚLAZ , roślina z rodziny ślazowatych (fig.) — p. Ślazek.

ŚLAZEK , czwarty żołądek u zwierząt przeżuwających, trawieniec.

ŚLAZOWATE , rodzina roślin dwuliściennych.

ŚLAZOWIEC , motyl dzienny z rodziny powszelatek.

ŚLAZOWY , odnoszący ś. do ślazu; zrobiony ze ślazu a. ze ślazem: karmelki ś-e od kaszlu. 90px|right

ŚLĄGWA , zwierzę mięczakowate z rodziny mszywiołów, kora morska (fig.).

ŚLEDCZY , przeznaczony do śledzenia, do badania, przekonania ś. o czym, wyśledzenia czego, tropienia kogo: sędzia ś., policja ś-a, komisja ś-a.

ŚLEDZIARKA , kobieta sprzedająca śledzie; przen., kobieta niechlujnie ubrana, flądra; kobieta godna pogardy, nędzarka.

ŚLEDZIARSKI , odnoszący ś. do śledziarza a. śledziarki; nędzny, marny, lichy, godzien pogardy.

ŚLEDZIARZ , człowiek, handlujący śledziami.

ŚLEDZICIEL , człowiek, który kogo a. co śledzi, badacz, szperacz, poszukiwacz.

ŚLEDZIĆ , iść śladem czyim, iść w tropy za kim, szukać kogo a. czego po śladach, za pomocą śladów odkrywać miejsce jego schronienia, jego kryjówkę; szpiegować kogo, mieć go na oku, baczyć, uważać na jego zachowanie ś.; ścigać, prześladować; badać, poszukiwać, dociekać, szperać, szukać w celu odkrycia prawdy; ś. kogo oczami = wodzić za nim oczami, uważać na niego.

ŚLEDZIENISTA , człowiek chory na, śledzionę, śledziennik. 80px|right

ŚLEDZIENNICA , roślina z rodziny łomikamieniowatych (fig.).

ŚLEDZIENNICTWO — p. Hipochondrja.

ŚLEDZIENNIK — p. Hipochondryk.

ŚLEDZIK , zdr. od Śledź; młody, mały śledź; pójść na ś-a = na postne śniadanie do restauracji. 100px|right

ŚLEDZIONA , narząd, umieszczony w lewej części jamy brzusznej u człowieka i zwierząt ssących, o niejasnym przeznaczeniu (fig.).

ŚLEDZIONKA , rodzaj paproci.

ŚLEDZIONOWY , odnoszący ś. do śledziony.

ŚLEDZIORODNY , obfitujący w śledzie.

ŚLEDZIOWATY , podobny do śledzia, mający kształt śledzia; ś-e, rodzina ryb skrzelowatych.

ŚLEDZIOWNIK , śledziarz.

ŚLEDZIOWY , odnoszący ś. do śledzia, podobny do śledzia; zrobiony ze śledzia a. ze śledziem: sos ś., sałata ś-a.

ŚLEDZIÓWKA , beczka na śledzie i inne ryby solone; ryba koścista, brzuchopłetwa, śledziowata.

ŚLEDZTWO , dochodzenie sądowe celem wykrycia istoty przestępstwa a. osoby przestępcy; przesłuchiwanie oskarżonego a. świadka; badanie, indagacja: przeprowadzić ś.; ś. pierwiastkowe = doraźne, na miejscu przestępstwa. 140px|right

ŚLEDŹ , ryba koścista, brzuchopłetwa skrzelowata, śledziowata (fig.); przen., człowiek chudy, blady, wynędzniały, człowiek szczupły.

ŚLEPAK , Ślepiec, człowiek ślepy; człowiek, mający wzrok osłabiony, krótkowidz; człowiek, nie postrzegający czego z powodu wzroku a. roztargnienia; owad z rzędu dwuskrzydłych, bukowatych. — p. Ślep.

ŚLEPACZEK , mały chłopiec niewidomy, niedowidzący.

ŚLEPIĆ , Ślepiać, Ślipiać, przytępiać sobie wzrok przez zbytnie wysilanie go, czytając, pisząc, ledwo dowidzieć; pozbawiać wzroku, ślepym czynić.

ŚLEPIE , Ślipie (-pi), pog., oczy. 140px|right

ŚLEPIEC — p. Ślep; zwierzę ssące z rzędu gryzoni z rodziny tejże nazwy (fig.).

ŚLEPIEŃ , samorodny ul z pszczołami; dziupło, barć.

ŚLEPIETNIA , dziupło w drzewie, stojącym na pniu.

ŚLEPIN — p. Ślepodrzew.

ŚLEPKI , Ślipki, Ślepięta, Ślipięta, Ślepiątka, Ślipiątka, miłe, drogie oczy, piękne oczęta, oczy dziecka, młodej dziewczyny.

ŚLEPNĄĆ , tracić wzrok, stawać ś. ślepym; zajmować ś. czymś zapamiętale; oddając ś. czemu namiętnie, nie uważać na co a. zapominać o wszystkim innym.

ŚLEPO , przysł., będąc pozbawionym wzroku, nie widząc; tak jak czyni ślepy, z zamkniętemi oczami; bez rozwagi, zastanowienia, zapamiętale, na nic nie zważając, zapominając o wszystkim; ś. słuchać = być posłusznym bez oporu; na ś. = nie widząc, nie patrząc: w grze w preferansa = nie rozkładając kart.

ŚLEPODRZEW , Ślepin, roślina.

ŚLEPONARODZONY , ślepy od urodzenia.

ŚLEPONOCNY , ten, który przy sztucznym świetle nic nie widzi.

ŚLEPOPĘDNY , pędzący na oślep.

ŚLEPORODNY , Śleporody, śleponarodzony.

ŚLEPORÓD , człowiek śleponarodzony.

ŚLEPOTA , wada wzroku, sprawiająca, że ś. nic nie widzi; ociemniałość; jasna ś. = kiedy oczy są jasne, a jednak nie widzą; kurza ś. = choroba oczu, sprawiająca, że przy świetle sztucznym nic ś. nie widzi; ś-a barwna — p. Daltonizm; oślepienie, zaślepienie, zapamiętałość.

ŚLEPOUCZONY , człowiek, ślepo wierzący w mądrość książkową, nie mający rozumu praktycznego.

ŚLEPOWATY , nieco ślepy; mający wzrok osłabiony, przyćmiony.

ŚLEPOWID , Ślepowidz, człowiek, mający krótki a. osłabiony wzrok, krótkowidz.

ŚLEPOWIERNOŚĆ , wiara ślepa.

ŚLEPOWŁADNY , na oślep władający: ś-a fortuna= niespodziany dar losowy. 70px|right

ŚLEPOWRON , ptak bocianowaty z rodziny czapli (fig.); łapać ś-y = patrzeć bezmyślnie, gapić ś., nie uważać.

ŚLEPUCHA , kobieta, słabo widząca. 80px|right

ŚLEPY , pozbawiony wzroku; ten, który nic nie widzi; działający na oślep, nie baczący, kogo i czym obdziela: ś. los; nie rozświecony światłem wiedzy, wynikający z braku oświecenia, z ciemnoty: ś-e zabobony; , na nic nie baczący, nie pamiętający o niczym: ś-a namiętność; ciemny, mroczny; pozbawiony światła; nie wchodzący w ocenę krytyczną tego, co mu podają, bezkrytyczny, bezwzględny: ś-a wiara, ś-e posłuszeństwo; być na co ś-ym = nie chcieć czego widzieć, nie spostrzegać; ś-a babka = zabawa towarzyska, polegająca na tym, że jedna osoba z zawiązanemi oczami chwyta uciekające inne; ś. nabój, ś. ładunek = z samym tylko prochem, bez kuli i bez śrutu; ś-e pole = pole, nie okryte śniegiem, na którym nie znać tropów zwierzęcych, kopnia; ś-e szkło = nieprzezroczyste, mleczne; ś-a kiszka = jedno z jelit po prawej stronie brzucha, mające jeden tylko otwór, zakończone wyrostkiem robaczkowym (fig.); ś-y zamek = skryty, sztuczny; ś-a podłoga = warstwa desek pod właściwą podłogą; ś-e rowy = przykryte reduty; ś-e reduty = ukryte; ś-e okno = malowane, nie prawdziwe; ś. kij = pal, ukryty w wodzie; ś-a latarka = mająca z jednej tylko strony szybkę, z innych zaś materjał nieprzezroczysty, naprz. blachę; ś-a ulica = mająca jeden tylko wylot; zna ś., jak ś. na kolorach = wcale ś. nie zna; między ś-emi jednooki królem = łatwo wyróżnić ś. między ludźmi, nie posiadającemi żadnych zalet; trafiło ś. ś-ej kurze ziarno = udało ś. raz, wypadkowo, nieumiejętnemu; fortuna jest ś-a = obdarza często ludzi niezasłużonych; rzecz., człowiek, pozbawiony wzroku, ślepiec.

ŚLERA , Szlera, Slira — p. Ślinianka.

ŚLĘCZEĆ nad czym, siedząc bez wytchnienia pracować, pracować nad czymś usilnie; ś. przy kimś, siedzieć przy nim nieustannie, dozorować go np. podczas choroby; ś. nad kim = starać ś. wszelkiemi siłami, z wielką stratą czasu nauczyć go czegoś.

ŚLĘZAK , bułka z rozynkami.

ŚLICHTA , Szlichta, klej a. krochmal, zawarty w nowym płótnie.

ŚLICZNIE , przysł., pięknie, czarująco, powabnie.

ŚLICZNIUCHNO , Śliczniutko, przysł., bardzo ładnie.

ŚLICZNIUCHNY , Śliczniutki, bardzo śliczny.

ŚLICZNOŚĆ , piękność nadzwyczajna, wdzięk, powab, urok, osoba a. rzecz bardzo piękna.

ŚLICZNY , bardzo piękny, cudny, czarujący, zachwycający, powabny. wdzięczny, uroczy.

ŚLIFA — p. Szlifa.

ŚLIMACZEK , mały ślimak. 120px|right

ŚLIMACZNICA , ozdoba architektoniczna na głowicy słupa w porządku jońskim i korynckim w kształcie linji spiralnej, zawój, wężownica.

ŚLIMACZY , odnoszący ś. do ślimaka, właściwy ślimakowi.

ŚLIMACZYĆ się , wypuszczać z siebie ciecz lepką, jak ślimak; rana ś. ś-y = nie zagaja ś., ropieje; przen., ciągnąć ś. długo, wlec ś. 70px|right110px|right

ŚLIMAK , jedna z gromad mięczaków brzuchonogich (fig.); część wewnętrznego ucha, mająca kształt konchy ślimaka (fig.); wiadukt spiralny.

ŚLIMAKOWATY , mający kształt konchy ślimaka.

ŚLIMAKOWY , odnoszący ś. do ślimaka, właściwy ślimakowi.

ŚLIMOTKA , z gromady promienistych, ukwiałowatych.

ŚLINA , ciecz, wydzielana przez gruczoły ślinowe, czyli ślinianki, wlewająca ś. do jamy ustnej, dopomaga do trawienia pokarmów; plecie, co mu ś. do ust przyniesie — co mu do głowy przyjdzie.

ŚLINIACZEK , mały śliniak.

ŚLINIAK , rodzaj serwetki z tęgiego materjału a. z ceratki, przywieszanej u szyi niemowlętom; człowiek, który wciąż ś. ślini. 100px|right

ŚLINIANKA , gruczoł, wydzielający ślinę, umieszczony pod skórą, między mięśniami twarzy i szczęk, gruczoł ślinowy (f.).

ŚLINIANY — p. Ślinowy.

ŚLINIASTY , wlekący ś., jak ślina, podobny do śliny.

ŚLINIĆ , maczać, powlekać co śliną, ośliniać; ś. ś. ślinę z jamy ustnej wypuszczać, śliną ś. walać. 120px|right

ŚLINIK , rodzaj ślimaka nagiego (f.).

ŚLINKA , zdr. od Ślina; ś. mieć na co = mieć na co apetyt wielki, oskomę; ś-ę łykać, połykać = napróżno czego pragnąć, mieć wielką ochotę na co; taki smaczny, że aż ś. idzie do ust = wzbudzający apetyt.

ŚLINNIK , ferment, znajdujący ś. w ślinie, ptyalina.

ŚLINNY — p. Śliniany.

ŚLINOGORZ , zapalenie błony śluzowej w gardle.

ŚLINOGORZOWATY , chory na ślinogorz.

ŚLINOGORZOWY , odnoszący ś. do ślinogorza.

ŚLINOPŁYN , Ślinotok, chorobliwe wydzielanie ś. śliny śluzowej.

ŚLINOTOK — p. Ślinopłyn.

ŚLINOWY , odnoszący ś. do śliny; gruczoł ś. — p. Ślinianka.

ŚLIŃ , owad z gromady pluskwowatych, piersiodziobnych, piewikowatych.

ŚLIPIE — p. Ślepie.

ŚLIRA — p. Ślera.

ŚLISZCZE , miejsce, gdzie ś. moczy len rozesłany. 80px|right

ŚLIWA , drzewo owocowe z rodziny różowatych i jego owoc (fig.).

ŚLIWCZANKA , polewka śliwczana.

ŚLIWCZANY , zrobiony ze śliwek a. ze śliwkami, śliwkowy.

ŚLIWECZKA , zdr. od Śliwka. 140px|right

ŚLIWICA , motyl z rodziny żmijówek (fig.).

ŚLIWIĆ się , ślimaczyć ś., rozlewać ś.

ŚLIWINA , drewno z drzewa śliwowego.

ŚLIWINIAK , motyl miernikowiec z rodziny drzewiniaków.

ŚLIWKA , owoc śliwy; gruczoł, naróść w kształcie, śliwki.

ŚLIWKOWY p. Śliwczany; koloru dojrzałej śliwki.

ŚLIWKÓWKA , motyl nocny z rodziny prządek.

ŚLIWNIK , ogród śliwowy.

ŚLIWNY , odnoszący ś. do śliw a. śliwek.

ŚLIWO-BRUNATNY , brunatno-fljołkowy.

ŚLIWOWATE , podrodzina roślin różowatych.

ŚLIWOWICA , wódka, pędzona na śliwkach.

ŚLIWOWIEC , motyl dzienny z rodziny oboczaków.

ŚLIWOWY , dotyczący śliwy, śliwki. 160px|right

ŚLIZ , Śliź, ryba koścista, skrzelowata, brzuchopłetwa, ślizowata (fig.).

ŚLIZAĆ się — p. Ślizgać ś.

ŚLIZAWICA , ślizgawica, ślizgawka.

ŚLIZGA , ryba koścista, skrzelowata, gardłopłetwa, ślizka.

ŚLIZGACZ , człowiek, który ś. ślizga, który łyżwuje.

ŚLIZGAĆ się , posuwać po gładkiej powierzchni, np. po lodzie, po śniegu, dla zabawy, dla szybszego przesuwania ś. z miejsca na miejsce; iść, biegać posuwiście; poślizgnąwszy ś., przewracać ś., upadać; przen., doznawać niepowodzenia.

ŚLIZGAWICA , droga po deszczu zmarznięta, ślizka, gołoledź.

ŚLIZGAWKA , miejsce, gdzie ś. można ślizgać: ś. naturalna = zamarznięta sadzawka, staw, rzeczka; ś. sztuczna = gładko ubity plac, teren, wylany wodą, która zamarzła.

ŚLIZGOTA , cienki, ślizki lód na ziemi.

ŚLIZKI , mający gładką powierzchnię, przez co trudno na nim utrzymać równowagę; pokryty wilgocią śluzowatą i skutkiem tego wyślizgujący ś.; przen., niepewny, ryzykowny, niebezpieczny, niestały.

ŚLIZKO , niegładko, z niebezpieczeństwem upadnięcia, niepewnie.

ŚLIZNĄĆ , pokrywać ś. jakby śliną, ślizkim stawać ś.; ś. ś., ślizgać ś.; doznawać niepowodzenia.

ŚLIZORYB , Śliżoryb, koścista, skrzelowata, brzuchopłetwa, ślizowata.

ŚLIZOWATE , rodzina ryb skrzelowatych. 120px|right

ŚLIZÓWKA , Śliżówka, ryba koścista, skrzelowata, brzuchopłetwa, ślizowata

ŚLIŻ — p. Śliz.

ŚLIŻORYB — p. Ślizoryb.

ŚLIŻOWATE — p. Ślizowate.

ŚLIŻÓWKA — p. Ślizówka.

ŚLIŻYK , Ślizyk, mały śliz; lm. potrawa, zrobiona z kluseczek gotowanych i przyprawianych z makiem roztartym i miodem.

ŚLNIĄCY , lśniący, połyskujący.

ŚLNIĆ — p. Lśnić.

ŚLOCH — p. Szloch.

ŚLUB , uroczyście złożona obietnica, ofiara, przyrzeczenie, przysięga: ś. czynić = dawać uroczyste przyrzeczenie; obrządek, towarzyszący zawieraniu związku małżeńskiego między dwiema osobami: ś. kościelny = pobłogosławiony przez kapłana; ś. cywilny = podpisanie kontraktu ślubnego wobec urzędnika stanu cywilnego; ś. dawać = wiązać przysięgą przed ołtarzem osoby, wstępujące w małżeństwo; ś. brać = składać przed ołtarzem przysięgę życia z sobą w małżeństwie, żenić ś.; ś-y zakonne = złożenie pewnych przyrzeczeń (ubóstwa, pokory, posłuszeństwa) przy wstępowaniu do zakonu.

ŚLUBIĆ , składać ślub, przysięgać — p. Poślubić — p. Ślubować.

ŚLUBNIE , przysł., przez ślub, drogą, ślubu.

ŚLUBNIK , człowiek, który złożył jakiś ślub.

ŚLUBNY , odnoszący ś. do ślubu małżeńskiego: obrządek ś., pierścionek ś.; związany ślubem małżeńskim: mąż ś-y, żona ś-a; urodzony z rodziców, połączonych związkiem małżeńskim; odnoszący ś. do ślubienia Bogu, ślubowany, ofiarowany.

ŚLUBODAWCA , udzielający ślubu małżeńskiego.

ŚLUBOŁOMCA , łamiący ślub, nie dotrzymujący przyrzeczenia.

ŚLUBOŁOMNY , łamiący ślub.

ŚLUBOWAĆ , Bogu ślub czynić, poświęcać, ofiarowywać co Bogu; obiecywać co uroczyście, przyrzekać; brać ślub, łączyć ś. ślubem małżeńskim.

ŚLUBOWANIEC , śpiew, muzyka weselna. , przyrzeczony ślubem, ślubny.

ŚLUBOWINY (-in), Ślubiny (-in), zaręczyny, zrękowiny; wiano, posag.

ŚLUSARCZYK , nm., uczeń ślusarski, czeladnik ślusarski.

ŚLUSARKA , nm., kobieta, trudniąca ś. ślusarstwem, żona ślusarza; rzemiosło, zajęcie ślusarza, ślusarstwo.

ŚLUSARNIA , nm., warsztat ślusarza; fabryka wyrobów ślusarskich; oddział fabryki, gdzie wykonywają wyroby ślusarskie.

ŚLUSARSKI , nm., odnoszący ś. do ślusarza, właściwy ślusarzowi.

ŚLUSARSTWO , nm., zajęcie, rzemiosło ślusarza.

ŚLUSARZ , nm., rzemieślnik, wyrabiający zamki, klucze, okucia do drzwi i okien, drobne części maszyn i&nbsp;t.&nbsp;p.; robotnik w ślusarni.

ŚLUZ , wydzielina gruczołów, zawierających ś. w ogromnych ilościach w błonach śluzowych; płyn ciągnący ś, ukazujący ś. np. na rozkładającym ś. mięsie.

ŚLUZA , nm., — p. Szluza.

ŚLUZEM , przysł., krzywo, na ukos; płazem,, bezkarnie.

ŚLUZOTOK , Śluzopłyn, nadmierne, chorobliwe wydzielanie ś. śluzu z błon śluzowych, katar. 100px|right90px|right

ŚLUZOWCE , klasa roślin bardzo prostej organizacji, składających ś. z nagiej plazmy, t.&nbsp;zw. plasmodium (fig.), która w okresie rozmnażania ś., przetwarza ś. w kulki brodawkowate, wydzielające, zarodniki (fig.).

ŚLUZOWE (-ego), opłata od śluzy.

ŚLUZOWY , odnoszący ś. do śluzu, złożony ze śluzu, do niego należący; błony ś-e = błony, wyściełające jamę nosową, drogi oddechowe, przewód pokarmowy.

ŚLUZYNY (-yn), okrągłe, gładkie i długie sztuki drzewa, po których plenica kołaczami związana spycha ś. na wodę, łaguny.

ŚLUŹNIK , istota śluzowa.

ŚMIAĆ się , wydawać śmiech; ś. ś. z kim = bawić ś. z nim wesoło; ś. ś. z kogo, a. z czego = wyśmiewać ś., żartować, szydzić, urągać mu śmiechem; ś. ś. do kogo, a. do czego; uśmiechać ś., śmiechem wyrażać sympatję, życzliwość, miłość i&nbsp;t.&nbsp;p.; oczy mu ś. ś-ą do tego = patrzy na to pożądliwie; ś. ś. z kogo, z czego, cieszyć ś., radować ś.; być zadowolonym z kogo, z czego; śmiej ś. z tego = nic sobie z tego nie rób. 70px|right

ŚMIAŁEK , człowiek śmiały, odważny, nie baczący na niebezpieczeństwo, junak, zuch: ś-ów psy gryzą = zbytnia śmiałość na złe wychodzi; roślina z rodziny traw (fig.).

ŚMIAŁKOWAĆ , udawać śmiałka, junaczyć.

ŚMIAŁKOWSTWO , Śmiałkostwo, charakter śmiałka, brawura.

ŚMIAŁO , Śmiele, przysł., ze śmiałością, z odwagą, odważnie; z wszelką pewnością, bez ryzyka.

ŚMIAŁOŚĆ , pewność siebie, odwaga, junactwo, nie baczenie na niebezpieczeństwo, zuchwalstwo; niepospolitość, wielka nadzwyczajność, niezwykłość ucieszająca; mam ś. zapytać ś., prosić o co = uprzejmy sposób zwrócenia ś. do kogo w mowie a. w piśmie.

ŚMIAŁY , odważny, junacki, zuchowaty, nieustraszony, zuchwały; ś. za płotem = gdy nie ma niebezpieczeństwa; ś-ym szczęście sprzyja, ś-ym Bóg pomaga = śmiałością wiele można dokazać. , pniak z pszczołami.

ŚMIECH , szereg skurczeń odruchowych mięśni twarzowych, połączony z urywanemi i szybko po sobie następującemi wydechami, oraz z właściwą intonacją głosu, wywołany bodźcami fizjologicznemu (np. łaskotki), a. częściej duchowemi (np. radość, wesołość, poczucie komizmu, szyderstwo i&nbsp;t.&nbsp;p.); szyderstwo, drwina, żart bolesny, kpinki, pośmiewisko, drobiazg, rzecz śmiechu warta, fraszka, bagatela; wybuchać ś-em = zaczynać śmiać ś.; ś. mię bierze = chce mi ś. śmiać; mnie nie do ś-u = wcale nie jestem wesoły, raczej smutny, mam kłopoty, zmartwienie; tobie do ś-u, a mnie do zdechu = tobie chce ś. śmiać, a mnie płakać; z ś-u wielkiego poznać głupiego = tylko głupi człowiek śmieje ś. bez przyczyny i umiarkowania; to ś-u warte = to śmieszne, błahe, marne, nędzne; ś. sobie z kogo stroić = wyśmiewać ś. z niego; w ś. co obracać = pozbawiać charakteru poważnego; na ś. = na pośmiewisko; na ś. wystawiać = ośmieszać; parskać, pękać, rwać, zrywać boki ze ś-u = zanosić ś. od ś-u, śmiać ś. głośno, serdecznie, bez opamiętania; pobudzać do ś-u = rozśmieszać; wszyscy w ś. = roześmiali ś.; powstał ś. = zaczęto ś. śmiać.

ŚMIECHLIWY , uśmiechający ś. łagodnie.

ŚMIECHOTWÓRCA , człowiek, rozśmieszający innych, śmieszek.

ŚMIECHOTWÓRSTWO , pośmiewisko.

ŚMIECHOWISKO , przedmiot śmiechy; pośmiewisko.

ŚMIECIARKA , kobieta, przebierająca śmiecie dla wyszukiwania w nich rzeczy cenniejszych, gałganiarka; przen., nędzarka, łopatka do, śmieci.

ŚMIECIARZ , mężczyzna, przebierający śmiecie w poszukiwaniu rzeczy cenniejszych, gałganiarz; człowiek, wywożący śmiecie z podwórek; człowiek, robiący nieporządek, zaśmiecający; przen., nędzarz; autor pism nie mających żadnej wartości.

ŚMIECIĆ , rozsypywać, rozrzucać co nieporządnie, w niewłaściwe miejsca, rozsypywać śmiecie, zanieczyszczać.

ŚMIECIE (-ci), rzeczy, które ś. wymiata, wyrzuca, jako niepotrzebne, odpadki; przen., wyrzutki społeczeństwa, zgręzy społeczne, szumowiny; wracać ś. na stare ś. = na dawne miejsce zamieszkania, w strony rodzinne; każdy pan na swoich ś-ach = u siebie w domu każdy ś. może rozporządzać; każdy kur na swoich ś-ach śmielszy = każdy jest śmielszy u siebie w domu.

ŚMIECIÓWKA , owad z rzędu dwuskrzydłych, muchowatych.

ŚMIECISKO , kupa śmieci, gnoju, śmietnik.

ŚMIECISTY , pełen śmieci, zaśmiecony.

ŚMIECIUCH , człowiek nieporządny, gnojek, nięchluj. 110px|right

ŚMIECIUCHA , Śmieciuszka, Pośmieciuszka, ptak śpiewający stożkodzioby z rodziny skowronków (fig.), dzierlatka.

ŚMIEĆ , ośmielać ś., odważać ś., mieć śmiałość, mieć odwagę, być zuchwałym.

ŚMIELE , przysł. — p. Śmiało.

ŚMIELEC — p. Śmiałek.

ŚMIERCIODAJNY , dający śmierć, zabójczy.

ŚMIERCIOGROŹNY , Śmierciogrozy, grożący śmiercią.

ŚMIERCIOLOTNY , Śmiercionośny, Śmiercionoszy, niosący śmierć.

ŚMIERCIOPŁATNY , nabywany z narażeniem życia.

ŚMIERCIORODNY , Śmierciorody, Smiercionoszy, przynoszący śmierć.

ŚMIERCIOSKRZYDŁY , przynoszący prędką śmierć, niosący śmierć na swych skrzydłach.

ŚMIERĆ , ustanie życia, zupełne ustanie przemiany materji w żyjącym organizmie ludzkim, zwierzęcym a. roślinnym; zanik życia, zgon: ś. naturalna = wskutek wyczerpania ś. sił żywotnych w starości; ś. nienaturalna = od choroby, wypadku nieszczęśliwego a. samobójstwa; umrzeć swoją ś-ą = naturalną śmiercią; na ś. niema lekarstwa = nikt nie uniknie śmierci; ś. gwałtowna = od wypadku a. samobójstwa; ś. nagła, niespodziana = od ataku paralitycznego, sercowego, od strzału i&nbsp;t.&nbsp;p.; ś. chwalebna = na polu bitwy, za ojczyznę; ś. mokra = od utopienia; zadać komuś ś. = zabić go; skazać na ś. = na stracenie przez powieszenie, rozstrzelanie, ścięcie i&nbsp;t.&nbsp;p.; wyrok ś-i = skazujący na śmierć; ś. i żona od Boga przeznaczona = człowiek ma przeznaczone, by ożenić ś. i umrzeć; ś. i najprędszego dogoni = nikt jej nie uniknie; nienawidzieć na ś. = śmiertelnie, serdecznie; kochać ś. w kim na ś. = bez opamiętania; zabić kogo na ś. = uśmiercić; na ś. o tym zapomniałem = zupełnie zapomniałem; nie opuszczę cię aż do ś-i = będę z tobą całe życie; to ś. równa ś-i = jest niezmiernie przykre; uosobienie zgonu wedle wierzeń ludowych, przedstawiane najczęściej w postaci kościotrupa z kosą w ręce; przen., zmartwienie, zgryzota; zniszczenie czego, koniec, kres; ś. cywilna = pozbawienie wszelkich praw obywatelskich wskutek wyroku sądowego; ś. wieczna = potępienie wieczne, piekło.

ŚMIERDNĄĆ , przechodzić smrodem, zaczynać śmierdzieć.

ŚMIERDZĄCY , cuchnący, który śmierdzi; ś-e jajko = człowiek obraźliwy; ś. kamień = minerał z gromady węglanów wapnia.

ŚMIERDZIADŁO , coś śmierdzącego.

ŚMIERDZIEĆ , wydawać niemiły, odrażający zapach, cuchnąć; trącić czymś śmierdzącym, zalatywać czymś; przen., być podejrzanym o coś karygodnego; nie podobać ś. komu, nie przypadać mu do usposobienia: robota ci ś-i = masz do niej wstręt, nie chcesz pracować. 120px|right

ŚMIERDZIEL , zwierzę ssące, drapieżne z rodziny kun (f.); człowiek , śmierdzący, plugawiec; przen., smarkacz, fąfel, smyk.

ŚMIERDZIUCH , Śmierdziuszek, człowiek smrodliwy, plugawiec, niechluj, flejtuch; pogardl., mówiąc o chłopcu niegrzecznym, hardym.

ŚMIERDZIUCHA , Śmierdziuszka, kobieta nieporządna, flądra; błaźnica, smarkata; prosta gorzałka.

ŚMIERTELNIE , przysł., aż do śmierci, wywołując śmierć: raniony ś.; namiętnie, gwałtownie, bez pamięci: nienawidzieć ś.; okropnie, okrutnie, nie do zniesienia; nudzę ś. ś.; powodując śmierć wieczną: zgrzeszyć ś. = popełnić grzech śmiertelny.

ŚMIERTELNIK , istota śmiertelna, człowiek.

ŚMIERTELNOGRZESZNIK , człowiek, który popełnił grzech śmiertelny.

ŚMIERTELNOŚĆ , podległość śmierci; własność przyprawiania o śmierć; duża ś. = liczne uśmiercanie mieszkańców; stosunek liczebny osobników umierających w pewnej miejscowości i w pewnym okresie czasu do ogółu ludności: procent ś-i.

ŚMIERTELNY , podległy śmierci; odnoszący ś. do śmierci: ś-e łoże, ś-a pościel; sprowadzający śmierć, przynoszący śmierć, zabójczy: ś-a rana, choroba; zabijający duszę, prowadzący ją do zatracenia, do piekła: grzech ś-y; koszula ś. = rodzaj prześcieradła, w które u Żydów zawijają umarłych; nadzwyczajny, niezwykły, niezmierny; męczący; nie do zniesienia, okrutny: ś-e nudy; biją na mnie ś-e poty = obfite poty, połączone z ogólnym osłabieniem ciała, nadzwyczajna obawa; rzecz., śmiertelnik.

ŚMIERZYCIEL , człowiek, który co uśmierza.

ŚMIERZYĆ , uśmierzać, łagodzić, koić, tłumić, miarkować.

ŚMIESZEK , śmiech, uśmiech; ś-i i chichoty = ciągły śmiech; szyderstwo, żart bolesny, urąganie; rozśmieszający innych, żartowniś, trefniś, błazen; człowiek, który lubi śmiać ś., człowiek skłonny do śmiechu, stroić sobie z kogo ś-ki = wyśmiewać kogo, żartować z kogo, szydzić; przedni ząb u człowieka. 120px|right

ŚMIESZKA , kobieta, rozśmieszająca innych; kobieta, lubiąca śmiać ś., skłonna do śmiechu; chichotka; ptak siewkowaty z rodziny mew właściwych (fig.); motyl nocny z rodziny falic.

ŚMIESZKOWAĆ , żartować, dworować, błaznować, trefnować, żartować.

ŚMIESZNIE , przysł., sposobem śmiesznym, wywołując śmiech, dziwacznie.

ŚMIESZNOŚĆ , właściwość tego, co jest śmieszne, co wywołuje śmiech, komizm, rzecz dziwaczna, śmieszna.

ŚMIESZNY , wywołujący śmiech, zdolny rozśmieszyć, zabawny, ucieszny, komiczny; godny śmiechu; dziwaczny, cudaczny.

ŚMIESZYĆ , wywoływać śmiech, rozśmieszać, pobudzać do śmiechu, rozweselać.

ŚMIETANA , tłuszcz, zbierający ś. na powierzchni kwaśnego mleka, kwaśna śmietana; ś. wapienna = wapno gaszone, czyli wodan wapnia, rozprowadzone wielką ilością wody, mleko wapienne.

ŚMIETANKA , tłuszcz, zbierający ś. na powierzchni niegotowanego słodkiego mleka; ś. towarzystwa = osoby wybitniejsze, stojące na czele towarzystwa, wyróżniające z pośród innych.

ŚMIETANKOWY , zrobiony ze śmietanki: masło ś-e, lody ś-e.

ŚMIETANOMIERZ , narzędzie, używane do oznaczania ilości śmietany, zawartej w mleku.

ŚMIETANOWY , zrobiony ze śmietany, zaprawiony śmietaną.

ŚMIETNICZKA , szufelka do zmiatania śmieci.

ŚMIETNIK , miejsce, gdzie wyrzucają śmiecie, skrzynia a. dół na śmiecie, kupa śmieci. 90px|right

ŚMIGA , skrzydło u wiatraka (f.); rodzaj węgielnicy; przyrząd w kształcie rozszczepionego kija do wyrzucania pocisków kamiennych, proca; sztuka drzewa sosnowego na grzbiet do skrzydeł wiatraka.

ŚMIGAĆ , dok. Śmignąć: bić, uderzać, smagać, chłostać końcem czegoś smagłego; rzucać, ciskać; ś. z łuku, strzelać; przebiegać, przelatywać, biec, pędzić.

ŚMIGAWKA , kij rozszczepiony na końcu do wyrzucania pocisków kamiennych.

ŚMIGŁY , wysmukły, smagły, wysoki; szybki, prędki.

ŚMIGNA — p. Trzcinopalma.

ŚMIGNĄĆ — p. nied. Śmigać.

ŚMIGOWNICA , długie, wązkie działo, wąż.

ŚMIGUS , Śmigurst, nm., dyngus, zabawa, polegająca na oblewaniu wodą dziewcząt przez chłopców w drugi dzień Wielkanocy.

ŚNIADAĆ , jeść śniadanie.

ŚNIADANIOWE (-ego), strawne, przeznaczone na śniadanie, pieniądze, dawane robotnikowi zamiast śniadania.

ŚNIADANIOWY , Śniadanny, odnoszący ś. do śniadania.

ŚNIADAŃKO , nieobfite śniadanie; żart., śniadanie w handelku, w restauracji, połączone z piciem trunków.

ŚNIADAWY , brunatny, nieco opalony, trochę śniady, ciemnawy.

ŚNIADEK , Śniatek, jadło.

ŚNIADNY , Śniedny, jadalny.

ŚNIADO , przyślą w kolorze śniadym, ciemnawo.

ŚNIADOŚĆ , kolor śniady, brunatnawy, cera ciemnawa, smagławość.

ŚNIADY , mający cerę ciemną, brunatnawą, opalony, smagławy.

ŚNIARZ , któremu ś. często co śni; wykładacz snów.

ŚNIĆ , marzyć o czym we śnie, mieć widzenie senne, widzieć co we śnie; marzyć o czym na jawie, roić; ś. ś., ukazywać ś., zjawiać ś. we śnie; przedstawiać ś. w marzeniu, roić ś.; śniło mi ś. = widziałem we śnie; ani mi ś. ś-i = ani myślę; ani mi ś. śniło = anim pomyślał o tym; niech ci ś. nie ś-i! = ani marz o tym; co ci ś. ś-i! = co ci ś. uroiło!

ŚNIECIANKA , motyl nocny z rodziny deltówek.

ŚNIECIĆ , zarażać ś. śniecią, dostawać śnieci; być pustym.

ŚNIECIORODNY , rodzący śnieć.

ŚNIECIOWY , odnoszący ś. do śnieci, ze śnieci.

ŚNIECISTY , zarażony śniecią. 100px|right

ŚNIEĆ , rząd grzybków z podklasy podstawczaków (fig.). 80px|right

ŚNIEDEK , roślina z rodziny liljowatych (fig.). 100px|right

ŚNIEDNIK , rodzaj drobnego małża (fig.); przełożony nad potrawami, stolnik.

ŚNIEDZIEĆ , pokrywać ś. śniedzią, nabierać barwy, brudno-rdzawej.

ŚNIEDŹ , osad zielony tworzący ś. na powierzchni przedmiotów miedzianych a. utworzonych z aljażów miedzi, rdza miedziana, grynszpan, patyna.

ŚNIEG , opad atmosferyczny, złożony z płatków, czyli różnorodnej formy, ale zawsze sześciopromiennych gwiazdek skrystalizowanej w górze wody; ś. wieczny = masy śniegu na wysokich górach i w okolicach biegunowych, nigdy nie topniejące; tyle mię to obchodzi, co zeszłoroczny ś. = nic mię to nie obchodzi; biały jak ś. = bardzo biały.

ŚNIEGOŁOM , drzewo złamane od ciężaru śniegu.

ŚNIEGOWY , odnoszący ś. do śniegu, okryty śniegiem, śnieżny. 50px|right

ŚNIEGULA , Śnieguła, roślina z rodziny amarylkowatych (fig.). 110px|right

ŚNIEGUŁA , ptak śpiewający, stożkodzioby z rodziny łuszczaków, z podrodziny poświerek (fig.).

ŚNIENIE , widzenie senne, sen, marzenie, rojenie.

ŚNIEŻEK , zdr. od Śnieg.

ŚNIEŻKA , kulka z śniegu; rodzaj ciasteczka z jajek, mąki i cukru.

ŚNIEŻNO , przysł., przy opadaniu a. po opadzie śniegu; z obfitością śniegu; śnieżnobiało.

ŚNIEŻNO-BIAŁY , biały, jak śnieg.

ŚNIEŻNY , obfitujący w śnieg; ś-a zima; czas ś. = gdy śnieg pada w obfitości; pokryty śniegiem, śnieżysty; Najśw. Marji P. Ś-ej = święto kościelne d. 5 sierpnia.

ŚNIEŻYCA , śnieg, padający w wielkiej ilości przy silnym wietrze, huragan śnieżny, zadymka, zawierucha śnieżna, zawieja; rodzaj wysypki białego koloru; bot., roślina z rodziny amarylkowatych, o kwiatach dzwonkowatych.

ŚNIEŻYĆ , o śniegu: padać, spadać, sypać ś.; lśnić ś. śnieżną białością.

ŚNIEŻYSTY , obfitujący w śnieg, śnieżny; pokryty śniegiem; biały, jak śnieg.

ŚPIAĆ , pośpieszać; ś. za kim = biec za kim; mieć wolny czas.

ŚPIĄCY , ten, któremu chce się spać, który śpi; senny, ospały; cichy, spokojny, nieruchomy; siedmiu braci ś-ych = ludowa nazwa święta siedmiu braci męczenników dnia 10 lipca.

ŚPIĄCZKA , pragnienie snu, senność, senliwość; chorobliwe pragnienie snu; długi chorobliwy sen; ś. śmiertelna = sen wieczny, śmierć; we ś-i = we śnie.

ŚPICA , Szpica, nm., w wojsku: awangarda.

ŚPICHLERSKI , nm., dotyczący śpichlerza. 120px|right

ŚPICHLERZ , budynek gospodarski, w którym przechowują zboże w ziarnie (f.); kraj, mający dobre urodzaje, będący dostarczycielem zboża innym krajom.

ŚPICHLERZNIK , nm., człowiek, zawiadujący śpichlerzem, szafarz.

ŚPICHLERZNY , nm., odnoszący ś. do śpichlerza.

ŚPICHLERZYK , nm., mały śpichlerz.

ŚPICZAK , młody jeleń, jeszcze bezrogi; chłopiec, któremu zaczynają ś. puszczać wąsy i broda; chłystek, smarkacz.

ŚPICZASTY — p. Szpiczasty.

ŚPIĆ , usypiać.

ŚPIECH , pośpiech.

ŚPIESZNIE , Śpieszno, przysł., z pośpiechem, pośpiesznie, szybko.

ŚPIESZNIK , pająk płucowaty, przędący.

ŚPIESZNOŚĆ , pośpiech, prędkość, skwapliwość.

ŚPIESZNY , pośpieszny, skwapliwy, śpieszący ś.; nagły, gwałtowny, pilny, nie cierpiący zwłoki.

ŚPIESZYĆ , udać ś. dokąd szybko, podążać z pośpiechem, pędzić; ś. za kim = ścigać, gonić kogo; ś. ś., prędko co robić, kwapić ś., uwijać ś. z robotą; udawać ś. dokąd z pośpiechem; mieć coś pilnego do załatwienia; mieć przed sobą blizki termin, w którym trzeba stawić ś. gdzie; o zegarku: pokazywać późniejszą godzinę, niż jest istotnie.

ŚPIEW , przeciągły harmonijny głos ludzki, zmieniający ś. stosownie do melodji i rytmu; sztuka śpiewania, nauka śpiewania: lekcja ś-u, uczyć ś. ś-u; utwór muzyczny, przeznaczony do śpiewania, pieśń; wykonanie takiego utworu przez jednego śpiewaka, zespół a. chór; śpiewność, melodyjność, harmonijność; głos harmonijny, wydawany przez niektóre ptaki, a czasem i inne zwierzęta, np. koniki polne, żaby; utwór poetycki, liryczny, ułożony zwrotkami, zawierający wyraz jakiegoś uczucia, pieśń; ś. historyczny = utwór poetyczny epicki, ułożony zwrotkami, opowiadający o jakimś doniosłym zdarzeniu historycznym; łabędzi ś. = ostatnia, przedzgonna prąca artysty, poety.

ŚPIEWACKI , Śpiewaczy, odnoszący, ś. do śpiewaka a. śpiewaków.

ŚPIEWACZEK , mały śpiewak, sympatyczny śpiewak.

ŚPIEWACZKA , kobieta śpiewająca, umiejąca pięknie śpiewać; kobieta, uprawiająca śpiew zawodowo, artystka opery, operetki, biorąca udział w koncertach (ś. estradowa), w przedstawieniach kabaretowych i&nbsp;t.&nbsp;p.

ŚPIEWAĆ , o ludziach: wydawać tony muzyczne za pomocą głosu; wykonywać głosem utwór muzyczny, harmonijny; o ptakach, o konikach polnych, świerszczach, żabach itp.: wydawać głos im właściwy; ś. kogo = głosić czyjąś sławę, wysławiać kogo; uwieczniać kogo, co w utworze poetyckim, np. w poemacie, w epopei, opiewać; deklamować, recytować śpiewnie; cienko ś., ś. Tadeuszka = być w ciężkim położeniu, mieć kłopoty; inaczej teraz ś-a = spokorniał, spuścił z tonu; na czyim wózku jedziesz, tego piosnkę ś-aj = trzeba starać ś. przypodobać temu, od kogo ś. zależy; niebawem będziemy musieli jego piosnkę ś. = robić to, co on zechce; wysoko cenić, podawać cenę wygórowaną.

ŚPIEWAJĄCE , podrząd ptaków wróblowatych.

ŚPIEWAJĄCO , przysł., śpiewając; przen., z wszelką łatwością, bez trudu.

ŚPIEWAK , człowiek śpiewający; artysta, uprawiający śpiew zawodowo: ś. operowy, operetkowy, estradowy, kabaretowy; mężczyzna, umiejący pięknie śpiewać; poeta; ptak a. inne stworzenie śpiewające; rodzaj wielkiej armaty, kartauna.

ŚPIEWALNIA , miejsce, gdzie się uczą śpiewać, szkoła śpiewu.

ŚPIEWALNY , dający ś. łatwo wyśpiewać.

ŚPIEWANIE , rzecz. od Śpiewać; sztuka śpiewania, śpiew.

ŚPIEWANINA , liche śpiewanie, śpiew ladajaki.

ŚPIEWANKA , piosnka, śpiewka.

ŚPIEWKA , piosenka.

ŚPIEWLIWY , śpiewny.

ŚPIEWNIE , przysł., harmonijnie, melodyjnie.

ŚPIEWNIK , książka, zeszyt, zawierający różne śpiewy bez nut lub z nutami, melodjami.

ŚPIEWNOŚĆ , charakter śpiewny czego, melodyjność, harmonijność, muzyczność, dźwięczność, podatność do wyśpiewania.

ŚPIEWNY , łatwy do śpiewania, melodyjny, harmonijny, muzyczny, dźwięczny.

ŚPIEWYWAĆ , często śpiewać.

ŚPIK , sen, śpiączka, senność; ś. mię zmorzył = zachciało mi ś. spać; człowiek ospały, niedbały.

ŚPIKANARD — p. Szpikanard.

ŚPIKULEC — p. Szpikulec.

ŚPIOCH , człowiek, któremu ciągle chce ś. spać, który lubi długo spać; ospalec, leniuch, próżniak, leń.

ŚPIOCHA , forma ż. od .

ŚPIOSZEK , zdr. od Śpioch.

ŚPIOSZKA , zdr. od Śpiocha.

ŚPIŻ , ogólna nazwa aljażów o rozmaitym składzie, z przewagą miedzi, bronz; zbior., działa, armaty, dzwony.

ŚPIŻA , śpiżarnia; strawa, żywność, zapasy spożywcze, prowjant.

ŚPIŻARKA , Śpiżarenka, zdr. od Śpiżarnia.

ŚPIŻARNI (-ego), człowiek, zawiadujący śpiżarnią, szafarz.

ŚPIŻARNIA , budynek a. komora chłodna, przeznaczona na skład zapasów żywności i zboża; świreń, świronek, schowanko, schowka.

ŚPIŻARNIANY , odnoszący ś. do śpiżarni; przechowywany w śpiżarni: zapasy ś-e.

ŚPIŻARNIK , dozorca ś-ni, szafarz.

ŚPIŻOLITY , ulany ze śpiżu.

ŚPIŻOWAĆ , zaopatrywać w śpiżę, t.&nbsp; w zapasy żywności; zbierać, gromadzić.

ŚPIŻOWIEC , minerał, składający ś. z krzemianów magnezu, żelaza i wapnia.

ŚPIŻOWNIK , dostarczający żywności; komisarz żywności; rzemieślnik wylewający ze śpiżu różne przedmioty, ludwisarz.

ŚPIŻOWY , ulany ze śpiżu, śpiżany; przen., twardy, jak śpiż, trwały; stałego charakteru, niezłomny.

ŚREDNI , będący pośrodku między innemi; środkowy: ś. palec, ś. brat = ten z pośród trzech, który, nie jest ani najstarszy, ani najmłodszy; od obu krańcowości równo daleki, nie skrajny, nie ostateczny: człowiek ś-ich lat, w ś-im wieku = nie młody i nie stary; ś. wzrost = nie wysoki i nie nizki; stan ś. = nie arystokracja, nie gmin, nie szlachta, mieszczanie; ś-a tusza, ś-a miara i&nbsp;t.&nbsp;d. = przeciętna; ś-a arytmetyczna = liczba, jaką otrzymamy, podzieliwszy sumę danych liczb przez liczbę, wyrażającą ich ilość; ś-a gieometryczna = liczba, jaką otrzymamy, pomnożywszy przez siebie dane liczby i wyciągnąwszy z iloczynu pierwiastek stopnia, odpowiadającego ilości danych liczb; wieki ś-ie = okres historyczny od V do końca XV wieku po Chrystusie; nie zwyczajny i nie nadzwyczajny: taki sobie, nie pospolity; to ś-a przyjemność = niewielka przyjemność. 110px|right

ŚREDNICA , linja, przechodząca przez środek koła i dzieląca jego powierzchnię na dwie połowy (fig.); djametr; ś. kuli albo oś kuli = linja przechodząca przez środek kuli i wpierająca ś. obu końcami w jej powierzchnię, djametr; największa szerokość rzeczy okrągłej a. kulistej.

ŚREDNICOMIAR , narzędzie do mierzenia średnicy pni drzewnych.

ŚREDNIK , znak pisarski:; oznaczający pauzę w czytaniu krótszą, niż kropka, ale dłuższą, niż przecinek; średnica.

ŚREDNIO , Średnie, przysł., miernie, nie bardzo, nie nazbyt, umiarkowanie; przeciętnie, przecięciowo; w matem., wyraz ś. proporcjonalny = będący następnikiem pierwszego stosunku i poprzednikiem drugiego; żart., ś. proporcjonalnie = nie bardzo, nie za dużo i nie za mało; nie osobliwie.

ŚREDNIOCZESNY , należący do wieków średnich, średniowieczny.

ŚREDNIOGŁĘBY , mający średnią, niezbyt wielką głębokość.

ŚREDNIOGŁOWY , Średniogłowiec, człowiek, należący do jednego ze szczepów ludzkich, mezocefal.

ŚREDNIOMIERNY , mający średnią miarę, umiarkowany.

ŚREDNIOSTANOWY , należący do średniego stanu, pochodzący ze stanu średniego.

ŚREDNIOŚĆ , przymiot tego, co jest średnie, ani zbyt wielkie, ani zbyt małe, mierne, umiarkowane.

ŚREDNIOWIECZE , wieki średnie.

ŚREDNIOWIECZNY , odnoszący się do średnich wieków; ten, który żył a. zdarzył ś. w wiekach średnich; godny średnich wieków, zacofany, przestarzały, nie dzisiejszy.

ŚREDNIOWIETRZNY , znajdujący ś. wśród powietrza.

ŚREDNIOŻYTNY , średniowieczny.

ŚREDNIÓWKA , pauza w środku dłuższego wiersza, cezura.

ŚREŻOGA , Śrężoga, Śrzeżoga, Strzeżoga, zwarzenie kwiatów a. liści od mrozu; lekka mgła podczas świecenia słońca; szron.

ŚRODA , czwarty dzień tygodnia; ś. wstępna = Popielec; wielka ś. = środa w tygodniu, poprzedzającym Wielkanoc.

ŚRODEK , miejsce zarówno odległe od obu końców a. od wszystkich punktów obwodu lub powierzchni: ś. koła = punkt jednakowo oddalony od wszystkich punktów okręgu; ś. kuli = punkt jednakowo oddalony od wszystkich punktów powierzchni kuli; ś. elipsy = punkt przecięcia wielkiej osi z małą; ś. ciężkości = punkt, w którym można wyobrazić sobie jakby skupiony ciężar ciała: ciało, podparte w tym punkcie, zachowuje każde położenie, jakie mu nadano; ś. krzywizny zwierciadła wklęsłego = środek kuli, której odcinek stanowi zwierciadło; ś. optyczny soczewki = punkt na osi, przez który promienie światła przechodzą bez zmiany kierunku; punkt, leżący wewnątrz jakiegoś ciała a. obwodu, w przybliżeniu jednakowo oddalony od brzegów, wnętrze; chwila, jednakowo oddalona od początku i końca pewnego okresu czasu: ś. lata, dnia, roku; umiarkowanie, miara, mierność, pomierność, średni stopień między dwiema ostatecznościami, dwoma końcami; iść ś-kiem drogi = nie bokami; sposób do osiągnięcia celu; droga, wiodąca do celu; zabieg lekarski, dążący do usunięcia jakiegoś stanu chorobliwego, lekarstwo; niema na to ś-a = niema sposobu; w lm., pieniądze, dochody pieniężne: jest bez ś-ów do życia.

ŚRODKOWAĆ , być we środku, środek trzymać, być średnim między jakiemiś krańcowościami; pośredniczyć, być pośrednikiem.

ŚRODKOWO , przysł., w środku, odnośnie do środka, pośrodkowo; nie za mało i nie za dużo.

ŚRODKOWY , położony w środku, średni, centralny.

ŚRODOPOSTNY , przypadający w środku postu, w połowie postu.

ŚRODOWISKO , coś, co leży w środku, między jednym przedmiotem a drugim; punkt środkowy; otoczenie; warunki, w których ktoś żyje a. coś ś. odbywa, sfera życia, stan: ś. życia.

ŚRODOWY , odnoszący ś. do środy. przypadający w środę.

ŚRÓD , przysł., w środku, pośród, wśród, pomiędzy.

ŚRÓDDZIENNY , przypadający wśród dnia, w środku dnia.

ŚRÓDJELICIE , błona, łącząca z sobą, wnętrzności, krużki, kryzki.

ŚRÓDJELITNY , leżący wśród jelit.

ŚRÓDJESIENNY , zdarzający się w środku jesieni.

ŚRÓDKARCZE , środkowa część karku.

ŚRÓDKOLIŚCIE , u roślin: zielona tkanka zasadnicza liścia.

ŚRÓDLECIE , środek, połowa lata.

ŚRÓDLEŚNY , wznoszący ś., położony wśród lasów.

ŚRÓDLETNI , przypadający w środku lata.

ŚRÓDŁOŻNE , rząd roślin dwuliściennych, których zawiązek, zawsze górny, zawiera jeden tylko zalążek, osadzony na dnie słupka jednokomórkowego a. też kilka, wiszących na środkowym łożysku.

ŚRÓDMIEŚCIE , środek miasta, place, ulice, położone w środku miasta.

ŚRÓDMORSKI , położony wśród morza.

ŚRÓDMÓŻDŻE , środkowa część mózgu.

ŚRÓDNIEBNY , umieszczony wśród nieba.

ŚRÓDNOCNY , zjawiający ś., zdarzający ś. wśród nocy.

ŚRÓDNOŻE , środkowa część nogi.

ŚRÓDODWIECZERZ , Śródwieczerz, początek wieczoru, zmierzch; na ś. — o zmierzchu.

ŚRÓDPAŁ , ognisko soczewki.

ŚRÓDPIERSIOWY , odnoszący ś. do środka piersi, umieszczony w środku piersi.

ŚRÓDPOLNY , położony wśród pól.

ŚRÓDPOŁUDNIE , środek poranka.

ŚRÓDPOŚCIE — p. Środopoście; połowa, środek wielkiego postu.

ŚRÓDPOWIETRZNY , umieszczony pośród powietrza, unoszący ś. w powietrzu.

ŚRÓDRĘCZE , środkowa część ręki.

ŚRÓDROST , rośnięcie z wewnątrz.

ŚRÓDRYNKOWY , położony pośrodku, rynku.

ŚRÓDSIERDZIE , błona, wyściełająca wewnętrzną, ścianę serca. 70px|right

ŚRÓDSTOPIE , środkowa część stopy (fig.).

ŚRÓDSZANIEC , szaniec mniejszy, zasłonięty przez większy.

ŚRÓDWAGA , instrument, służący do stwierdzania, czy dana płaszczyzna jest ściśle pozioma, libella, waserwaga.

ŚRÓDWIECZERZ — p. Śródodwieczerz.

ŚRÓDWIETRZNY — p. Śródpowietrzny.

ŚRÓDWIOSENNY , ukazujący ś. podczas wiosny.

ŚRÓDZIEMNY , położony w środku ziemi; otoczony z wielu stron lądem: morze Ś-e.

ŚRÓDZIMOWY , zdarzający ś. podczas zimy.

ŚRÓT — p. Śrut.

ŚRÓTOWAĆ — p. Śrutować.

ŚRÓTOWNIK — p. Śrutownik.

ŚRÓTÓWKA , rodzaj strzelby myśliwskiej. 70px|right

ŚRUBA , nm., wałek, dokoła którego od jednego do drugiego końca jest wyrżnięty rowek, wijący ś. spiralnie; ś. Archimedesa = śruba o rowku dostatecznie głębokim, zwykle złożonym z oddzielnych skrzydeł, spiralnie zwiniętych dokoła trzpienia czyli okrągłego wałka, służy do przesuwania wody, do podnoszenia jej; ś. okrętowa = śruba, zastosowana do poruszania okrętów (f.); przen., ś. podatkowa = dążność do powiększania podatków. 70px|right

ŚRUBINEK , nm., rodzaj ślimaka przodoskrzelnego, (fig.).

ŚRUBOWAĆ , nm., przykręcać, przymocowywać śrubą; przen., podnosić, zwiększać nadmiernie: ś. cenę, podatki; ś. ś., być śrubowanym; przen., wkręcać ś., przedostawać ś., przenikać dokąd, jak śruba. 160px|right

ŚRUBOWIEC , nm., wodny statek, okręt posuwany skutkiem umieszczonej pod jego spodem, zanurzonej w wodzie, poruszanej siłą machiny parowej (fig.).

ŚRUBOWNICA , nm., przyrząd do wyrabiania śrub; rodzaj ślimaka strzałkojęzycznego. 110px|right

ŚRUBOWY , nm., odnoszący ś. do śruby: ś. klucz = narzędzie żelazne z otworem kanciastym do chwytania za kanciastą głowę śruby celem jej zakręcenia a. odkręcenia (fig.). 70px|right

ŚRUBSZTAK , nm., imadło, przyśrubowywano do stołu, złożone z dwu płyt żelaznych, śrubą ściskanych; służy do przytrzymywania np. kawałka żelaza, który ma być opiłowany, deski na kant i&nbsp;t.&nbsp;p. (fig.).

ŚRUCIK , drobny śrut.

ŚRUCINA , Śrucinka, ziarno śrutu.

ŚRUT , drobne kulki ołowiane, jako nabój do broni palnej a. do obciążania różnych przyrządów, np. przeciwwag u lamp i&nbsp;t.&nbsp;p.

ŚRUTA , Szrota, zboże grubo, mielone.

ŚRUTO słodowe , rozdrobniony słód, przygotowany do wyrobu piwa.

ŚRUTOWAĆ , Szrutować, nm., krupić zboże, grubo mleć; rozrzynać na kawałki; robić śrut (myśliwski). 90px|right

ŚRUTOWNIK , nm., przyrząd do śrutowania zboża (fig.).

ŚWIADCZYĆ , dawać świadectwo, zaświadczać, przyświadczać, stwierdzać swoim słowem prawdę czego, być świadkiem czego; ś. przeciw komu = wyjawiać jego winę, oskarżać, wykazywać jego postąpienie; dobrze ś. komu = wyświadczać komu usługi, dobrodziejstwa, grzeczności i&nbsp;t.&nbsp;p.; raczyć ś., częstować ś. nawzajem trunkiem, podpijać sobie w kompanji; ś. ś. kim, powoływać ś. na czyje świadectwo, brać kogo jako świadka, przytaczać co, jako dowód; oświadczać ś. z czym, obiecywać; ś-y ś. cygan złodziejem a. swojemi dziećmi = łotr powołuje ś. na świadectwo takiego samego, jak on, łotra.

ŚWIADECTWO , zaświadczenie, przyświadczenie, zeznanie, zwłaszcza przed sądem; dokument piśmienny, wydawany pracownikowi, wyrażający czas jego pobytu w jakim zakładzie, fabryce, handlu, służbie, jego prowadzenie się i przymioty; zaświadczenie, poświadczenie czego, dane na piśmie: ś. lekarskie, ś. lojalności; ś. dojrzałości = patent z ukończenia szkół.

ŚWIADEK , człowiek, który świadectwo składa, zeznaje w sądzie; człowiek obecny przy pewnych aktach urzędowych zgodnie z wymaganiem prawa; sekundant, paukant, który jest a. był obecny przy pojedynku; człowiek obecny przy czym, który coś widzi a. słyszy; ś. naoczny = który na własne oczy co widział; fałszywy ś. = przekupiony i świadczący fałszywie; wezwać kogo na ś-a = aby świadczył, aby powiedział to, co wie o obwinionym; rzecz martwa a. drzewo, które były przy czymś i mogłyby świadczyć, gdyby miały mowę; Bóg mi ś-iem = powoływanie ś. na Boga dla wykazania swojej słuszności a. niewinności.

ŚWIADOM — p. Świadomy.

ŚWIADOMCA , człowiek świadomy czego, biegły, ekspert, rzeczoznawca.

ŚWIADOMIE , przysł., z zupełną świadomością, z doświadczeniem, biegle; umyślnie, z wiedzą o czym.

ŚWIADOMOŚĆ , wiadomość faktów a. rzeczy; wiadomość z doświadczenia; poczucie własnego bytu, własnych czynów, przytomność, panowanie nad sobą: ś. stracić, odzyskać = stracić, odzyskać przytomność.

ŚWIADOMY , Świadom czego, wiedzący o czym dokładnie, z przekonania ś., z doświadczenia, doświadczony; zdający sobie sprawę z czego, przytomny; popełniony ze świadomością; wiadomy, znany; rzecz., człowiek doświadczony, dobrze wiedzący, znający: ś. sposobów, dróg.

ŚWIAT , wszystko, co istnieje, wzięte jako całość, wszechświat, byt; ś. słoneczny = system słoneczny; każde ciało niebieskie, uważane, jako całość odrębna; ś. fizyczny, ś. przyrodzony, ś. zmysłowy = podpadający pod zmysły człowieka; ś. nadprzyrodzony, duchowy, nadzmysłowy = to, co nie podpada pod zmysły, leży poza sferą zmysłów, duchowość; ziemia, jako mieszkanie ludzi: Stary Ś. = Europa, Azja i Afryka; Nowy Ś. = Ameryka, Australja; pięć części ś-a; podróż naokoło ś-a = naokoło ziemi; objechać ś. = ziemię; pójść w ś. = opuścić dom, wyjść na obczyznę; życie ludzkie na ziemi, żywot doczesny: przyjść na ś. = urodzić ś.; zejść ze ś-a, rozstać ś. z tym ś-em = umrzeć; wydać na ś. = urodzić; ja już ze ś-a = życie moje na schyłku; tobie na ś. = wchodzisz w życie; stary jak ś. = bardzo stary, starodawny; tamten ś. = życie przyszłe, życie pozagrobowe; wyprawić kogo na tamten ś. = zabić; ludzie, towarzystwo ludzkie, sprawy ludzkie, obyczaje ludzkie: znajomość ś-a = doświadczenie; bywa w ś-ie = w towarzystwach; wielki ś. = najwyższe sfery towarzyskie; wchodzić w ś. = zaczynać bywać w towarzystwach; grupa istot, środowisko, część życia: ś. żywych, ś. umarłych, ś. mieszczański, ś. arystokratyczny, ś. zwierząt, roślin, minerałów; ś. chrześcijański = chrześcijanie; ś. muzułmański = mahometanie; ś. uczony = ludzie uczeni; obywatel ś-a = człowiek; jak ś. ś-em = nigdy dotąd; póki ś. ś-em = nigdy odtąd; nigdy w ś-ie = przenigdy; najmądrzejszy, najpiękniejszy, najgorszy i&nbsp;t.&nbsp;d. w ś-ie = ze wszystkich; cały ś. o tym mówi = wszyscy; poszedł w ś. = gdzie go oczy poniosą; choćby za ś. gotów jestem iść = choćby jak najdalej; na końcu ś-a, na koniec ś-a = bardzo daleko; znikli, jakby ich na ś-ie nie było = znikli bez śladu; mieszkać za ś-em = na ustroniu, w zupełnej samotności; unikać ś-a = usuwać ś. od ludzi; jakby ś. dopiero co na ś. narodził = jest naiwny, nie zna życia; jak na inny ś. przyszedł = zdziwiony jest nowiną; jakby nie z tego ś-a = uduchowiony, zamyślony, rozmarzony; o ś-ie a. o Bożym ś-ie nie wie = nieprzytomny (z pijaństwa, z radości); obłoki, mgła ś. zakryły = widok przesłoniły; wyjść na ś., wydać dzieło na ś. = na widok publiczny; wyjść trochę na ś. = z domu, na ulicę; życie świeckie, nie zakonne: opuścić ś. = wstąpić do klasztoru; wielka ilość, np.: ś. książek.

ŚWIATEK , świat jakby w zmniejszeniu, niewielkie społeczeństwo; drobna część wszechświata; życie światowe; mały ś. = dzieci.

ŚWIATEŁKO , niewielkie źródło światła, drobne światło, słabe światło.

ŚWIATŁE , Światło, przysł., jasno, rozumnie.

ŚWIATŁO , faliste drganie eteru, działające na nasz nerw wzrokowy i wywołujące wrażenia świetlne; każde ciało świecące, źródło światła: ś. słoneczne, naturalne, dzienne; ś. polarne = promienie świetlne, rozchodzące ś. pod biegunem północnym; ś. księżyca, gwiazd; każda lampa, świeca, kaganek, łuczywo, palące ś. ognisko i&nbsp;t.&nbsp;p.; ś. elektryczne = powstające w trudnotopliwych przewodnikach pod działaniem silnego prądu elektrycznego; ś. gazowe = płomień palącego ś. gazu oświetlającego; oświetlenie; materjał a. energja, użyte na oświetlenie, ich koszt; miejsce oświetlone: wynosić co na ś. = ujawniać; czas, kiedy słońce świeci, dzień: przyjechać dokąd za ś-a = przy dniu; wydawać ś. = błyszczeć, lśnić; życie, żywot, świat: bodajeś ś-a Bożego nie oglądał = bodajeś ś. nie rodził; przen., blask, świetność, jasność: ś. sławy, bogactwa itp.; wszystko, co oświeca i udoskonala umysł: ś. nauki, wiedzy, inteligencji, rozumu; ś. prawdziwej wiary = wiara chrześcijańska; ś. prawdy; objaśnienie, wyjaśnienie, wytłumaczenie: wystawić co we właściwym ś-le, w dobrym, korzystnym, złym, fałszywym ś-le = właściwie, dobrze, źle przedstawić, wyjaśnić; średnica otworu: ś. piszczałki organowej, futryna okna, drzwi ma dwa, trzy i&nbsp;t.&nbsp;d. łokcie w ś-le,

ŚWIATŁOCIEŃ , rozmieszczenie światła i cienia na rysunku.

ŚWIATŁODAWCA , człowiek, dający światło; podający, rozszerzający naukę, nauczyciel.

ŚWIATŁODRUK , sposób otrzymywania reprodukcji z obrazów, rysunków, zdjęć fotograficznych itp. sposobem drukarskim, heljograwiura. 90px|right

ŚWIATŁOKRĄG , koło świetlne, roztaczające ś. nad jakim przedmiotem, aureola, nimbus (fig.).

ŚWIATŁOLITY , promieniejący światłem.

ŚWIATŁONOŚNY , wydający światło; świecący ś., rozszerzający naukę.

ŚWIATŁORODNY , rodzący światło.

ŚWIATŁOŚĆ , blask światła, jasność, światło; cecha człowieka wykształconego, rozum, nauka; ś. wiekuista = zbawienie wieczne, raj; a ś. wiekuista niechaj mu świeci na wieki wieków! = niechaj dozna szczęśliwości wiecznej.

ŚWIATŁOWSTRĘT , obawa światła u ludzi chorych na oczy.

ŚWIATŁÓWKA , motyl nocny z rodziny prościnek.

ŚWIATŁY , wydający światło, blask, jasny, błyszczący, świecący; dobrze i jasno oświetlony, widny; wspaniały, świetny; oświecony, rozumny, inteligientny, wykształcony.

ŚWIATOBURCA , człowiek burzący, niszczący świat.

ŚWIATOBURCZY , burzący, niszczący, świat.

ŚWIATOBURSTWO , burzenie, niszczenie świata, niszczenie cywilizacji.

ŚWIATODZIERŻCA , człowiek, który dzierży świat, który ma świat w swoim władaniu, światowładca.

ŚWIATOGROMCZY , gromiący świat.

ŚWIATOLUBNY , lubiący świat.

ŚWIATOPIS , Swiatopisarz, opisujący budowę świata fizycznego, kosmograf.

ŚWIATOPISARSTWO , opisanie świata fizycznego, kosmografja.

ŚWIATOPISMO , traktat kosmograficzny.

ŚWIATORZĄDCA , rządzący światem, pan świata, światowładca, światodzierżca.

ŚWIATOSĄDNY , sądzący świat.

ŚWIATOTWORZĄCY , tworzący świat.

ŚWIATOUMNICTWO , wiedza naukowa o świecie, o wszechświecie, kosmologja.

ŚWIATOUMNICZY , dotyczący wiedzy o wszechświecie.

ŚWIATOWAĆ , żyć na świecie, bywać między ludźmi, żyć w świecie. 60px|right

ŚWIATOWID , Światowit, najwyższe bóstwo w Słowiańszczyźnie zachodniej, posągi jego miały cztery głowy, zwrócone w cztery strony świata (fig.).

ŚWIATOWIEC , człowiek, żyjący w wielkim świecie, człowiek światowy, bywalec wyższych sfer towarzyskich, salonowiec.

ŚWIATOWŁADCA , Światowładny, człowiek, władający światem.

ŚWIATOWNIK , światowiec.

ŚWIATOWOIĆ , właściwość tego, co jest światowe; znajomość świata, życie światowe, próżność światowa, stosunki towarzyskie, bywanie w wielkim świecie.

ŚWIATOWY , odnoszący ś. do świata, żyjący, na świecie będący; żyjący w wielkim świecie, bywający w pierwszorzędnych towarzystwach: bywalec ś., dama ś-a; marności ś-e = dotyczące świata ziemskiego, nie duchowe.

ŚWIĄTECZNY , odnoszący ś. do święta, używany tylko w święta, odświętny; właściwy świętu, uroczysty; poświęcony świętu; dzień ś. = będący świętem.

ŚWIĄTEK , człowiek, przez Kościół uznany za świętego; obraz a. figura świętego; obłudny nabożniś, świętoszek, bigot; święto; ś. i piątek, ś-i i piątki = wszystkie dni bez wyjątku; Zielone Ś-i = pięćdziesiąty dzień po Wielkiej Nocy: święto Zesłania Ducha Świętego.

ŚWIĄTKA , karta świętna, atut, kozera.

ŚWIĄTKOWAĆ , obchodzić Zielone Świątki a. inne święto — p. świętować; nic nie robić, próżnować.

ŚWIĄTKOWY , odnoszący ś. do Zielonych Świątek, przypadający w Zielone Świątki.

ŚWIĄTNICA , świątynia, kościół.

ŚWIĄTNIK , stróż miejsca świętego, zakrystjan; kapłan, rozdający świętości; kalendarz z wyszczególnieniem świętych patronów.

ŚWIĄTOBLIWIE , jak święty; frzysł bogobojnie, pobożnie.

ŚWIĄTOBLIWOŚĆ , pobożność, świętość, bogobojność; Jego Ś. = tytuł papieża.

ŚWIĄTOBLIWY , jak święty, pobożny, bogobojny.

ŚWIĄTYNIA , gmach a. miejsce, poświęcone bóstwu; dom modlitwy; kościół jednego z wyznań chrześcijańskich, dom Boży; gmach, poświęcony czemu, nauce, sztuce i&nbsp;t.&nbsp;p., przybytek.

ŚWICENT , gatunek tytuniu do palenia. 60px|right

ŚWIDER , przyrząd do wiercenia dziur w drzewie, w metalu i&nbsp;t.&nbsp;p.; ś. ziemny = przyrząd do rozpoznawania zawartości skorupy ziemskiej na znacznej głębokości(f.); przen., człowiek niespokojny, nie mogący usiedzieć na miejscu, kręcicki, wszędzie ś. kręcący, wtrącający; ś-em patrzeć = zezem; przysł., świdrem: kręcąc ś.

ŚWIDEREK , mały świder; narzędzie do świdrowania czaszki, trepan.

ŚWIDERKOWAĆ , świdrować.

ŚWIDŁAK , laska, wyrobiona z gałęzi świdwy.

ŚWIDOWATY , podobny do grzybka (na zbożu). 110px|right

ŚWIDRAK , małż z podgromady cewiaków, wielki niszczyciel części drewnianych portów, okrętów itp.

ŚWIDRODRZEW , owad z rzędu tęgopokrywych, drzewnik okrętowy.

ŚWIDROWAĆ , robić dziurę świdrem, wiercić świdrem, przewiercać, borować; krzyk, aż w uszach ś-uje = przeraźliwy; ś. oczami = patrzeć przenikliwie, ciekawie; ś. w głowie, w żołądku, w kiszkach = mieć boleści.

ŚWIDROWATOŚĆ , kształt podobny do świdra, spiralność; ś. oczu = wzrok przenikliwy, zezowatość.

ŚWIDROWATY , podobny z kształtu do świdra, spiralny, wężykowaty; wzrok ś., oczy ś-e = przenikliwe, jakby i chcące przewiercić człowieka na wylot.

ŚWIDROWCE — p. Trociniarki.

ŚWIDROWNIA , miejsce, gdzie świdrują armaty.

ŚWIDROWNIK , człowiek, pracujący, świdrem, wiertarz.

ŚWIDRYK — p. Kołatek. Świdrzyć oczami = patrzeć badawczo, starać ś. coś zbadać wzrokiem; uciekać ś. do wybiegów, kręcić. 110px|right

ŚWIDWA , krzew ogrodowy z rodziny dereniowatych (fig).

ŚWIDWINA , drzewo, świdwy.

ŚWIDWOWY , odnoszący ś. do świdwy; zrobiony ze świdwy.

ŚWIECA , cylindryczna pałeczka z łoju, wosku, stearyny, parafiny i&nbsp;t.&nbsp;p. z knotem pośrodku do oświecania; w artyl., gatunek racy do oświecania terenu; ś. rzymska = gatunek fajerwerku, ogni sztucznych; w dawnych czasach rodzaj tortury, pochodnia do przypiekania skazanych, indagowanych i&nbsp;t.&nbsp;p.; w bot. ś. nocna — p. Wiesiołek; nie znajdziesz nic lepszego, choćbyś ze ś-ą szukał = mimo najstaranniejszych poszukiwań; igły szukając, za grosz ś-y spalił, gra nie warta ś-y = wiele zachodu, a mało rezultatu; prosty jak ś. = zupełnie prosty; przy ś-y pracować = przy świetle ś-y; w lmn., ś-e = oczy jelenia.

ŚWIECARNIA , zakład, gdzie wyrabiają świece, fabryka świec.

ŚWIECARZ , rzemieślnik, wyrabiający świece, pracownik w fabryce świec; kupiec, sprzedający świece, mydlarz.

ŚWIECHTAĆ , brudzić, tłuścić, walać, morusać, paskudzić.

ŚWIECIĆ , wydawać z siebie blask, światło, błyszczeć, promienić ś., lśnić ś., połyskiwać, bić światłem; przeprowadzać kogo ze światłem, przyświecać, nieść przed kim światło, poprzedzać go ze światłem; ś. oczami = strzelać, zerkać; ś. oczami gdzie, przed kim = bywać gdzie, przychodzić gdzie niechętnie, z prawdziwą przykrością; ś. za kogo oczami = wstydzić ś. za nieobecnego; ś. łokciami, bokami = mieć w ubraniu dziury na łokciach; ś. zębami = uśmiechać ś., szczerzyć je, śmiać ś. często; ś. jelitami = mieć brzuch rozpruty, tak iż z niego wychodzą jelita; ś. komu bakę = schlebiać mu; ś. bokami = zwracać na siebie uwagę powszechną, ściągać wszystkich oczy na siebie; odznaczać ś., słynąć; ś. sobie = dogadzać sobie we wszystkim; ś. przykładem = dawać innym dobry przykład; Panie, ś-ć nad jego duszą = daj mu żywot wieczny; ś-i mu gwiazda szczęścia = powodzi mu ś.; mniej dba o gwiazdy, komu słońce ś-i = mało dba o drobne zyski ten, kto obfituje we wszystko; ś. ś., wydawać światło, rozlewać światło, błyszczeć, lśnić ś., połyskiwać; przen., odznaczać ś., zalecać ś., szczycić ś; obracać na siebie oczy wszystkich, zwracać powszechną uwagę; być oświetlonym: ś-i ś. w pokoju = jest zapalone światło; nie wszystko złoto, co ś. ś-i = nie należy sądzić z pozorów; co ś. prędko wznieci, niedługo = rzecz, pośpiesznie zrobiona, mało co warta; ś-i jak ogarek w latarni = stracił na minie, spuścił nos na kwintę; świecący = błyszczący.

ŚWIECIDEŁKO , zdr. od Świecidło.

ŚWIECIDŁO , ozdoba świecąca, cacko świecące; błyskotka; rzecz, mająca pozór świetny.

ŚWIECISTY , obfitujący w światło, świecący, świetny, lśniący.

ŚWIECIUCH , służący, który nosi przed kim światło, który przyświeca komu w drodze.

ŚWIECKI , światowy, odnoszący ś. do świata; nio duchowny, nie zakonny, nie klasztorny: ś. żywot; człowiek ś. = nie ksiądz i nie zakonnik.

ŚWIECKOŚĆ , stan osoby, żyjącej w świecie, światowość; stan kapłana świeckiego, nie zakonnika.

ŚWIECOGAS , człowiek, który gasi w kościele świece, gasiświeczka.

ŚWIECONOŚCA , ten, który nosi świecę; człowiek, który ma nadzór nad świecami, nad latarniami, latarnik.

ŚWIECONOŚNY , noszący świece, światło, wydający światło.

ŚWIECORADŁO , szczypce do ucierania knota u dawnych świec łojowych.

ŚWIECOZAPALACZ , człowiek, który zapala świece w kościele, zakrjrstjan.

ŚWIECYWAĆ , świecić od czasu do czasu.

ŚWIECZKA , mała świeca; oczy jak ś-ki = błyszczą ś.; ś-i mu w oczach stanęły od uderzenia = doznał wrażenia świetlnego skutkiem podrażnienia nerwu wzrokowego; ś-i w nosie = śluz spływający, nie obtarty; i Panu Bogu ś-ę, i djabłu ogarek = chciałby wszystkim dogodzić; ni Panu Bogu ś-i, ni djabłu ożoga = nikomu nie, pożyteczny.

ŚWIECZKOWY , odnoszący ś. do świeczki, właściwy świeczce; odbywający ś., dziejący ś. przy świecach; rzecz., dawny taniec polski 80px|right

ŚWIECZNICA , zwierzę jamochłonne z gromady pławnic (fig.).

ŚWIECZNIK , lichtarz o kilku a. więcej świecach, kandelabr, pająk; przen., wysokie, odpowiedzialne stanowisko: być, stać na ś-u = być luminarzem, człowiekiem wielkiej zasługi; latarnik.

ŚWIECZNY , odnoszący ś. do świecy, do świec.

ŚWIEGOT , głos świegocący ptaków, człowiek wielomówny, gadatliwy, gaduła, pleciuga, świegotarz, świegotnik, świegotka; ptak świegocący.

ŚWIEGOTAĆ , o ptakach: wydawać głos im właściwy, świergotać; szczebiotać; mówić wiele, gadać, pleść; wróble o tym na dachu ś-ą = wszyscy o tym już dobrze wiedzą.

ŚWIEGOTANIE , świegot.

ŚWIEGOTKA — p. Świegot; kobieta dużo mówiąca, papląca, gadatliwa.

ŚWIEGOTLIWOŚĆ , własność wydawania świegotu, szczebiotliwość; gadatliwość, wielomówność, plotkarstwo.

ŚWIEGOTLIWY , o ptakach: wciąż świegocący; przen., ciągle coś gadający, wielomówny, gadatliwy.

ŚWIEKIER , ojciec męża a. ojciec żony, teść.

ŚWIEKRA , matka męża matka żony.

ŚWIEKTAĆ , świegotać.

ŚWIERCZ , armata małego kalibru — p. Świerszcz.

ŚWIERCZAŁKA — p. Skartabellus.

ŚWIERCZEK , Świerczyk, mały, młody świerszcz.

ŚWIERCZYĆ , świerszczeć.

ŚWIERCZYNA , drzewo świerkowe; las, złożony z drzew świerkowych.

ŚWIERCZYNIAK , motyl miernikowiec z rodziny drzewiniaków.

ŚWIERGOLIĆ — p. Świergotać.

ŚWIERGOT — p. Świegot; głos wielu ptaków, ćwierk, ćwierkanie.

ŚWIERGOTAĆ — p. Świegotać; ćwierkać. 100px|right

ŚWIERGOTEK , ptak śpiewający zębodzioby z rodziny skowronków (fig.).

ŚWIERGOTLIWY , Świergotny, wydający świergot. 90px|right

ŚWIERK , drzewo iglaste z rzędu szyszkowych, z rodziny sosnowatych (fig.).

ŚWIERKAĆ , świergotać, ćwierkać.

ŚWIERKOT , p. Świergot.

ŚWIERKOWY , odnoszący ś. do świerka, właściwy świerkowi, wyrobiony z drzewa świerkowego. 120px|right

ŚWIERONEK , Świronek, Świreń, Świernia, śpichlerz, skład, śpiżarnia, lamus (fig). 60px|right

ŚWIERSZCZ , owad prostoskrzydły, skaczący (fig.); przen., człowiek szczupły, delikatny, drobny.

ŚWIERSZCZEĆ , wydawać głos właściwy świerszczowi, piszczeć, świergotać.

ŚWIERSZCZYK , zdr. od świerszcz.

ŚWIERZĄBEK , roślina z rodziny baldaszkowych; trybula.

ŚWIERZBA , zaraźliwa choroba skóry, wywołana przez mikroskopijnego pasorzyta, zwanego świerzbowcem.

ŚWIERZBIĄCZKA , przewlekłe zapalenie skóry; niecierpliwość, pożądanie, zrobienia czego, wzięcia ś. do, czego.

ŚWIERZBIEĆ , doznawać świerzbienia, swędzenia; wywoływać, sprawiać świerzbienie: ś-i mię; przen., ś-i mię język = mam ochotę coś powiedzieć, wygadać ś.; ś-i go grzbiet = tak postępuje, że zasłużył na plagi; ś-i mię dłoń = będę odbierał pieniądze; ś-i mię ręka = mam ochotę wybić kogo; ma ś-ące ręce = wszystko zagarnia, przywłaszcza sobie; zęby mię ś-ią = mam apetyt, chrapkę na co.

ŚWIERZBIEŃ , palec średni u ręki.

ŚWIERZBNICA , roślina z rodziny szczecinowatych.

ŚWIERZBNICZAK , motyl miernikowiec z rodziny rośliniaków.

ŚWIERZBOWATY , krostawy, parchowaty. 70px|right

ŚWIERZBOWIEC , pająk mikroskopijny z grupy roztoczy, wywołujący świerzbę (fig.). Świerzepa — p. Szarotka. Świerzepa, Świerzopa, Świrzopa, klacz, kobyła.

ŚWIERZEPI , odnoszący ś. do klaczy.

ŚWIERZOP , roślina łopucha, ognicha.

ŚWIERZOPA — p. Świerzepa.

ŚWIETLAK , motyl miernikowiec z rodziny drzewiniaków.

ŚWIETLANOŚĆ , przesycenie światłem, światłość, promienistość, światło nieba, jako Boskość.

ŚWIETLANY , przesycony światłem, świecący, świetlisty; szczęśliwy, błogi; uduchowiony, nieziemski.

ŚWIETLEĆ , być źródłem światła, wydawać światło.

ŚWIETLICA , Świetnica, izba gościnna w chacie chłopskiej na Rusi; pokój, komnata.

ŚWIETLICZKA , gatunek ryby morskiej, wydającej, z siebie światło. 70px|right

ŚWIETLIK — p. Świętojański robaczek (fig.); materja świetlna według dawnej, dziś obalonej hipotezy.

ŚWIETLISTOŚĆ — p. Świetlaność.

ŚWIETLISTY , przesycony, przepełniony światłem świetlany.

ŚWIETLNIK , płaszczyzna, stronę oświeconą ziemi od ciemnej, przechodząca przez środek ziemi i słońca; otwór w kopalni, którędy przenika światło.

ŚWIETLNY , odnoszący ś. do światła, właściwy światłu, jasny.

ŚWIETNICA , owad z rzędu dwuskrzydłych, płaskawych — p. Świetlica.

ŚWIETNIĆ — p. uświetniać.

ŚWIETNIE , przysł., znakomicie, wybornie, pysznie, przepysznie, okazale, wspaniale, wyróżniająco; mieć ś. ś. = być zdrowym, bogatym, mieć znaczne dochody.

ŚWIETNIEĆ , jaśnieć, błyszczeć, świecić ś.; być świetnym, pysznym, wyróżniać ś.; stawać ś. coraz świetniejszym. 80px|right

ŚWIETNIK , roślina z rodziny trędownikowatych (f.).

ŚWIETNOGORZKI , świetny, ale gorzki zarazem.

ŚWIETNOGRZYWY , mający piękną grzywę.

ŚWIETNOLITY , bardzo świetny.

ŚWIETNOŚĆ , blask, jasność; przepych, okazałość, wspaniałość.

ŚWIETNOZIELONY , odznaczający ś. świetną barwą zieloną.

ŚWIETNOZŁOTY , świecący od złota.

ŚWIETNY , błyszczący, świecący, promieniejący, jasny; pyszny, okazały, wspaniały, przepyszny; wyborny, znakomity, doskonały, wyśmienity; bardzo ważny, godny uwagi; ś-e stanowiske = wysokie, znakomite, przynoszące zaszczyty i dochody.

ŚWIEŻEĆ , stawać ś. świeżym, odświeżać ś., odnawiać ś.

ŚWIEŻO , przysł., niedawno, dopiero co, w ostatniej chwili; zdrowo; rumiano; chłodnawo.

ŚWIEŻOBARWY , Świeżobarwny, mający świeże barwy.

ŚWIEŻOPAMIĘTNY , będący jeszcze w świeżej pamięci ludzkiej, niedawny.

ŚWIEŻOŚĆ , charakter tego, co jest świeże; temperatura bardziej chłodna, niż ciepła, powietrze przyjemne, orzeźwiające; blask, świetność tego, co jest nowe, młode: ś. barw, ś. kwiatów; nowość, niezwykłość, oryginalność, świetność: ś. stylu, ś. wyobraźni w jakim utworze; przymiot tego, co jest nowe, niebywałe, dotąd.

ŚWIEŻUSIEŃKI , Świeżutki, Świeżuchny, Świeżuteńki, zupełnie świeży.

ŚWIEŻY , niedawny, niedawno zrobiony; ś. chleb = niedawno upieczony, nie czerstwy; ś. woda = prosto ze studni, ze źródła, nie ciepła, zimna; ś. masło = nie solone; ś-e jajka, ś-e mięso = nie zepsute; mający w sobie blask, urok młodości, nowości, niezwiędły, niezblakły, nie nadpsuty wiekiem; chłodnawy, przyjemny, orzeźwiający: ś. poranek; nowy, niedawny, dopiero co zrobiony: ś-a suknia; ś. wygląd = zdrowy, młody; świetny, oryginalny, nie naśladowany, niezwykły, niepospolity: ś. styl; rzeźki, rzeźwy, nieutrudzony: ś-e posiłki, ś-e siły = nowe, jeszcze niezmęczone.

ŚWIEŻYZNA , świeży prowiant, zwłaszcza, mięso, jarzyny.

ŚWIĘCICA , święta niewiasta; dewotka, bigotka.

ŚWIĘCICIEL , człowiek, który święci, poświęca.

ŚWIĘCIĆ , świętym czynić, poświęcać, nadawać cechę świętości przez wyrzeczenie ustanowionych przez Kościół błogosławieństw i wykonanie pewnych czynności rytualnych: ś. wodę, olej, wino, chleb, kościół, zastawę wielkanocną, tak zw. święcone i&nbsp;t.&nbsp;p.; wyświęcać: ś. na kapłana, biskupa; wspominać z , z dziękczynieniem, błogosławić; obchodzić uroczyście przez nabożeństwo i powstrzymanie ś. od pracy, świętować: ś. święto; być w cenie, być poszukiwanym, popłacać; poświęcać coś, ofiarowywać, ofiarę z czego czynić, wyrzekać ś. czego; w grze w karty: być atutem, kozerą; ś. , świętym ś. stawać, być błogosławionym, wspominanym z błogosławieństwem; święć ś. imię Twoje = niech będzie świętym, błogosławionym; ś. czyją pamięć = cześć; być szanowanym, otoczonym czcią; być ofiarowywanym iść na ofiarę; być obchodzonym uroczyście; dziać ś., dokonywać ś., odbywać ś., zanosić ś. na co, przygotowywać ś.: coś ś. tu święci = coś ma być, stać ś.

ŚWIĘCIDLNIA , miejsce, gdzie składają ofiary, ołtarz ofiarny.

ŚWIĘCIE , przysł., zgodnie z przykazaniami Boskiemi, świątobliwie; uroczyście; z wszelką pewnością, niezawodnie, nienaruszenie.

ŚWIĘCONE (-ego), jedzenie wielkanocne, zastawa wielkanocna, poświęcona z odpowiedniemi ceremonjami przez kapłana.

ŚWIĘCONY , który był poświęcony, pobłogosławiony z odpowiedniemi ceremonjami kościelnemi: ś-a woda, ś-e jajko; boi ś., jak djabeł ś-ej wody = okropnie ś. boi.

ŚWIĘDZIK , pająk dymaczkowaty z rzędu pasorzytnych.

ŚWIĘTA (-ej), kobieta uznana przez kościół, jako godna czczenia, używająca wiecznej szczęśliwości na tamtym świecie.

ŚWIĘTALNY , świąteczny.

ŚWIĘTNE (-ego), podarunek, dawany majtkom w większe święta.

ŚWIĘTNICA — p. Świątnica.

ŚWIĘTNIK — p. Świątnik.

ŚWIĘTNY , święcony, świąteczny; atutowy, kozerny; ś-a, rzecz., kozera, atu, atut.

ŚWIĘTO , dzień, wyznaczony przez Kościół, obchodzony uroczyście przez nabożeństwo i powstrzymanie ś. od pracy; ś-a ruchome = przypadające co rok w innym dniu, np. Wielkanoc, Zielone Świątki; ś-a nieruchome = przypadające zawsze w tym samym dniu, np. Boże Narodzenie, Trzech Króli; ś-a, w lm., znaczniejsza uroczystość, trwająca dwa a. więcej dni, np. Boże Narodzenie, Wielkanoc i Zielone, Świątki.

ŚWIĘTOBLIWIE — p. Świątobliwie.

ŚWIĘTOBLIWY — p. Świątobliwy.

ŚWIĘTOBÓJCA , zabójca osoby świętej.

ŚWIĘTOBURZEC , Świętoburca, człowiek, który powstaje przeciw świętym, zwalczający cześć dla świętych.

ŚWIĘTOCHROŃCA , zakrystian.

ŚWIĘTODUSKI , odnoszący ś. do św. Ducha albo do kościoła pod wezwaniem św. Ducha. 70px|right

ŚWIĘTOGNICA , zwierzę jamochłonne z gromady żebropławów (fig.).

ŚWIĘTOGÓRSKI , odnoszący, ś. do świętej góry. 100px|right

ŚWIĘTOJANEK , drzewo z rodziny brezylkowatych, chleb świętojański (fig.).

ŚWIĘTOJANKA , uroczystości ludowe, obchodzone na św. Jana, wianki, sobótki i przybór Wisły na św. Jan. 100px|right

ŚWIĘTOJAŃSKI , odnoszący ś. do św. Jana; odnoszący ś. do ewangielji św. Jana a. Apokalipsy św. Jana; odnoszący ś. do uroczystości św. Jana; robaczek ś. = owad z gromady tęgopokrywych, fosforyzujący podczas ciepłych nocy letnich, świetlik (fig.); ś-ie ziele, roślina z rodziny dziurawcowatych, dziurawiec; ś. chleb — p. Świętojanek; owoc świętojanka w kształcie słodkich i mięsistych strączków jadalnych.

ŚWIĘTOJAŃSKIE (-ego), zadatek, dawany przy umowie rocznej, zawieranej na św. Jana.

ŚWIĘTOJERSKI , odnoszący ś. do św. Jerzego.

ŚWIĘTOKAŹCA , profanator świętości, świętokradca.

ŚWIĘTOKAŹNY , profanujący rzeczy święte.

ŚWIĘTOKŁAMCA , człowiek, nie dotrzymujący ślubu, złożonego Bogu.

ŚWIĘTOKRADCA , człowiek, który kradnie rzeczy święte, należące do kościoła, profanator świętości.

ŚWIĘTOKRADZKI , odnoszący ś. do świętokradztwa, dokonany przez świętokradcę.

ŚWIĘTOKRADZTWO , przywłaszczenie sobie rzeczy świętej, własności kościelnej; znieważenie, profanacja świętości.

ŚWIĘTOKRZYSKI , od Św. Krzyża, dotyczący Św. Krzyża; Ś-skie góry = nazwa gór w ziemi Radomskiej; Ś-a, nazwa ulicy w Warszawie.

ŚWIĘTOKUPCA , Świętokupiec, człowiek handlujący, kupczący świętemi rzeczami, urzędami kościelnemi i&nbsp;t.&nbsp;d., świętoprzedawca.

ŚWIĘTOKUPSKI , odnoszący ś. do świętokupcy, właściwy świętokupcy.

ŚWIĘTOKUPSTWO , handlowanie, kupczenie rzeczami świętemi, urzędami kościelnemi i&nbsp;t.&nbsp;d.

ŚWIĘTOŁUPSTWO , rabunek kościoła, świętokradztwo.

ŚWIĘTOMARCIŃSKIE (-ego), komorne, płacone na św. Marcina.

ŚWIĘTOMYŚLNOŚĆ , świętość myśli.

ŚWIĘTOMYŚLNY , mający święte myśli, święcie myślący.

ŚWIĘTOPIETRZE , dobrowolna ofiara, składana papieżowi na rzeczy kościoła, opłata, posyłana w wiekach średnich z Polski do Rzymu każdego roku na lampy w kościele św. Piotra (grosz św. Piotra w Polsce płacono do końca panowania Zygmunta Augusta).

ŚWIĘTOPRZEDAWCA — p. Świętokupca. , święty u Rusinów.

ŚWIĘTOSPORNY , sprzeczny w rzeczach świętych.

ŚWIĘTOSZEK , fałszywy nabożniś, bigot, liziobrazek, obłudnik nabożny; owad z rzędu tęgopokrywych.

ŚWIĘTOSZKA , forma żeńs. od Świętoszek.

ŚWIĘTOSZKOSTWO , rola, charakter świętoszka, bigoterja, niewiara, obłudna pobożność.

ŚWIĘTOŚĆ , charakter, przymiot tego, co jest święte, poświęcone, uświęcone; charakter tego, co otoczone powszechną czcią, szacunkiem; w lm. ś-i, rzeczy święte, rzeczy poświęcane, relikwje.

ŚWIĘTOŚPIEWNY , odnoszący ś. do świętobliwego śpiewu.

ŚWIĘTOWAĆ , obchodzić święta; nic nie robić, próżnować.

ŚWIĘTY , z istoty swojej nie ulegający grzechowi, zupełnie doskonały: Bóg; zaliczony przez kościół do rzędu błogosławionych, którym ś. cześć oddaje; mający udział w świętości Boskiej: ś. patron, ś. anioł; poświęcony Bogu, uświęcony przez religję, mający związek z religją: ś. dzień, ś-e rzeczy, ś-e miejsce, ś. przybytek, Pismo Ś-e = Stary i Nowy Testament; rok ś. = miłościwe lato, jubileusz; Msza Ś-a; historja ś-a = historja narodu izraelskiego według Starego Testamentu oraz dzieje Chrystusa i apostołów; Ziemia Ś-a = Palestyna; gieografja ś-a = gieografja Palestyny; Ojciec Ś. = papież; inkwizycja ś-a = w średnich wiekach instytucja kościelna, sądząca oskarżonych o herezję; ś-ej pamięci (skr. ś.&nbsp;p.) = o nieboszczyku chrześcijaninie; Ś-e Ś-ych = najświętsza część świątyni jerozolimskiej, gdzie przechowywała ś. arka przymierza; żyjący zgodnie z przykazaniami Boskiemi; świątobliwy, pobożny, cnotliwy, zgodny z prawami Boskiemi; powszechnie szanowany, otoczony czcią, zasługujący na szacunek, zachowywany z czcią: ś-a miłość ojczyzny, ś. obowiązek; wola ojca jest ś-a; niezawodny, niezaprzeczony: ś-a prawda; rzecz., człowiek zaliczony przez kościół do rzędu błogosławionych, którym ś. oddaje cześć, patron święty; ś. spokój = zupełny, niczym niezakłócony; daj mi ś. spokój = nie dokuczaj mi; mieć ś-e życie = spokojne, bez trosk; goły, jak turecki ś. = zupełnie goły, bez pieniędzy.

ŚWINI , odnoszący ś. do świni, właściwy świni, świński; dla świń przeznaczony; ś-a ława = przyrząd do podnoszenia jakiejkolwiek części działa dla umieszczenia jej na swojem miejscu; taki, jak u świni; ś-a wesz — p. Szczwół.

ŚWINIA , zwierzę ssące parzystokopytne z rodziny tejże nazwy: ś. domowa, dzika ś. = dzik; mięso świni, świnina, wieprzowina; przen., człowiek brzydkiego charakteru, brzydkich obyczajów, niechluj, świńtuch, brudas, flejtuch; łotr, gałgan; ś-im z tobą nie pasał = odprawa pogardliwa człowiekowi nizkiej kondycji, narzucającemu ś. ze swą poufałością; pójdziesz ś-ie paść = mówi rodzic do syna, który nie chce ś. uczyć; wyglądasz, jak ś. w pół szorku = jesteś dziwacznie, ubrany. 70px|right

ŚWINIAK , mała świnia, prosiak, prosię; rodzaj grzyba z rzędu bedłek (fig.); dziecko niechlujne.

ŚWINIAREK , pastuszek, pasący świnie, pastuszek świń.

ŚWINIARKA , kobieta, pasąca świnie; pastuszka świń; kobieta niechlujna, flejtuch, flądra.

ŚWINIARNIK , chlew dla świń, świnnik.

ŚWINIARSKI , właściwy świniarzowi.

ŚWINIARZ , pastuch świń, świnopas; wieprzarz, handlarz nierogacizny; świntuch, niechluj, brudas; człowiek nizkiego, brudnego charakteru, łotr, gałgan.

ŚWINIĆ , paskudzić, walać, brzydzić; robić coś po partacku.

ŚWININA , mięso świni a. wieprza, wieprzowina.

ŚWINIOBÓJ , rzeźnik od świń.

ŚWINIOPAS — p. Świnopas. 120px|right

ŚWINKA , mała, młoda świnia; morska ś. = zwierzę ssące z rzędu gryzoni z rodziny kopytkowych, morświnka (fig.); przen., flejtuszek, brudasek.

ŚWINNIK , Świniniec, chlew dla świń, świniarnik.

ŚWINOPAS , Świniopas, pastuch świń; człowiek bez wychowania, nieokrzesany, gbur, prostak, grubianin.

ŚWINOPASTWO , zajęcie świnopasa, pasanie nierogacizny.

ŚWIŃSKI , odnoszący ś. do świni, właściwy świni; mający do czynienia ze świniami, chodzący koło świń; brudny, plugawy = niechlujny, ohydny; niegodziwy, łajdacki, łotrowski; ś-ie ucho, ś-a morda, ś. ryj, ś-ie ryło = rodzaje wymysłów; po ś-ku — p. Świńsko.

ŚWIŃSKO , przysł., jak świnia, po świńsku, podle, niegodziwie, po łotrowsku.

ŚWINTUCH , brudas, popełniający czyny nieuczciwe, niechluj, flejtuch; człowiek brudnego charakteru, niegodziwiec, łajdak.

ŚWINTUSZEK , zdr. od Świntuch.

ŚWIŃSTWO , cecha właściwa świni; niechlujstwo, plugastwo, brak zamiłowania czystości; rzecz paskudna, budząca wstręt, obrzydliwa, rzecz nieczysta; postępek człowieka nizkiego charakteru, brudny, plugawy, łajdactwo, łotrostwo, niegodziwość; postępowanie nieuczciwe, godne pogardy; mowa a. postępek, obrażające moralność publiczną, sprosność, nieprzyzwoitość, mowa plugawa, rozpustna; robota partacka; niedotrzymanie danego słowa.

ŚWIRCZAŁKA — p. Skartabellus.

ŚWIRENA , ryba morska koścista, szczupakowata%

ŚWIREŃ — p. Świeronek.

ŚWIRKAĆ , o konikach polnych: ćwirkać.

ŚWIRONEK , śpichrz.

ŚWIRZEPA , gorczyca polna; łopucha, ognicha, świerzop.

ŚWISNĄĆ — p. nied. Świstać; przen., zabrać pokryjomu, porwać, ukraść, uciec.

ŚWIST , jednostajny głos przeciągły, wydawany przez ułożone w pewien sposób usta a. jaki inny przedmiot a. instrument, wydające głos podobny: ś. wiatru, ś. ptaków; ś. kuli = odgłos, wydawany przez wystrzeloną biegnącą kulę; gatunek lichej tkaniny.

ŚWISTACH — p. Świszczypała.

ŚWISTACTWO , lekkomyślność, fircykowatość, wietrzność, trzpiotowatość.

ŚWISTACZKA , kobieta lekkomyślna, trzpiotka; przyrząd do świstania, gwizdawka, świstawka.

ŚWISTAĆ , dok. Świsnąć; wydawać głos przeciągły, wypuszczając strumień powietrza przez wązką szczelinę, utworzoną między stulonemi wargami, gwizdać; o niektórych ptakach: wydawać głos im właściwy; wydawać świst na jakim narzędziu, np. na gwizdawce; wydawać, mówiąc, głos świszczący, np. wskutek braku zębów. 120px|right

ŚWISTAK , wietrznik, pustak, lekki duch, trzpiot; zwierzę ssące z rzędu gryzoni z rodziny wiewiórek, świruz (fig.); orzech pusty robaczywy z dziurką.

ŚWISTAŁKA , Świstawka, przyrząd do świstania, gwizdawka.

ŚWISTAWKA — p. Świstałka.

ŚWISTEK , głos, wydany na świstawce, sygnał na świstawce; gwizd, świstawka; kawałek papieru; licha broszurka, pisemko ulotne, nędzna gazetka.

ŚWISTNY , tyczący ś. świstania, świszczący.

ŚWISTUŁA , zabawka dziecięca: rurka, z której tchem wyrzuca ś. drobne pociski, np. ziarnka grochu; największy gatunek kaczek dzikich.

ŚWISTUN — p. Świstak. 100px|right

ŚWISTUNKA , ptak śpiewający, zębodzioby z rodziny gajówek (fig.).

ŚWISZCZ , zwierzę ssące — p. Świstak.

ŚWISZCZEĆ , gwizdać, świstać; wydawać głos przeciągły, świszczący szczególnie w przelocie, jaki sprawia wiatr, strzała, kula wystrzelona.

ŚWISZCZEK , mały, młody świszcz; przyrządzik do świstania.

ŚWISZCZYPAŁA , Swiszczypałka, lekkoduch, trzpiot, pustak, wietrznik, świstak.

ŚWISZCZYPAŁKOSTWO , świstactwo, płochość, wietrzność, trzpiotostwo.

ŚWIŚNIĘCIE , wydanie świstu, gwizd; uderzenie kogoś z rozmachem, szybko, mocno, ze świstem; przywłaszczenie sobie czego cudzego, kradzież.

ŚWIT , słabe światło przed wschodem słońca; chwila przed wschodem słońca.

ŚWITA , fr., orszak monarchy a. dostojnika — p. Świtka.

ŚWITAĆ , dnieć, rozdniewać; rozjaśniać ś. słabym światłem przed wschodem słońca: ś-a = dnieje; mieć nadzieję; roić ś., snuć ś., marzyć ś.: co ci ś. ś-a w głowie?; ukazywać ś., stawać ś. widzialnym: dno w gąsiorku ś-a = już bardzo mało w nim trunku.

ŚWITANIE , świt. 140px|right

ŚWITEZIANKA , owad z rzędu prostoskrzydłych, rodzaj ważki (fig.).

ŚWITKA , Świta, sukmana, chłopska, siermięga.

ŚWITNY , odnoszący ś. do świtu; odnoszący ś. do świtki.

T , dwudziesta litera alfabetu, spółgłoska przednio-językowa czyli zębowa, bezdźwięczna, twarda, wybuchowa.

TA!, ta!, ta! , wykrz., naśladujący uderzanie, bicie; naśladujący nudną, monotonną mowę; oznaczający wątpliwość: jeszczeby też! akurat! skąd!

TAB , skr. Tabula, łć., tablica.

TABACZARKA , Tabacznica, hind., kobieta, zajmująca ś. sprzedażą tabaki; kobieta, zażywająca tabakę; żona tabaczarza.

TABACZARNIA , hind., sklep, gdzie sprzedają tabakę: miejsce, gdzie palą tytuń, palarnia, knajpa.

TABACZARZ , hind., mężczyzna, zażywający tabakę — p. Tabacznik.

TABACZEK , hind., kolor tabaki, tabaczkowy.

TABACZKA , hind., zdr. od Tabaka.

TABACZKOWY , Tabakowy, Tabaczny, hind., odnoszący ś. do tabaki; mający kolor tabaki, t.&nbsp;j. ciemny z odcieniem czerwonawego.

TABACZNE (-ego), hind., podatek od tabaki, od tytuniu.

TABACZNICA , hind. — p. Tabaczarka.

TABACZNIK , hind. — p. Tabaczarz; kupiec, sprzedający tabakę i tytuń.

TABACZNY , hind. — p. Tabaczkowy.

TABAKA , hind., odpowiednio przyrządzony i zaprawiony substancją aromatyczną i amonjakalną tytuń w proszku, używany do wciągania w nos; ciemny jak t. w rogu = nic nie wie, nie umie; nie wart i niucha t-i = nic nie wart.

TABAKIERA , hind. — p. Tabakierka; przen., t. bez tabaki = pusta stodoła, pusta głowa; czy nos dla t-y, czy t. dla nosa = czy funkcjonarjusze dla publiczności czy publiczność dla funkcjonariusza? 70px|right

TABAKIERKA , hind., małe pudełeczko, ozdobna szkatułka, służąca do noszenia z sobą tabaki (fig.); przen., t. bez tabaki = głowa bez rozumu.

TABAKIERNIK , hind., rzemieślnik wyrabiający tabakiery.

TABAN , najprzedniejszy rodzaj perskich głowni czyli kling.

TABELA , łć., tablica, spis czego w przegródkach między linjami pionowemi; dokładny wykaz poszczególnych przedmiotów, zestawienie rachunkowe, sporządzone w liczbach lub graficznie z w nagłówkach rubryk tego, co rubryki zawierają.

TABELARNY , Tabelowy, łć., dotyczący tabeli, odnoszący ś. do tabeli.

TABELARYCZNY , łć., ułożony w kształcie tabeli. 120px|right

TABERNAKULUM , łć., namiot, przybytek; w kościele katolickim ozdobna szafka na ołtarzu, przeznaczona do przechowywania Najświętszego Sakramentu (fig.) u Izraelitów: przybytek, gdzie spoczywała arka przymierza.

TABES , łć., uwiąd rdzenia pacierzowego, choroba przewlekła, bezgorączkowa, cechująca ś. bólami przeszywającemu w nogach i zboczeniami w chodzie.

TABETYK , łć., cierpiący na uwiąd rdzenia pacierzowego.

TABIN , gatunek ozdobnej drogiej kitajki.

TABINKI , Tebinki, Tybinki, ozdoby skórzane, wiszące u siodła; część ciała jeźdźca, przylegająca do siodła; tył, zad.

TABINOWY , odnoszący ś. do tabinu; zrobiony z tabinu.

TABLATURA — p. Tabulatura.

TABLDOT (table d’hote), fr., obiad w restauracji o jednej porze dla wszystkich gości, nie wybierany z jadłospisu.

TABLEROWAĆ , fr., mieszać rozcierając (np. proszek, maść, lukier).

TABLETA , fr., duża taca, stolik z takąż tacą, przystawiany do stołu jadalnego.

TABLETKA , fr., tabliczka, pastylka.

TABLICA , łć., deska, czarno pomalowana, do pisania na niej; płyta; rysunek objaśniający, umieszczony na całej stronicy a. na całym arkuszu; rubryki z wymienieniem a. systematycznym układem różnych szczegółów; t. statystyczna — p. Statystyczny; t. erekcyjna — p. Erekcyjny; t. paschalna — p. Paschał; t. Pitagoresa — p. Tabliczka mnożenia.

TABLICOWY , Tabliczny, łć., odnoszący ś. do tablicy; zrobiony w kształcie tablicy.

TABLICZKA , łć., mała tablica; t. szyfrowa = do pisania na niej kredką a. szyferkiem; t. mnożenia = wykaz iloczynów z mnożenia liczb jednocyfrowych; wykaz takich iloczynów, ułożony w formie tablicy z kolumnami liczb.

TABLICZKOWY , łć., odnoszący ś. do tabliczki; wyrobiony w kształcie tabliczek.

TABLO (tableau), fr., obraz, malowidło; widok, dający ś. objąć okiem; żart., zdarzenie, scena komiczna, zbieg okoliczności, stawiający jaką osobę obecną w położeniu śmiesznym, przykrym lub charakterystycznym. 160px|right

TABOR , tur., obóz, otoczony wozami (fig.); zbiór wozów i pakunków wojska w czasie marszu; park, ogół namiotów wojskowych, znaczna ilość ludzi, bydląt naładowanych wozów i&nbsp;t.&nbsp;p., przenoszących ś. z jednego miejsca w drugie: ruszać t-em; ogół parowozów i wagonów, któremi rozporządza dana droga żelazna.

TABORET — p. Taburet.

TABOROWAĆ , tur., spajać z sobą wozy nakształt taboru; t. ś., ś. taborem, zbierać ś. gdzie z wziętemi zapasami w celu zabawy i ucztowania; obozować.

TABOROWY , tur., należący do obozu, obozowy.

TABORYCI , nazwa sekty najżarliwszych Husytów w Czechach.

TABORZANIN , tur., należący do taboru, stojący taborem, obozujący.

TABU , austral., osoba, drzewo, przedmiot jako świętość nietykalna, której dotknięcie jest karane śmiercią.

TABULA franca (franka), wł., wspólna uczta, w której każdy za siebie płaci.

TABULA rasa (raza), łć., dosłownie: tablica gładka; czysta kartka; pusta przestrzeń ziemi; umysł jeszcze nie uprawiony przez naukę, nieświadomy; zniszczenie, po którym nic nie pozostało.

TABULARJUM , łć., archiwum.

TABULARJUSZ , łć., utrzymujący protokół, protokólista; pisarz, prowadzący rachunki.

TABULARNY łć. wyciąg = wyciąg hipoteczny; t-a posiadłość = większa własność rolna; t. świadek = którego zeznania zapisuje się do protokółu.

TABULATURA , łć., dawne pismo muzyczne, w którym oznaczano tony nie nutami, lecz literami; zbiór przepisów, dotyczących tworzenia pieśni, obowiązujący u meistersingerów średniowiecznych; płótno, na którym się maluje; z t-y = przesadnie, z partesu.

TABULET , łć., kram przenośny, składający ś. ze stołu z szufladami do chowania towarów.

TABULAT , łć., blaszane nakrycie fontanny; podłoga z tafli.

TABUN , tat., stado dzikich a. zdziczałych koni na stepach.

TABUNOWY , Tabunny, tat., dotyczący tabunu, stepowy.

TABUŃCZYK , tat., pasterz, pilnujący bydła w stepach. 120px|right

TABURET , Taboret, fr., krzesełko bez poręczy i oparcia, stołek (fig.). 120px|right

TACA , tur., naczynie drewniane a. metalowe, płaskie, o mało wystających brzegach, na którym przynosi ś. butelki, szklanki, kieliszki, filiżanki, talerze.

TACBIR , nm. — p. Taśbir.

TACET , wł., gatunek narcyza o kwiatach dzwonkowatych.

TACHER , nm., tuzin.

TACHLOWAĆ , nm., mieniać, zamieniać, szachrować.

TACHOGRAF , gr., przyrząd do szybkiego robienia odbitek pisma lub rysunku.

TACHOMETR — p. Tachymetr.

TACHRAĆ , Tarchać, gadać, bajać.

TACHYDROM , gr., szybkobieg.

TACHYGRAFJA , gr., sztuka szybkiego pisania, stenografja.

TACHYLIT , gr., szklista masa, z której składają ś. niekiedy żyły bazaltu.

TACHYLITOWY , gr., złożony z tachylitu. 140px|right

TACHYMETR , gr., szybkomierz, cz. przyrząd do szybkiego mierzenia i oznaczania odległości; przyrząd do mierzenia i oznaczania szybkości płynącej wody, ruchu statków, pociągów, obrotu maszyn dynamoelektrycznych (f.).

TACKA , tur., zdr. od Taca.

TACZAĆ , posuwać zwolna coś okrągłego po powierzchni płaskiej a. pochyłej, lub jaki przedmiot na czymś okrągłym toczyć; t. ś., przewracać ś. z jednego boku na drugi, przewalać ś.; słaniać ś. idąc, zataczać ś. 120px|right

TACZAŁKA , krab ze skupienia kolistków, kalapa, okrywacz wstydek (f.). 160px|right

TACZKA , wózek w kształcie skrzynki o jednym kółku do wożenia ziemi, cegieł i&nbsp;t.&nbsp;p.; tyle ciężaru, ile na raz do taczki można nałożyć; być skazanym na t-i = na ciężkie roboty (fig.).

TACZKARZ , człowiek, pracujący z taczką; człowiek wyrabiający a. sprzedający taczki.

TACZKOWAĆ , wozić coś taczką.

TACZKOWY , odnoszący ś. do taczki.

TADEUSZ , w wyraż. śpiewać T-a = być w opłakanym stanie majątkowym.

TADYNEK , kłopot, zmartwienie.

TAEL , ang., jednostka monetarna, a właściwie waga srebra w Chinach, różna w różnych miastach.

TAF! , wykrz., naśladujący odgłos szczekania; naśladujący odgłos motoru w samochodzie.

TAFELBIR , nm., piwo stołowe.

TAFELKA , nm., mała tafla.

TAFELNIK , nm., robotnik, wyrabiający tafle szkła w hucie szklanej.

TAFJA , malajs., rodzaj lichego rumu z trzciny cukrowej. 110px|right

TAFLA , nm., płyta czworokątna płaska ze szkła, marmuru, drzewa i&nbsp;t.&nbsp;p. (fig.).

TAFLANY , nm. — p. Taflowy.

TAFLOWAĆ , nm., wykładać taflami.

TAFLOWANIE , nm., taflami ścian, sufitów, podłóg, stołów i&nbsp;t.&nbsp;p.; posadzka ułożona z tafli drzewnych; futrowanie ścian.

TAFLOWY , wyrobiony w kształcie tafli; ułożony z tafli: podłoga t-a.

TAFTA , pers., gładka tkanina jedwabna, bardzo cienka, tkana tak jak płótno, werniksowana z obu stron; kitajka; przen., wstęga, chorągiew.

TAFTAJ , Taftuj, tat. — p. Kołczan.

TAFTOWY , pers., zrobiony z tafty, kitajkowy.

TAIĆ , trzymać w tajemnicy, ukrywać; t. ś. z czym, kryć ś., ukrywać ś., chować ś. z czym, nie objawiać czego; o rzeczach: być ukrytym, utajonym. 150px|right

TAIS , motyl dzienny z rodziny motylowców (fig.).

TAJEĆ , o lodzie, o śniegu: przechodzić ze stanu stałego w ciekły, topić ś., topnieć, rozpuszczać ś.; taje na dworze = jest odwilż; przen., tracić gniew, stawać ś. mniej zaciętym w gniewie, przychodzić do równowagi.

TAJEMNICA , rzecz tajna, skryta, której nie można poznać, dociec rozumem, rzecz, której nie można rozgłaszać, coś tajonego, sekret: w t-y, pod t-ą = w celu niepowiedzenia komuś innemu; w t-y = tajemnie, sekretnie; utrzymać wydać t-ę.

TAJEMNICZO , przysł., tak, że nikt nie wie, tajnym sposobem, sekretnie; cicho.

TAJEMNICZOŚĆ , charakter tajemniczy rzeczy a. osoby; mina tajemnicza; cichość.

TAJEMNICZY , taki, o którym nikt nie wie, okryty tajemnicą, sekretny; taki, którego nie można dociec.

TAJEMNIE , przysł. w sposób tajny, potajemnie, skrycie, sekretnie.

TAJEMNIK , człowiek, do tajemnic, powiernik, poufalec, zausznik.

TAJEMNOŚĆ , charakter tego, co jest tajemnicze, tajność, skrytość.

TAJEMNY , taki, o którym mało kto wie, pozostający w tajemnicy, utrzymywany w tajemnicy, tajny, skryty; dochowujący tajemnicy, milczący.

TAJENIE , ukrywanie, chowanie.

TAJĘŻA , roślina z rodziny storczykowatych.

TAJFUN , Tyfon, chińs., gwałtowna burza wirowa, szalejąca niekiedy na morzach Chińskim i Japońskim w porze od czerwca do listopada. 120px|right

TAJGA , ros., gęsty, nieprzebyty las iglasty, rosnący na bagnistych gruntach Syberji (fig.).

TAJKUN , jap., tytuł dawany niegdyś przez cudzoziemców monarsze japońskiemu (w Japonji nazywa ś. Mikado).

TAJNIA , tajemnica, sekret.

TAJNIE , Tajno, przysł., skrycie, skryto, w tajemnicy.

TAJNIK , miejsce tajemne, skryte, kryjówka, skrytka, schowek; to co jest w głębi: t-ki serca, sumienia = uczucia.

TAJNO , przysł. — p. Tajnie.

TAJNOŚĆ — p. Tajemność.

TAJNY , o którym nie można mówić; o którym mało kto albo nikt nie wie; tajemny, sekretny, skryty, poufny; t. radca = wysoki tytuł urzędniczy.

TAJSTERKA , zdr. od Tajstra. 120px|right

TAJSTRA , torba, juki; torba skórzana żołnierska (f.).

TAK , przysł., oznaczający potwierdzenie, zgodę na co: t. jest, t. właśnie, t. to; w ten sposób, tym sposobem, nie inaczej, w taki sposób; t. a. owak = w taki a. inny sposób; t. samo = w taki sam sposób; to t., to siak, raz t., raz owak; w takiej mierze, do tego stopnia, w takim stopnia: t. daleko, t. blizko, t. dobry, t. wielki, t. późno; t. sobie = jako tako, jakkolwiek, nie bardzo; t. sobie = bez powodu, bez celu, nie wiedzieć po co; jak... t. = równie, podobnie: jak sobie pościelesz, t. ś. wyśpisz, jak Kuba Bogu, t. Bóg Kubie, jak... t. = służy do wyrażenia, że czynność jaka a. stan trwają czas dłuższy bez przerwy: jak stoi, t. stoi; i t. = i bez tego; dajmy na to, naprzykład: a gdyby t.

TAKELAŻ , hol., ogół lin, znajdujących ś. na okręcie, użytych do jego umontowania.

TAKI , zaimek wskazujący, służący do wskazywania osób albo przedmiotów, posiadających pewne cechy określone; podobny, jaki być powinien: t. człowiek, t. sposób, t. przypadek, t-ś to!; jaki t. = ktoś, pewien; t. sam = równy, jednakowy, podobny: jaki pan, t. kram, t. syn, jaki ojciec; t. a t. = pewny; z t-ch to a t-ch powodów; w pytaniu: kto to t.?; t. i owaki = różny, rozmaity; t., owaki = połajanka: a ty t. i owaki!: jaki t. = byle jaki, nieosobliwy, jakikolwiek; jaki t. = ten i ów; t-ż = taki sam.

TAKO , w wyraż.: jako tako, jakkolwiek, nieźle, nienajgorzej.

TAKOWY — p. Taki, p. Ten.

TAKOŻ — p. Także; również.

TAKROCZNY , przeszłoroczny. 150px|right

TAKS , nm., pies jamnik na krótkich nogach i przednich nogach krzywych (fig.).

TAKSA , łć., cena, urzędownie ustanowiona.

TAKSACJA , łć., oszacowanie.

TAKSATOR , łć., biegły, oceniający wartość jakiej rzeczy.

TAKSATORSKI , łć., dotyczący taksatora, sporządzony przez taksatora; właściwy mu.

TAKSOLOGJA , Taksonomja, gr., prawidła naukowego podziału przedmiotów wiedzy; nauka tworzenia klasyfikacji; klasyfikacja. 90px|right

TAKSOMETR , gr., u wozów i dorożek przyrząd wykazujący ilość w metrach przebytej drogi i należność za tę drogę (fig.).

TAKSOWAĆ , oceniać, oszacowywać.

TAKSYDERMJA , gr., sztuka wypychania zwierząt bez widocznego uszkodzenia ich skóry i z zachowaniem postawy naturalnej.

TAKSYMETR — p. Taksometr.

TAKT , łć., w muz.: podział melodji na krótkie, równe co do czasu części, składające się z dźwięków, miarowo, regularnie i we właściwych odstępach czasu następujących po sobie; trzymać ś. w takcie = stosować ś. ściśle do niego; wybijać t., w muz. = wskazywać pałeczką szybkość i rodzaj taktu; rozsądne i stosowne w danej chwili postępowanie, postępowanie z godnością.

TAKTOMIERZ — p. Metronom.

TAKTOWNOŚĆ , łć., postępowanie taktowne, rozważne, takt.

TAKTOWNY , łć., oględnie i roztropnie postępujący z uwzględnieniem okoliczności; rozważny.

TAKTOWY , łć., taktu; kryminalny; t. rejestr = wokanda spraw, sądzonych w trybunale z roku nadwornego, czyli z pozwu ustnego.

TAKTYCZNIE , łć., przysł., zgodnie z regułami taktyki, z pewnym planem.

TAKTYCZNY , łć., dotyczący taktyki, uformowany według wskazówek taktyki, zgodny z taktyką, z pewnym ułożonym planem.

TAKTYK , łć.,. nakreślający plan wojny, kierownik wojny.

TAKTYKA , łć., sztuka ustawiania wojsk i kierowania obrotami żołnierzy, sztuka porządku bojowego; przen., sposoby i drogi, użyte dla osiągnięcia celu.

TAKTYZM , łć., ruch organizmu, zwrócony w jednym kierunku pod wpływem bodźca działającego jednostronnie; t. dodatni = ruch w kierunku bodźca; t. ujemny = ruch w kierunku oddalającym od bodźca; t. poprzeczny = ruch w kierunku prostopadłym do działania bodźca.

TAKUCHNO , Takuteńko, Takuteneczko, przysł., zupełnie tak, nie inaczej.

TAKUCHNY , Takutki, całkiem podobny, zupełnie taki sam.

TAKŻE , Takoż, przysł., również, podobnież, takoż, tudzież, tym więc sposobem, tak więc.

TAL , Tallium, łć., pierwiastek chemiczny, metal podobny do ołowiu, używa się przy fabrykacji szkieł optycznych i w pyrotechnice. Talar, nm., moneta pruska wartości 3 marek niemieckich. 70px|rightTalar, a. Talara, łć., u staroż. Rzymian tunika w rodzaju togi; urzędowa, długa suknia duchownych protestanckich, toga (fig.).

TALAREK , nm. zdr., od Talar; , cienki krążek płaski; krajać owoce, jarzynę w t-ki.

TALASSOMETR , gr., przyrząd do mierzenia wysokości poziomu morza, przypływu i odpływu.

TALASSOTERAPJA , gr., leczenie podróżami, kąpielami morskiemi, powietrzem morskim.

TALEMAN , szw., mówca ze stanu włościańskiego na sejmie szwedzkim.

TALENT , gr., w starożytności waga srebra, później jednostka monetarna, przedstawiająca wartość srebra lub złota ważącego talent = 60 minom (w dzisiejszej monecie = około 1, 412 rub. = 5, 733 frankom); wybitna zdolność umysłowa, przechodząca zwykłą miarę; człowiek obdarzony talentem, człowiek utalentowany, posiadający t. w pewnym kierunku.

TALENTOWY , dotyczący talentu. 120px|right

TALERZ , nm., naczynie stołowe, porcelanowe, fajansowe, metalowe, okrągłe, płaskie lub wgłębione z brzegiem wygiętym i podniesionym; t. płaski = przeznaczony na pokarmy stałe; t. głęboki = na potrawy płynne; wyłożyć co jak na t. = wyraźnie; żyć z cudzego t-a, patrzeć na cudzy t. = żyć kosztem drugiego, być uciążliwym; nie widzieć t-a przed nosem = nie rozumieć, nie domyślić się, być roztargnionym; w lm., t-e, instrument muzyczny perkusyjny, składający ś. z dwu okrągłych płyt metalowych, żele (f.). 110px|right

TALERZYK , nm., zdr., od Talerz; mały talerz, krążek, talarek; rodzaj ślimaka płucodysznego (f.).

TALERZYKOWATY , nm., do talerzyka, okrągławy.

TALIZMAN , ar., przedmiot posiadający jakoby tajemniczą moc przynoszenia szczęścia, chronienia od złego, zachowywania zdrowia i&nbsp;t.&nbsp;p.; to samo co amulet, środek czarodziejski.

TALIZMANOWY , ar., dotyczący talizmanu. 90px|rightTalja, gr., jedna z dziewięciu muz, opiekunka sztuki dramatycznej, przedstawiana ze zwierciadłem w jednej, a maską w drugiej ręce (fig.). Talja, fr., kibić, figura, postawa; pewna ilość kart potrzebnych do danej gry, kłoda.

TALJON , łć., w grze w karty: dwie lub więcej kart odłożonych i zakrytych, dostających się najwyżej licytującemu; w dominie: kamienie przykupne; odwet.

TALK , ar., łojek, steatyt, minerał miękki, barwy białej, żółtawej lub zielonawej, blasku perłowego, w dotknięciu tłusty, używany do glansowania papieru, skóry, także używany przez krawców do robienia znaków na suknie (drobno sproszkowany nosi nazwę federwajsu).

TALKA , zwinięte pasmo nici, jedwabiu i&nbsp;t.&nbsp;p.

TALMAN , fin., prezydujący w sejmie finlandzkim.

TALMIGOLD , nm., aljaż, będący stopem miedzi, cynku, cyny i żelaza, platerowany złotem, używany na wyroby tanich biżuterji.

TALMUD , hebr., zbiór ksiąg religijnych i żydowskich, ułożony przez rabinów w III w. po Chr., a składający się z dwuch części: Miszny i Gemary.

TALMUDYCZNY , hebr., dotyczący talmudu.

TALMUDYSTA , Talmudzista, hebr., znający dobrze talmud, uczony żydowski; Żyd, uznający naukę talmudu za świętą (dla odróżnienia od Żydów karaimów, którzy tę naukę odrzucają).

TALMUZY , rodzaj ciastek z serem.

TALON , fr., odcinek do asygnacji rządowej lub prywatnej, za którym kasa wypłaca okazicielowi należność, w talonie wymienioną; p. Taljon.

TAŁATAJSTWO , Tałałajstwo, motłoch, hałastra, gawiedź, hołota.

TAŁĄDŹ , tylec narzędzia ostrego, noża, szabli.

TAM , przysł., w owym miejscu, ówdzie; do tego miejsca; t. i tam, tu i t. = w różnych miejscach; t.! = bynajmniej, wcale nie, jako żywo; kto t.? = kto jest tutaj?; kto przyszedł?; co mi t. = mniejsza o to, mało dbam o to, wszystko mi jedno; czy tak, czy jak t.? = czy inaczej?; co mi t. będzie! = nic mi ś. nie stanie. 140px|right

TAMA , nm., budowa rzeczna, zastawa zbudowana z cegieł, kamieni, ziemi, faszyny i&nbsp;t.&nbsp;p., nie przepuszczająca wody, mająca na celu podniesienie poziomu rzeki, wstrzymanie pędu wód w rzekach, morzach i zwracanie ich prądów w żądanym kierunku (fig.); wstrzymanie, przeszkoda; kłaść czemu t-ę = nie dozwalać, aby tak dalej trwało, wstrzymać, przeszkadzać. 80px|right

TAMARYNDA , Tamaryndowiec, Tamaryndowe drzewo, ar., okazałe drzewo zwrotnikowe z rodziny brezylkowatych, dające strąki, napełnione miąższem jadalnym (fig.). 70px|right

TAMARYSZEK , roślina z rodziny tamaryszkowatych, których niektóre gatunki sączą sok słodki, krzepnący na liściach, zwany manną, września niemiecka (fig.).

TAMARYSZKOWATE , rodzina roślin dwuliściennych.

TAMBOR — p. Tambur.

TAMBOUR-MAJOR , fr. (tamburmażor) starszy dobosz. 80px|right

TAMBUR , fr., bęben; rodzaj oszańcowania; przybudowa przy drzwiach dla ochrony od wiatru; latarnia z oknami (fig.). 100px|right

TAMBUREK , fr., bębenek, rodzaj szerokiej obręczy drewnianej, na którą sztywno naciąga się materjał, przeznaczony do roboty hafciarskiej (fig.). 80px|right

TAMBURINO , wł., bębenek ręczny z dzwoneczkami, instrument muzyczny perkusyjny (fig.).

TAMECZNY , z tamtej strony pochodzący, tam przebywający, stamtąd przybyły.

TAMKA , zdr., od Tama.

TAMO , tam.

TAMOWAĆ , nm., kłaść tamę, bić tamę, groblę; hamować, wstrzymywać; t. krew = wstrzymywać jej upływ; przeszkadzać czemu, kłaść czemu zawady.

TAMOWY , nm., dotyczący tamy, grobelny.

TAMPON , fr., pęczek z szarp lub waty przewiązany pośrodku w celu wyciągnięcia go z rany, służy do tamowania upływu krwi.

TAMPONOWAĆ , fr., zatykać ranę lub otwór w ciele w celu stłumienia krwotoku. 100px|right

TAM-TAM , ', u ludów południowo-azjatyckich instrument muzyczny: tarcza metalowa z lekko zagiętemi brzegami, w którą uderzając pałeczką, dobywa się przeraźliwie grzmiące i huczące dźwięki, gong, dzwon chiński (fig.).

TAMTEJSZY , Tamteczny — p. Tameczny.

TAMTEN (tamta, tamto), nie ten, ów, drugi, inny.

TAMTĘDY , przysł., tamtą drogą, przez tamto miejsce, nie tędy.

TAMTOCZESNY , który żył cz. istniał w tamtym czasie, nie tegoczesny, nie współczesny.

TAMTOŚWIATOWY , pochodzący z tamtego świata, od tamtego świata.

TAMTOWIECZNY , Tamtowiekowy, istniejący cz. żyjący w tamtym wieku, pochodzący z tamtego wieku.

TAMŻE , przysł., na tym samym miejscu, nie gdzieindziej, t.? = czy tam?; w tym samym dokumencie, w tym samym piśmie, w tej samej książce. Tan, częściej w lm. t-y = taniec; pójść w t-y = zacząć tańczyć; pójść na t-y = na tańce. Tan, fr., dąb garbarski, garbnik. 120px|right

TANA , zwierzę ssące z rzędu owadożerczych, z rodziny wiewióreczniów (fig.). 120px|right

TANAGRA , ptak wróblowaty śpiewający, zamieszkujący Amerykę południową (fig.).

TANALBINA , łć., preparat chemiczny, powstający z połączenia białka z taniną.

TANATOFOBJA , gr., nadmierna obawa śmierci.

TANATOIDY , gr., stany chorobliwe podobne do śmierci, np. śmierć pozorna (letarg), śpiączka, omdlenie, tężec i&nbsp;t.&nbsp;p.

TANATOLOGJA , gr., nauka o śmierci, jej przyczynach, następstwach fizjologicznych i oznakach.

TANATOMETR , gr., przyrząd do sprawdzania i ustalania śmierci.

TANCBUDA , nm., lokal na użytek mniej wybrednej publiczności, w którym gra muzyka i odbywają ś. tańce, sala tańca.

TANCERKA , nm., kobieta tańcząca; kobieta, należąca do baletu teatralnego.

TANCERZ , Tanecznik, nm., mężczyzna umiejący tańczyć, uczący tańczyć, należący do baletu.

TANCKLASA , nm., lokal, w którym odbywają się lekcje tańców zbiorowe dla osób, nie pozostających z sobą pozatym w stosunkach towarzyskich.

TANCMISTRZ , nm., nauczyciel tańców, baletnik; mężczyzna, tańczący doskonale, po mistrzowsku.

TANCMISTRZOWSKI , nm., dotyczący tancmistrza.

TANCMISTRZOWSTWO , Tancmistrzostwo, nm., stan i zajęcie tancmistrza.

TANDECIARKA , wł., kobieta, handlująca starą odzieżą, staremi rzeczami.

TANDECIARSKI , wł., odnoszący ś. do tandeciarza, do handlu tandetą.

TANDECIARSTWO , wł., przemysł tandeciarski, handel

TANDECIARZ , Tandetnik, wł., handlujący starzyzną, t.&nbsp;j. starem odzieniem, staremi sprzętami i&nbsp;t.&nbsp;p. 150px|right

TANDEM , ang., dwukołowy powozik, zaprzężony w dwa, jeden za drugim biegnące konie; dwu lub trzykołowy welocyped z siedzeniami dla dwuch, jedna za drugą siedzących osób (fig.). , łć. — przysł., nakoniec, przecie, nareszcie; tedy = a więc, a zatem.

TANDETA , wł., wyrób rzemieślniczy, niestarannie, niedokładnie i z lichego materiału wykonany; starzyzna i handel starzyzną; miejsce, gdzie sprzedają i kupują rzeczy stare, używane: wynosić co na t-ę, kupić co na tandecie; wywieszać co na t-ę = wystawiać na pośmiewisko publiczne, na wzgardę.

TANDETNIK — p. Tandeciarz.

TANDETNY , fr., wykonany ladajako i lichy w gatunku.

TANECZNICA , Tańcowniczka, nm., kobieta tańcząca, tancerka, baletnica; kobieta a. stworzenie o zwinnych ruchach; owad skrzydlaty z rzędu dwuskrzydłych, muchowatych.

TANECZNIK — p. Tancerz.

TANECZNY , nm., dotyczący tańca, odpowiedni do tańca, właściwy tańcowi, podług którego można tańczyć: muzyka t-a; grajek t. = przygrywający do tańca; szkoła t-a = gdzie ś. uczą tańczyć.

TANEK , nm., zdr. od Taniec.

TANGA , port., zbiornik wody, basen, cysterna.

TANGENS , łć., w mat — p. Styczna.

TANGENT , łć., sztyfeik, młoteczek, kołeczek, wychwyt przy instrumentach strunowych, zegarach samogrających i&nbsp;t.&nbsp;p.; t. busola = przyrząd, w którym zbaczanie igły magnesowej wskazuje siłę słabych prądów galwanicznych.

TANGININA , łć., substancja trująca z wyciśniętych migdałów.

TANGO , port., rodzaj tańca o ruchach lubieżnych.

TANI , st. w. Tańszy; taki, którego można nabyć za małe pieniądze, niedrogi, niedrogocenny, niecenny; lekceważony, za nic miany, bagatelny; t. dowcip = niewybredny, niewymyślny; t-e życie = na które niewiele wydaje ś. pieniędzy; t-go sumienia = nie zważającego na zasady uczciwości; za t-e pieniądze psy mięso jedzą = tani towar zawsze jest lichy; będzie on tańszy = spuści z tonu, będzie mniej hardy.

TANIEC , nm., posuwanie ś. a. obracanie ś. w kółko podług taktu muzyki, wolniejsze lub szybsze, jednej osoby lub dwojga: mężczyzny i kobiety, trzymających się z sobą, podług pewnych ułożonych kroków i figur, stosownie do rodzaju tańca: polki, mazura, walca, oberka, kontredansa i&nbsp;t.&nbsp;d.; muzyka służąca do jakiego tańca; t. solowy = gdy jedna osoba sama tańczy; t. zbiorowy, towarzyski = gdy wiele osób razem tańczy; t. sceniczny — p. Balet; iść w t. = tańczyć, rozpocząć bitwę; prosić do t-ca = ażeby tańczono; t. marsowy = bitwa, walka: t. tatarski = pewien sposób potykania ś. Tatarów szykiem półkolistym nakształt tańca; ni do t-ca, ni do różańca = do niczego; t. św. Wita = rodzaj choroby nerwowej — p. Pląsawica.

TANIEĆ , stawać ś. tańszym, spadać z ceny; spuszczać z tonu, stawać mniej hardym, pokornieć; tracić na powadze, na szacunku, na znaczeniu.

TANINA , fr., garbnik, wyciągnięty z galasu czyli dębianki, lekki, drobnokrystaliczny proszek brudnosłomkowej barwy, mający zastosowanie w medycynie.

TANINGEN , gr., połączenie taniny z kwasem octowym i bezwodnikiem octowym.

TANIO , przysł., za małe pieniądze, z małym kosztem, niedrogo: t. kupić, t. sprzedać; t. szacować = nizko.

TANIOŚĆ , cena nizka.

TANNOKOL , gr., połączenie kleju z taniną.

TANNY — p. Tani.

TANOFORM , gr., produkt kondensacji taniny z aldehydem mrówkowym. 120px|right

TANREK , zwierzę ssące z rzędu owadożernych, z rodziny kretojeży, kretojeż bezogonowy (fig.).

TANTAL , gr., chem., metal, pierwiastek rzadko spotykany, znajdujący ś. w naturze tylko w związkach, czysty jest proszkiem szarym, barwy żelaza.

TANTALA męki , męczarnie z powodu niemożności osiągnięcia celu pomimo jego blizkości.

TANTALAN , gr., nazwa związków solnych, w których skład wchodzi kwas tantalowy i jakakolwiek zasada.

TANTALIT , gr., minerał, powstający z połączenia kwasu tantalowego z tlenkiem żelaza i manganu.

TANTALOWY , gr., powstały z tantalu, zrobiony z tantalu.

TANTALÓWKA , gr., koszulka do gazu, wyrobiona z tantalu.

TANTJEMA , fr., udział w zyskach, wypłacany pracownikom a. uczestnikom handlowego lub przemysłowego przedsiębiorstwa, jako stały dochód lub dodatkowo, zależnie od zwiększenia ś. zysków; udział autorów dramatycznych i kompozytorów w dochodzie z przedstawiania ich utworów.

TANTNY , łć., którego stać na co, dostatni, zamożny.

TAŃCOWAĆ — p., Tańczyć; t. koło czego, koło kogo, starać ś. osiągnąć co; zasługiwać ś. komu, nadskakiwać komu dla korzyści osobistych.

TAŃCUJĄCY , tańczący; wieczór t., herbata t-a = zabawa wieczorna towarzyska, połączona z tańcami.

TAPCZAN , tur., rodzaj kobierca tureckiego; ukr., prycza, ława szeroka do spania.

TAPETA , łć., obicie ścian pokoju, zrobione z papieru kolorowego, ozdobionego deseniami lub z tkaniny, skóry i&nbsp;t.&nbsp;p.

TAPICER , fr., rzemieślnik, wyklejający pokoje, wyściełający meble, zakładający firanki, portjery.

TAPICERSKI , fr., dotyczący tapicera, należący do tapicera. 130px|right

TAPIR , zwierzę ssące z rzędu nieparzystokopytnych, żyjące w Azji i Ameryce, z rodziny tejże nazwy, o nosie zakończonym małą trąbą (fig.).

TAPIROWAĆ , nm., wichrzyć włosy grzebieniem, aby nie opadały i tworzyły podkładkę pod większe pukle.

TAPIROWIEC , zaginiony rodzaj zwierząt ssących.

TAPISERJA , fr., robota dywanowa, wyszywanie igłą na kanwie lub innym materjale bawełną, wełną lub jedwabiem; dywan, kobierzec; obicie, tapety.

TAPJOKA , brazyl., mączka z korzenia rośliny manjok gorzki, zwilżona wodą, zarobiona w gałeczki i wysuszona na ogniu.

TAPSJA , łć., plaster leczniczy naciągający i lekko drażniący z rośliny tapsja.

TARA , wł., waga opakowania towaru; extra t. = potrącany przy niektórych towarach oprócz wagi opakowania procent zwyczajowy od wagi czystego towaru; super t. = nadwaga, dodawany przez hurtowników detalistom towar w ilości ½ do 1% czystej wagi na straty przy detalicznej sprzedaży; uso t. = tara zwyczajowa, którą potrąca ś. od wagi towaru z opakowaniem, zamiast ważyć osobno opakowanie; bywa nieraz mniejsza niż istotna waga opakowania.

TARABAN , arab., bęben, tołombas.

TARABANIĆ , arab., bębnić, uderzać w bęben.

TARABAŃCZYK , arab., człowiek bębniący na bębnie wojskowym, dobosz.

TARAĆ (ś.), Tarbać (ś.), tarzać (ś.).

TARADAJKA , powóz trzęsący bez resorów, prosta kolaska; żart., osoba gadatliwa.

TARAKAN — p. Karaluch. 110px|right

TARAN , gr., u starożytnych machina wojenna, zaopatrzona w ciężką głowicę żelazną do rozbijania murów twierdz obleganych (fig.); bałwan morski.

TARANT , koń maści niejednolitej, lecz składającej ś. z łat białych, pomieszanych z czarnemi, siwemi, kasztanowatemi i&nbsp;t.&nbsp;p. 140px|right

TARANTAS , ros., powóz podróżny, z pudłem podobnym do karecianego, osadzonym na długich drągach zamiast resorów (fig.).

TARANTELA , wł., taniec włoski w bardzo szybkim tempie.

TARANTOWACINA , maść czarno i biało nakrapiana; deseń na marmurze w czarne cętki.

TARANTOWATY , Tarantowy, maści nakrapianej czarno z białem, czarno centkowany. 100px|right

TARANTULA , gatunek pająka płucodysznego, żyjącego w połud. Europie (f.).

TARAPATA , t-y, w wyraż.: być w t-ach, mieć t-y = kłopoty.

TARARA! , wykrz., naśladujący głos sikory; naśladujący odgłos kół wozu w czasie szybkiej jazdy; naśladujący głos trąbki a. długie i monotonne gadanie; akurat! 120px|right

TARAS , nm., forma wyżyny, przechodzącej w nizinę nagłym stromym spadkiem nakształt stopnia schodów; szerokie podmurowanie na pochyłości, stromą ścianą schodzące ku zboczu; przy wykwintniejszych budynkach rodzaj szerokiej niekrytej werandy, wzniesionej na słupkach lub na podmurowaniu: płaski dach otoczony balustradą (fig.); więzienie, wieża; nasypka do zawalenia czego (chróst, gruz i&nbsp;t.&nbsp;p.); lepiej z lasu. niż z t-u = lepiej uciec, niż dać ś. uwięzić.

TARASEK , nm., mały taras.

TARASOWAĆ , nm., podpierać mocno drzwi, bramę w celu niedopuszczenia obcych; t. kogo = wsadzać go do więzienia.

TARASOWATY , nm., w kształcie tarasu.

TARASOWE (ego), nm., opłata od tarasu, więzienia.

TARASOWY , nm., dotyczący tarasu, zrobiony, utworzony nakształt tarasu; wznoszący ś. tarasami: powierzchnia gruntu t-a; rzecz. dozorca więźniów.

TARAŚNICA , nm., rodzaj dawnej niewielkiej armatki do obrony murów zamkowych.

TARATA , Taramtaram, Tarara, wykrz., naśladujący odgłosy trąb.

TARATATKA , krótka kapota polska z szamerunkiem — p. Taradajka.

TARCHAĆ — p. Targać.

TARCHAN , tur., niewolnik u Turków.

TARCHNĄĆ — p. Targnąć.

TARCICA , Tarciczka, deska, zrobiona przez rozerznięcie piłą pnia drzewnego.

TARCICOWY , dotyczący tarcicy, zrobiony z tarcic.

TARCIE , w fiz., przeszkoda w ruchu, jaki zachodzi przy posuwaniu ś. jednego ciała po drugim skutkiem chropowatości ciał, bez tarcia nie byłoby ruchu, umacniania, ujmowania i&nbsp;t.&nbsp;p.; potarcie, pocieranie, nacieranie, t. lnu, konopi = wycieranie paździerzy na tarcicy; t. ś., pocieranie ś., zacieranie ś. wzajemne; popęd płciowy u ryb.

TARCZ , nm., tarcza. 70px|right

TARCZA , nm., deska okrągła, owalna lub w kształcie wydłużonego trójkąta, pokryta skórą lub blachą, czasem metalowa; część uzbrojenia dawnego rycerza, służąca jako obrona przed pociskami; puklerz, paiża (fig.); pole herbu; na kolei: przyrząd do sygnałów; w zegarze: cyferblat, krążek, na którym są wypisane cyfry, oznaczające godziny; t. strzelnicza = krąg, deska, służąca za cel do strzelania; t. obrotowa = na kolejach żelaznych: koło poziome ruchome z szynami, służy do przesuwania wagonów z linji na linję, obrotnica; t. sygnałowa = do dawania sygnałów na kolejach; spodnia część skorupy żółwia; t. Sobieskiego = nazwa gwiazdozbioru; przen. obrona, osłona, ochrona, puklerz (w znaczeniu fizycznym a. moralnym).

TARCZAK , nm., skorupiak krytodychawkowy z rzędu krótkoogoniastych, wędrownych.

TARCZAN — p. Tapczan.

TARCZENNY , nm. — p. Tarczowy.

TARCZNIK , Tarczownik, żołnierz uzbrojony tarczą.

TARCZOGŁÓW , nm. — p. Trzymonaw.

TARCZOŁUSK , nm., ryba koścista, skrzelowata, brzuchopłetwa.

TARCZOWATY , mający kształt tarczy. 100px|right

TARCZOWNICA , pospolity porost blaszkowaty, o plesze rozpostartej a. poszarpanej, rosnący na korze drzew, płotach, kamieniach i&nbsp;t.&nbsp;p. (f.).

TARCZOWNIK , nm. — p. Tarczownica — p. Tarcznik = rzemieślnik, wyrabiający tarcze.

TARCZOWY , nm., dotyczący tarczy; t. gruczoł = gruczoł szyjowy po obu stronach krtani, przed początkiem tchawicy. 50px|right

TARCZYCA , nm., roślina z rodziny wargowych (fig.). 70px|right

TARCZYK , owad chrząszczowaty, czterostawowy, złotkowaty (fig.).

TARG , miejsce, gdzie w stale a. pewne dni sprzedają się i kupują przedmioty użytku codziennego, zwłaszcza produkty spożywcze, targowisko, rynek, miejsce targowe: iść na t., kupować, sprzedawać co na t-u; dzień, w którym włościanie i kramarze dostarczają do miasta większą ilość towaru i sprzedają go na rynku: dziś t. w miasteczku; sama czynność sprzedawania i kupowania, oraz ugadzania ś. o cenę, innemi słowy, o kupno; dobić t-u = zgodzić ś. na proponowaną cenę; t. w t. = ugodziwszy ś. na cenę; pójść, wyjść z kim w t. = wejść w układy o kupno i sprzedaż; krakowskim t-iem = zgodziwszy ś. na cenę, stanowiącą średnią arytmetyczną między ceną żądaną a ofiarowywaną; psuć komu t. = podbijać mu a. obniżać złośliwie cenę; ilość towaru, sprzedana w sklepie w ciągu pewnego czasu, odbyt: kupiec miał dziś dobry, zły t.

TARGACZ , ten, który co a. kogo targa.

TARGAĆ , dok. Targnąć, szarpać, rwać; doprowadzać do nieładu: t. włosy, ubranie, słomę; rozrywać, rozdzierać, łamać; wstrząsać, wzruszać; poniewierać, lekceważyć, łamać, znieważać: t. prawa, obowiązki, przymierze, przysięgę; niszczyć, znieważać, nadwerężać, psuć: t. zdrowie, nerwy; t. ś. = szarpać ś., rzucać ś.; szamotać ś.; szarpać jeden drugiego; porywać ś., rzucać ś. na kogo, na co, odważać ś. na co zuchwale; targnąć ś. na swoje życie = popełnić samobójstwo.

TARGAN , stare powrozy rozkręcone, służące do otykania szpar w okręcie.

TARGANIEC — p. Targan, rzemień łączący pudło powozu z drążkami; narzędzie do rwania zębów; t-e w lm., walka, szarpanina, szamotanie ś.; — p. Targan.

TARGANINA , targanie, szarpanie, szarpanina, wodzenie ś. za czuby; kłótnia.

TARGANKA , słoma potargana, zmięta.

TARGANY , ten, którego targano; t-a słoma = nie prosta.

TARGNĄĆ — p. nied. Targać.

TARGOWAĆ , kupując a. sprzedając, określać cenę, umawiać ś. o cenę; prowadzić handel, handlować, prowadzić proceder kupiecki; sprzedawać towar, mieć odbyt; t. kota w worku = kupować coś nierozważnie, nie zaznajomiwszy ś. dokładnie z przedmiotem kupna, t. ś. = umawiać ś., ugadzać o cenę towaru, pomału, stopniowo podnosząc a. obniżając cenę: t-uje ś. jak Żyd = nie chce odrazu ustąpić z ceny, nie daje żądanej ceny, dokładając powoli; nie odrazu godzić ś. na wszystko, ociągać ś., nie być odrazu posłusznym.

TARGOWE (ego), opłata od sprzedaży towarów na targu, myto. Targowica, Targownia — p. Targowisko; kupczenie własnym sumieniem, sprzedajność, przekupstwo. Targowica, przen., rola sprzedawczyka, zdrajcy, odstępcy od wspólnej sprawy, zdrada ojczyzny.

TARGOWISKO , miejsce, na którym bywają targi, targ, rynek.

TARGOWNIK , handlarz, kramarz, przekupień.

TARGOWY , dotyczący targu, jako miejsca do sprzedaży, dotyczący targu, jako samej sprzedaży; dzień t. = w którym odbywa ś. targ; rzecz., dozorca targu.

TARKA , narzędzie z ostremi dziurkami do tarcia do rozcierania; deszczułka z rękojeścią do wygładzania tynku — p. Tarnina.

TARKAĆ , Tarkotać — p. Turkotać; mówić o czym tajemniczo, szeptać, szemrać, przebąkiwać; mówić bez zastanowienia, paplać: t. językiem.

TARKOT , wrzawa, hałas, turkot; człowiek gadatliwy, wielomówny, paplacz, papla, gaduła.

TARKOTAĆ — p. Tarkać.

TARKOWAĆ , trzeć, rozcierać na tarce żelaznej; rozcierać zaprawę z wapna i piasku, rzuconą na mur, dla zrobienia tynku, wygładzać ją deską, zwaną tarką.

TARLAĆ — p. Tarzać.

TARLATAN , fr., cienka, lekka, przejrzysta bawełniana tkanina w rodzaju gazy.

TARLICA , przyrząd do międlenia lnu, międlica.

TARLISKO , Tarło, miejsce, gdzie ś. trą ryby; czas tarcia ś. ryb; kałuża, błoto, w którym tarza ś. trzoda chlewna; miejsce, gdzie międlą konopie na tarlicy.

TARŁO , rękojeść topora — p. Tarlisko.

TARMOSIĆ (się), targać (ś.), szarpać (ś.) w różne strony, szamotać (ś.).

TARNCZANY , dotyczący tarnek, tarniowy.

TARNEK , Tarń, kolec na tarni; owoc tarni.

TARNIEĆ , dok. Tarnąć: drewnieć, drętwieć, sztywnieć.

TARNIK — p. Raszpla. 90px|right

TARNINA — p. Tarnośliwa; kępa zarośli tarniowych wśród pól; gałęzie tarni (f.).

TARNINOWY , Tarniowy, dotyczący tarni, cierniowy.

TARNIÓWKA , nalewka na tarnkach.

TARNISKO , pole zarosłe tarniną: pole wykarczowane z tarniny.

TARNKA — p. Tarka.

TARNKOPŁODNY , rodzący w tarnki.

TARNOŚLIWA , Tarnośliwka, Tarń, krzew kolczasty z rodziny różowatych; owoc tej rośliny, tarnek.

TARŃ — p. Tarnina — p. Ciernie. 90px|right

TARO , mączka, otrzymywana z rośliny zw. kolokarją, hodowanej w tym celu w krajach gorących (f.).

TAROK , wł., rodzaj gry w karty w 78 kart.

TAROWAĆ , wł., obciążać o tyle ramię wagi, przeznaczone dla gwichtów, aby zrównoważyć opakowanie, w którym towar ma być ważony.

TARPAN , gatunek dzikiego konia, żyjącego w stepach Azji środkowej.

TARPEJSKA skała = z której w staroż. Rzymie zrzucano zdrajców. 140px|right

TARTAK , fabryka, gdzie przeć mają pnie drzewa na tarcice, belki, bale (fig.); gaduła, papla.

TARTAKOWY , odnoszący ś. do tartaku, do tartaku należący, na tartaku wykonany, młyn t.; piła t-a.

TARTAN , szkoc., szkocka tkanina w różnokolorowe kraty; płaszcz z tej tkaniny. 100px|right

TARTANA , wł. mały wązki statek o jednym żaglu trójkątnym, pospolity u Neapolitańczyków i Hiszpanów; (fig.); długi nakryty wózek dwukołowy w Katalonji.

TARTAR , gr., mitol., u staroż.: piekło, państwo Hadesa, położone między rzekami Kocytem a Letą, miejsce kar pośmiertnych.

TARTAROGOWY , szyldkretowy.

TARTARÓG , Tartar — p. Szyldkret.

TARTAS , hałas, zgiełk, wrzawa, zamieszanie. 70px|right

TARTKA , narzędzie blaszane z ostremi dziurkami do tarcia.

TARTUFLA , trufla.

TARTY , im. od Trzeć; rozcierany na drobno.

TARTYNKA , fr., cienki kawałek chleba lub bułki z masłem i mięsem a. serem, rybą, kawiorem itp.

TARYFA , arab., urzędowy spis cen, wykaz opłat celnych lub przewozowych; spis domów.

TARYFOWAĆ , arab., określać wysokość taryfy.

TARZAĆ , taczać, przewracać w czym: w mące, w piasku, w błocie; t. kogo w błocie = oczerniać, szkalować; t. ś., przewracać ś., przewalać ś. w piasku, po murawie, walać ś.; t. ś. w błocie = żyć niemoralnie, rozpustnie, rozwięźle.

TARZYCA , roślina lekarska z rodziny wargowych.

TAS , Tasa — p. Tasza. 60px|right

TASAK , miecz krótki i szeroki; wielki szeroki i ciężki nóż kuchenny do rąbania, siekania (fig.); pas myśliwski. 70px|right

TASIEMIEC , robak glistowaty z gromady wnętrzniaków płaskowatych, żyjący w kiszkach człowieka i niektórych zwierząt kręgowych, soliter (fig.).

TASIEMKA , Tasiemeczka, wązka taśma z nici, lnu, bawełny i&nbsp;t.&nbsp;p.

TASIEMKARSKI — p. Taśmiarski.

TASIEMKARSTWO — p. Taśmiarstwo.

TASIEMKARZ , rzemieślnik, wyrabiający taśmy i tasiemki.

TASIEMKOWY , dotyczący tasiemki, zrobiony z tasiemki.

TASIEMNICA , roślina z rodziny wrzecznikowatych, trawa morska, używana do nabijania materaców i do opakowywania.

TASOWAĆ karty do gry przed rozdaniem = mieszać, kartować; t. namiot = rozbijać.

TASTER , narzędzie do mierzenia średnicy drzew.

TASZA , Tasz, Tasa, Tas, buda płócienna kramarska, kram pod namiotem; kieszeń, kiesa; ryba chrząstkowata zupełnoskrzelna, piersiopława.

TASZKA , nm., kieszeń, kieszonka, kieska; wałek do wiercenia maku; t. u miecza = pokrywka rękojeści miecza. 70px|right

TASZNIK , roślina z rodziny krzyżowych (fig.).

TAŚBIR , Taźbir, Tyźbir, nm., piwo lekkie, cienkusz, podpiwek.

TAŚMA , długie, różnej szerokości pasmo, tkane z prostego włókna, rodzaj grubej szerokiej wstążki, przepaska, bandaż. 70px|right

TAŚMIA , zwierzę jamochłonne (fig.) z gromady żebropławów, mające kształt galaretowatej wstążeczki.

TAŚMIANY , Taśmowy, dotyczący taśmy, zrobiony z taśmy.

TAŚMIARKA , kobieta, wyrabiająca taśmy i tasiemki.

TAŚMIARSKI , Tasiemkarski, dotyczący taśmiarza.

TAŚMIARSTWO , Tasiemkarstwo, rzemiosło, zajęcie taśmiarza, wyrób taśm.

TAŚMIARZ , rzemieślnik, wyrabiający taśmy i tasiemki.

TAŚMOWIEC , robak z rzędu płazińców.

TAŚMOWY , Tasiemkowy, dotyczący taśmy a. tasiem.

TATA , Tatko, Tatunio, Tatulo, Tatuś, ojciec w mowie dziecięcej lub pieszczotliwej.

TATAR , człowiek z narodu tatarskiego; człowiek charakteru gwałtownego, burzliwego; jak po przejściu T-ów = wszystko zniszczone. 70px|right

TATARAK , roślina Z rodziny obrazkowatych, rosnąca po stawach i moczarach, tatarskie ziele, ajer, kalmus (fig.).

TATARAKOWY , odnoszący ś. do tataraku, pochodzący z tataraku; zrobiony z tataraku a. z tatarakiem.

TATARCZANKA , słoma tatarki.

TATARCZANY , hreczany, gryczany.

TATARCZUCH , Tatarczak, chleb z tatarki, chleb hreczany, łazanek z mąki tatarczanej.

TATARCZYSKO , pole, zasiane tatarką; rżysko po tatarce.

TATARCZYZNA — p. Tatarszczyzna.

TATARJA , kraj, zamieszkały przez Tatarów.

TATARKA , kobieta, należąca do narodu tatarskiego; roślina uprawna z rodziny rdestowatych; gryka, ziarno jej używa ś. jako kasza.

TATAROWAĆ , bić, okładać nahajem, łoić komu skórę.

TATARSKI , dotyczący Tatara albo Tatarów; t. szlak = droga, którą szli Tatarzy z Azji, wpadając do Polski; t. bifsztyk = mięso surowe skrobane, zaprawione kawiorem, sardynkami, marynowanemi grzybami, sokiem cytryny, oliwą nicejską, solą i pieprzem, należycie zmieszane i ugniecione, smarowane na chleb a. bułkę; t. sos = ostry sos z żółtek, oliwy, octu i musztardy; t-ie ziele — p. Tatarak; po t-sku = jak Tatarzyn, dziko, po grubjańsku.

TATARSZCZYZNA , wszystko, co dotyczy Tatarów, cechy ich charakteru, język, obyczaje i&nbsp;t.&nbsp;d.; najazd tatarski — p. Tatarja.

TATRA , wysoka skała, góra skalista.

TATRZAŃSKI , odnoszący się do Tatr, dotyczący Tatr, pochodzący stamtąd, mieszkający w Tatrach.

TATKO — p. Tata.

TATTERSAL , ang., zakład, przeznaczony na publiczną sprzedaż koni, powozów i&nbsp;t.&nbsp;d.; ujeżdżalnia.

TATULO , Tatunio, Tatuś — p. Tata. 100px|right

TATUOWAĆ , fr., ozdabiać ciało kolorowemi, wiecznie trwałemi deseniami, które wykłuwane są na skórze igłą i w miejsce nakłute wcierane odpowiednio przygotowane farby, wedle zwyczaju niektórych dzikich ludów (fig.).

TATUOWANIE , fr., rysunki wykłute na ciele.

TATUSIEĆ , Tatuśkować, postępować jak ojciec, naśladować ojca; stawać ś. podeszłym, otyłym, nabierać ciała z wiekiem.

TATUŚ , Tatuśko — p. Tata.

TAU! , Tauf!, Tatuf!, wykrz., naśladujący szczekanie psów.

TAUMATOLOGJA , gr., nauka o cudach.

TAUMATOMACHJA , gr., zaprzeczanie cudom.

TAUMATROP , gr., przyrząd optyczny: tarcza obrotowa tekturowa, wzdłuż jej średnicy przechodzi oś obrotu; podczas szybkiego obrotu rysunki i barwy na obu stronach tarczy wywołują jeden obraz w oku patrzącego.

TAUMATURG , gr., cudotwórca.

TAUMATURGJA , gr., cudotwórstwo, sztuki czarodziejskie Hindusów.

TAUROMACHJA , gr., walka byków.

TAURYCKI , krymski.

TAURYK , Tauryczanin, Tatar krymski.

TAURYNA , gr., jeden z produktów trawienia w wątrobie, jako jeden ze składników żółci.

TAUTACYZM , gr., nieprzyjemny zbieg głosek, wyrazów lub wyrażeń jednakowo brzmiących.

TAUTOCHRONICZNY , gr., jednakowo trwający, izochroniczny.

TAUTOCHRONIZM , gr., równoczesność, właściwość jakiego zjawiska (np. zaćmienia księżyca), że w rozmaitych miejscach daje się spostrzegać równocześnie; jednostajność ruchu czyli wciąż jednakowa ilość przebytej drogi w równych jednostkach czasu (np. ruch wahadła).

TAUTOFONJA , gr., ciągłe powtarzanie tego samego tonu.

TAUTOGRAM , gr., utwór wierszowany, w którym każdy wiersz lub każdy wyraz zaczyna ś. od tej samej litery.

TAUTOLOGJA , gr., powtarzanie tych samych myśli innemi wyrazami.

TAWASZA , tat., przewóz.

TAWERNA , łć., szynk, gospoda, karczma. 140px|right

TAWULEC , motyl z podrzędu zmierzchnikowców z rodziny kordziuków (fig.). 70px|right

TAWUŁA , roślina z rodziny różowatych, parzydło, zwiesinosek, spireja (fig.).

TAWUŁOWATE , podrodzina roślin dwuliścieniowych, różowatych.

TAZYMETR , gr., przyrząd, wykazujący rozciągliwość ciała wskutek ciepłoty, wynaleziony przez Edissona.

TĄPAĆ , tupać.

TĄPANIE , zjawisko gieologiczne, polegające na odrywaniu ś. wielkich odłamów skalnych w kopalniach, tunelach i łomach.

T-BANDAŻ , bandaż, złożony z dwu taśm zeszytych w kształcie litery T, używany do podpasywania krocza. 100px|right

TCHAWICA , rurkowaty kanał oddechowy u ludzi, zwierząt ssących i u ptaków (fig.), złożony z pierścieni chrząstkowych, łączący usta z płucami.

TCHAWICOWY , dotyczący tchawicy.

TCHAWKA , organ oddechowy u owadów, dychawka.

TCHEM , w wyr.: jednym t. = szybko — p. Dech, p. Tchnąć.

TCHNĄĆ , oddychać, dyszeć, dyszeć mocno, gwałtownie; udzielić, wlać tchnieniem, wchuchnąć; t. czym = odznaczać ś., cechować ś., charakteryzować ś., zionąć czym.

TCHNIENIE , wypuszczenie powietrza z płuc przez usta i nos przy oddychaniu; dech, oddech; ostatnie t. = ostatni oddech przed skonaniem. 140px|right

TCHÓRZ , zwierzę ssące drapieżne z rodziny łasic (fig.); człowiek lękliwy, bojaźliwy; strach, bojaźń, obawa: t. go obleciał = zląkł ś.; ma t-a = lęka ś., boi ś.; t-em podszyty = bojący ś., lękliwy; t-em trąci = wydaje woń nieprzyjemną; w lm., t-e = futro ze skór tchórza.

TCHÓRZĄTKO , Tchórzę, młody płód tchórza; zdr. od Tchórz.

TCHÓRZOSTWO , Tchórzowstwo, obawa, bojaźliwość, lęk, bojaźń; postępek właściwy tchórzowi.

TCHÓRZOWAĆ — p. Tchórzyć.

TCHÓRZOWATY , bojaźliwy.

TCHÓRZOWSKI , dotyczący tchórza, bojaźliwy, lękliwy, małoduszny.

TCHÓRZOWY , dotyczący tchórza zwierzęcia.

TCHÓRZYĆ , Tchórzować, bać ś., lękać ś., tracić serce, obawiać ś.

TEAGOGJA , gr., zaklinanie bóstw.

TEANTROPIZM , gr., wiara w Boga-człowieka, w Bóstwo, które stało ś. człowiekiem dla dobra ludzkości.

TEANTROPOLOGJA , gr., nauka o połączeniu boskości i ludzkości w Chrystusie.

TEATR , gr., gmach, gdzie odbywają ś. przedstawienia sceniczne, widowisko, spektakl; sztuki teatralne; miejscowość, gdzie zachodzą pewne wypadki, widownia, pole działania; t. anatomiczny = sala, w której odbywają ś. wykłady anatomji i doświadczeń na trupach; t. wojny = miejscowości, zajęte przez wojsko bijące ś., objęte wojną; bitwy w tych miejscowościach.

TEATRALJA , gr., rzeczy, należące do teatru; wszystko, co dotyczy teatru.

TEATRALNIE , gr., przysł., sposobem teatralnym, jak na teatrze, sztucznie, z przesadą, nienaturalnie.

TEATRALNOŚĆ , gr., cecha tego, co jest teatralne, sztuczność, przesadność.

TEATRALNY , gr., dotyczący teatru, należący do teatru; sztuka t-a = mogąca być przedstawianą na scenie; sztuczny, wymuszony, nienaturalny, przesadny, efektowny.

TEATROMAN , gr., miłośnik

TEATROMANJA , gr., przesadne zamiłowanie teatru. 100px|right

TEATYNI , wł., zakon, założony przez św. Kajetana i Jana Piotra Caraffę (później papieża Pawła IV), w mieście Chieri czyli Theate (fig.).

TEATYŃSKI , wł., należący do Teatynów.

TEBAIDA , egips., pustelnia, samotnia.

TEBEL , Tybel, nm., kół, czop, klin; u stolarza: rodzaj świdra, w którym jeden jego brzeg jednocześnie podrzyna deskę.

TEBENKI , Tebienki, Tebinki, Tybinki — p. Tabinki.

TEBLOWY , nm., dotyczący tebla.

TECHNEMATOTEKA , gr., zbiór wytworów sztuki, muzeum.

TECHNICZNIE , przysł., wyrażeniem technicznym, właściwym jakiej nauce, sztuce, sposobem technicznym.

TECHNICZNY , gr., tyczący ś. zewnętrznej, rzeczowej strony jakiej sztuki lub rzemiosła; t-e wyrażenia = nazwy naukowe, wyrażenia właściwe wyłącznie jakiej sztuce, nauce, zawodowi, rzemiosłu.

TECHNICZOŚĆ , gr., cecha tego, co jest techniczne.

TECHNIK , gr., człowiek, posiadający teoretyczne i praktyczne wiadomości w zakresie jakiego przemysłu lub fachu; człowiek, prowadzący dział i roboty, dotyczące jakiego przemysłu.

TECHNIKA , gr., zbiór sposobów, tyczących ś. wykonania jakiej czynności, pracy w dziedzinie sztuk, przemysłu i rzemiosł; biegłość w wykonaniu, wprawa; wyższy techniczny zakład naukowy; t. kultury = meljoracje rolne, dotyczące ulepszania gruntu, nawodnienia, regulowania wód gospodarstwa leśnego i&nbsp;t.&nbsp;p.

TECHNIKUM , gr., zakład naukowy niższego lub średniego typu, kształcący np. werkmajstrów; wyższa szkoła politechniczna.

TECHNOLIT , gr., kamień sztuczny.

TECHNOLOG , gr., człowiek biegły w naukach stosowanych w przemyśle, rękodziełach i rzemiosłach.

TECHNOLOGICZNY , gr., odnoszący ś. do technologji, dotyczący technologa; instytut t. = wyższa szkoła, gdzie uczą nauk stosowanych, mechaniki, budownictwa, chemji i&nbsp;t.&nbsp;p.

TECHNOLOGJA , gr., nauka zajmująca ś. sposobami przetwarzania surowych materjałów w i rękodzielnictwie; nauka o przyrządach, maszynach i urządzeniach zastosowanych do przemysłu; instytut technologiczny, wydział technologiczny.

TEDY , spójn., więc, przeto; wtedy, w takim razie, a zatym.

TEETOTALIZM , łć., zasady życia i postępowanie abstynentów.

TEGOCZESNY , żyjący a. istniejący w obecnym czasie, pochodzący z naszych czasów, z naszej epoki, teraźniejszy, nowszy, współczesny, dziejowy.

TEGOCZEŚNIE , przysł., współcześnie nam, w naszych czasach, obecnie, dzisiaj.

TEGODNIOWY , Tegodzienny, dotyczący tego dnia, dokonany w tym dniu, o którym mowa.

TEGOMIESIĘCZNY , dotyczący tegoż miesiąca, pochodzący z niniejszego, obecnego miesiąca.

TEGOROCZNY , dotyczący tego roku, pochodzący z niniejszego, bieżącego roku; jary, latosi.

TEGOWIECZNY , dotyczący tego wieku, pochodzący z niniejszego wieku. 180px|right

TEGWIKSYN , rodzaj dużej jaszczurki pokrytej łuskami, zamieszkujący Amerykę południową (fig.).

TEINA , łć., gorzki, krystaliczny alkaloid, zawarty w liściach herbaty chińskiej, własnościami zbliżony do kofeiny.

TEISTA , gr., człowiek, wyznający zasady teizmu.

TEIZM , gr., wiara w Boga, jako najwyższą i jedyną przyczynę wszechrzeczy, Stwórcę i Rządcę świata, odrzucająca jednakże objawienie. 90px|right

TEJSAK , nm., torba skórzana na pistolety (fig.)

TEJST , olejek pachnący.

TEK , malabar., rodzaj drzewa mocnego i twardego, używanego na ściany okrętowe, rosnącego w Indjach Wschod.

TEKA , gr., podłużna, zamykana torebka skórzana lub tekturowa na rysunki, papiery itp.; portfel; przen., urząd ministra; mądrość jego w t-e = sam ze swojej głowy nic nie umie; nakrycie, deka: t. na studni.

TEKIN , safjan turecki a. wołoski.

TEKINOWY , zrobiony z tekinu.

TEKST , łć., treść, osnowa pisma lub mowy; wyjątek z Pisma Ś-go, będący przedmiotem kazania; słowa autora dzieła, naczelna część dzieła, dla odróżnienia od przypisków a. dodatków; objaśnienie do rycin; słowa, podkładane pod muzykę; gatunek czcionek.

TEKSTUALNY , łć., dosłowny.

TEKSTYLNY , łć., tkacki, włóknisty: przemysł t.

TEKTONICZNY , gr., odnoszący ś. do tworzenia się skorupy ziemskiej i jej pokładów; czapka t-a = wrzecionowato zakończony płat pewnej formacji gieologicznej, otoczony ze wszystkich stron utworami młodszej formacji; okno t-e = obszar pewnej formacji, wciśnięty pomiędzy pokłady innej formacji; linje t-e = linje pochyleń pokładów gieologicznych, połamane i powyginane zygzakowato; w gieol.: t-y proces = proces górotwórczy, zjawiska, powodujące tworzenie ś. gór i kierujące ich układem.

TEKTONIKA , gr., wytwarzanie kunsztownych wyrobów z drzewa lub kamienia; system układu gieologicznego, układ skał; budowa, architektonika.

TEKTURA , łć., gruby wyrób papierowy ze szmat, odpadków papieru, ze słomy lub masy drewnianej; t. smołowcowa = tektura do krycia dachów, napojona wrzącą smołą — p. Papa. 160px|right

TELAMONY , gr., w budownictwie figury mężczyzn, rzeźbione z kamienia, podpierające gzyms lub belkowanie (fig.).

TELAUTOGRAF , gr. — p. Pantelegraf.

TELEERGJA , gr., działanie z odległości.

TELEESTEZJA , gr., odczucie na odległość. 80px|right

TELEFON , gr., przyrząd do przenoszenia na znaczną odległość dźwięków mowy i tonów muzyki za pomocą prądu elektrycznego (fig.).

TELEFONICZNIE , gr., za pomocą telefonu.

TELEFONICZNY , gr., dotyczący telefonu; aparat t., zawierający telefon; podawany przez telefon: rozmowa t-na.

TELEFONISTKA , gr., kobieta, zajęta w biurze telefonicznym łączeniem i rozłączaniem rozmawiających przez telefon.

TELEFOT , gr., przyrząd przenoszący rysunki na znaczną odległość.

TELEFOTOGRAFJA , gr., umiejętność przenoszenia rysunków na znaczną odległość. 120px|right

TELEGA , ros., wóz ruski do przewozu towarów, wyższy z przodu (f.). 150px|right120px|right100px|right140px|right

TELEGRAF , gr., przyrząd elektromagnetyczny do szybkiego przesyłania wiadomości na znaczną odległość (2f.); t. optyczny a. powietrzny = przyrząd do dawania sygnałów za pomocą znaków umówionych, liter, lub zdaleka widzialnych słupów i ramion ruchomych (fig.); t. bez drutu a. t. Marconiego cz. t. iskrowy = przyrząd elektryczny, który może być wprawiony w ruch skutkiem drgania fal elektrycznych, rozchodzących ś. w powietrzu bez udziału przewodnika elektrycznego (2 fig.).

TELEGRAFICZNIE , przysł., przy pomocy telegrafu.

TELEGRAFICZNY , gr., dotyczący telegrafu, przesyłany za pomocą telegrafu.

TELEGRAFIKA , gr., nauka telegrafowania.

TELEGRAFISTA , gr., urzędnik w biurze telegraficznym, zajmujący ś. przesyłaniem depesz.

TELEGRAFISTKA , gr., forma żeńs. od Telegrafista.

TELEGRAFJA , gr., umiejętność przesyłania telegrafem wiadomości na znaczną odległość.

TELEGRAFOWAĆ , gr., przesyłać wiadomości za pomocą telegrafu, depeszować.

TELEGRAM , gr., wiadomość telegrafem, depesza: t. restante = który ma być zatrzymany do zgłoszenia ś. interesanta.

TELEGRAMMETRJA , gr., wymierzanie siły prądu elektryczuego w drucie telegraficznym.

TELEIKONOGRAFJA , gr., sztuka zdejmowania i przesyłania rysunków i obrazów zapomooą telegrafu.

TELEJ — p. Telet.

TELEKTROSKOP , gr., przyrząd dający przy pomocy elektryczności obrazy przedmiotów, znajdujących ś. w znacznej odległości.

TELELOG , gr., telegraf, przeznaczony do porozumiewania ś. między baterją działową, operującą w wielkiej odległości, a posterunkiem, obserwującym strzały.

TELEMATOLOGJA , gr., nauka o woli ludzkiej, praktyczna część psychologji.

TELEMETR , gr., elektryczny aparat, wykazujący na znaczną odległość dane termometryczne, barometryczne, manometryczne itp.

TELEMIKROSKOP , gr., narzędzie do powiększenia obrazu dalekich przedmiotów.

TELEOLOGJA , gr., nauka o celowości w świecie.

TELEOSAURUS , gr., przedpotopowy kopalny krokodyl.

TELEPAĆ się , iść powoli, ciężko, wlec ś., leźć, kiwać ś. na prawo i na lewo.

TELEPATJA , gr., ogół, zjawisk obejmujących rzekome widzenie rzeczy i osób oddalonych, wymianę myśli bez pomocy słów, wogóle możność odbierania wrażeń odległych w przestrzeni lub w czasie. 90px|right120px|right

TELESKOP , gr., dalekowidz; przyrząd optyczny, służący do obserwowania ciał niebieskich, luneta (fig.); ryba członkopromienna, brzuchopłetwa z rodziny karpiowatych (fig.).

TELESKOPJA , gr., część optyki, traktująca o budowie, składzie i stosowaniu

TELESKOPOWY , gr., odnoszący ś. do teleskopu; służący do wyrobu teleskopów; widzialny tylko przez teleskop.

TELET , Tylet, Telej, gatunek kosztownej materji.

TELLUR , łć., pierwiastek chemiczny, metaloid o mocnym blasku metalicznym, białosrebrzystym, w niebieskawy wpadającym, spotykany niekiedy w przyrodzie w stanie czystym, częściej jako domieszka złota, srebra, ołowiu, bizmutu (nie ma zastosowań technicznych).

TELLUREK , łć., związek chemiczny telluru z innym metalem. 140px|right

TELLURJUM , łć., przyrząd, wprawiany w ruch za pomocą mechanizmu zegarowego, służący do unaoczniania obrotu ziemi około słońca i ruchu księżyca około ziemi, oraz zjawisk, stąd wypływających (fig.).

TELLUROWODÓR , łć., związek chemiczny telluru z wodorem.

TELLUROWY , łć., zrobiony z w skład którego wchodzi tellur.

TELLURYCZNY , łć., dotyczący ziemi, ziemski.

TELLURYZM , łć., siła naturalna ziemi; magnetyzm zwierzęcy.

TELODYNAMICZNY , gr., działający na znaczną odległość.

TEM — p. Tym.

TEMAT , gr., zdanie, myśl przewodnia, treść, przedmiot, ; myśl główna rozwijana i opracowywana w danym utworze; założenie; przedmiot, zadany uczniowi do rozwinięcia w ćwiczeniu szkolnym, w gram., osnowa wyrazu, t.&nbsp;j. część wyrazu pozostała po odrzuceniu fleksji cz. końcówek deklinacyjnych i konjugacyjnych; w muz., szereg tonów; myśl muzyczna powtarzana i opracowywana jako materjał do większej kompozycji; główny motyw sztuki. 70px|right100px|right

TEMBLAK , nm., pas rzemienny u rękojeści szabli, na którym dobytą szablę można zawiesić (fig.); taśma szeroka, zawieszona u szyi dla podtrzymywania chorej ręki (fig).

TEMBR , Tębr (Timbre), fr., barwa głosu, brzmienie właściwe każdemu instrumentowi lub głosowi danej osoby, różniące go od innych, dźwięczność głosu. 140px|right

TEMIDA , gr., w mitologji greckiej: bogini sprawiedliwości, przedstawiana z zawiązanemi oczami, z wagą i mieczem w ręce (fig.).

TEMPERA , wł., płyn jakikolwiek, np. miód, roztwór kleju, białko i&nbsp;t.&nbsp;d., użyty do rozrobienia farby mineralnej: malowanie a tempera; Tempera al secco (sekko) = malowanie na tynku wyschniętym — p. Alfresco.

TEMPERAMENT , łć., wrodzone usposobienie człowieka, objawiające ś. w uczuciach, które dane bodźce w nim budzą, oraz w sposobie, w jaki pod wpływem tych bodźców postępuje; bywa choleryczny (żółciowy), sangwiniczny (krewki), flegmatyczny (ospale niedołężny), nerwowy (drażliwy nadmiernie); w życiu potocznym; usposobienie bardzo żywe i namiętne, żywość; mieć t., być z t-em, mieć żywość, być łatwo pobudliwym, krewkim, mieć usposobienie ogniste.

TEMPERATURA , łć., ciepłota, stan ciepła danego ciała; stan powietrza pod względem ciepła; w muz., strojenie instrumentów takie, w którym oktawa dzieli ś. nie wedle ścisłych prawideł matematycznych, ale na 12 półtonów, konieczna w takich instrumentach, jak dęte z klapami i wentylami, jak fortepjan, organy i&nbsp;t.&nbsp;p., w których tony enharmoniczne nie są odróżniane i brzmią niezupełnie czysto.

TEMPEROWAĆ , łć., łagodzić, miarkować; zaostrzać ołówek lub pióro do pisania.

TEMPESTOLOGJA , łć., dział meteorologji, nauka, badająca zjawiska burzowe ze względu na warunki, w jakich powstają, na przebieg burz, oraz ich siłę. 90px|right

TEMPLARJUSZ , łć., członek zakonu rycerskiego, założonego w XII w. przez rycerzy francuskich w Jerozolimie dla obrony chrześcijan od napadów niewiernych (f.).

TEMPO , wł., wymiar czasu; stopień szybkości, z jaką utwór muzyczny ma być wykonany, szybkość ruchu; ruch; w szachach: czas; zyskać t., wykonać w mniejszej liczbie posunięć plan zamierzony; posunięciem zwłóczącym zmusić przeciwnika do posunięcia niekorzystnego; stracić t., ma znaczenie odwrotne poprzedniemu.

TEMPORALIK , łć., nożyk pisarski, scyzoryk.

TEMPORALJA , łć., prawa i dochody, przywiązane do urzędów kościelnych.

TEMPORALNY , łć., doczesny.

TEMPORYZACJA , łć., odwlekanie.

TEMPORYZOWAĆ , łć., zwlekać, wyczekiwać sprzyjających okoliczności.

TEMPOWY , wł., dotyczący tempa.

TEN (ta, to, ci, te), zaim. wskazujący, używany, gdy wyraźnie wskazujemy jakąś osobę a. przedmiot a. zwracamy uwagę na to, o czym mówimy lub mówiliśmy przed chwilą; t. — t., t. — tamten = jeden — drugi, ten — ów; t. — sam = ten właśnie, nie inny; t. a. t. = gdy go ściśle określamy, ten mianowicie, to a to = to właśnie, to mianowicie; t. świat, to życie = doczesność, życie ziemskie; ni z tego, ni z owego = niewiadomo skąd, niewiadomo dlaczego; człowiek po temu a. do tego = zdatny, zdolny; do tego; a do tego = przytem; temu, że..., dlatego, że... = ponieważ, bo; nic z tego = do tego nie dojdzie, to ś. nie stanie; rok, dwa lata temu = już upłynął od tej chwili rok, dwa; już ja w tem jestem = postaram ś. o to; co mi to za człowiek! = z uznaniem a. z ironją; czym — tym — p. Tym; toż, toż to = dopiero wtedy; to to = z lekceważeniem a. politowaniem; nic mi z tego = to mi ś. na nic nie przyda; poza tym = zresztą, z innych względów; z tym wszystkim = pomijając to wszystko; pomimo to = nie bacząc na te względy; co ci do tego! = ta sprawa nie powinna cię obchodzić; mam w tem coś = zależy mi na tym; tego dnia, tego miesiąca, tego roku, tego wieku = bieżącego, obecnego; te strony, te okolice = najbliższe; w tych czasach = współcześnie; temi dniami, w tych dniach = w ciągu dni najbliższych; jak na to, na toż = jak na złość, na domiar złego.

TENAKULUM , Tenakiel, łć., instrument chirurgiczny do chwytania i przytrzymywania przerwanych naczyń krwionośnych celem ich związania; w drukarstwie dywizorek do przytrzymywania rękopisu podczas składania czcionek.

TENALGJA , gr., ból ścięgien.

TENARDYT , naturalna sól glauberska, wydobywana w okolicach Madrytu.

TENCI (taci, toci), czy ten? czy ten sam?; ten właśnie; ten sam.

TENDA , zasłona rozpięta, kortyna.

TENDENCJA , łć., dążność, cel; zabarwianie odpowiednim kolorytem utworów literackich, dzieł sztuki, przemówień, w celu oddziaływania w pewnym duchu na masy, wzbudzenia pewnych uczuć, wpojenia pewnych przekonań; t. zwyżkowa = podnoszenie ś. kursów na giełdzie; t. zniżkowa = spadanie kursów na giełdzie.

TENDENCYJNY , łć., z pewną dążnością, mający jawny lub ukryty cel; t-a powieść = rozwijająca pewne poglądy polityczne, religijne, społeczne lub etyczne.

TENDER , ang., mniejszy statek, służący większemu na posyłki; wóz przy lokomotywie, zawierający paliwo i wodę.

TENLI (tali, toli), czy ten?, czy ten sam? 120px|right

TENNIS , ang., gra angielska dwu lub czteroosobowa w piłkę przerzucaną rakietami przez siatkę, lawn-tennis (fig.).

TENONTOLOGJA , gr., nauka o ścięgnach. Tenor, łć., trwanie; następstwo, kolej: brzmienie, osnowa (np. pisma). Tenor, wł., najwyższy głos męski, obejmujący dwie oktawy.

TENOROWY , wł., dotyczący głosu tenora; mający głos tenora.

TENORZYSTA , wł., człowiek śpiewający tenorem, tenor.

TENOTOMJA , gr., operacja chirurgiczna rozcięcia ścięgna.

TENSJA , łć., wyprężenie, natężenie, prężność.

TENTACJA , łc., chętka, życzenie trudne lub niemożliwe do spełnienia; kuszenie, pokusa.

TENTAKULA , ', macki, rożki, czułki, długie i cienkie wyrostki w kształcie wąsów, piórek, rogów, zginające ś., wyrastając z okolic gęby u owadów, służą jako narzędzia dotyku, a może i węchu i słuchu, u niektórych ślimaków na końcu tych czułków są oczy, mrówkom służą macki te do porozumiewania ś.

TENTAMEN , łć., próba egzaminu próbny przed egzaminem właściwym.

TENTATOR , łć., kuszący.

TENTENT — p. Tętent.

TENTOWAĆ , łć., być kuszonym, kusić, budzić pożądanie; kusić ś. o co, próbować, usiłować.

TENUTA , wł., dzierżawa, rata dzierżawna.

TENUTARJUSZ , łć., trzymający tenutę, dzierżawca; dzierżawa starostwa za pożyczoną królowi sumę lub z łaski dożywocia nadanego.

TENUTO , wł., (skr. ten), w muzyce: wytrzymać, nie przyśpieszać; nie urywać tonu, zanim przebrzmi stosownie do wskazanej w nutach długości.

TENŻE (taże, toże), czy ten, czy ta, czy to; ten sam, ta sama, to samo.

TEOBROMINA , łc., alkaloid, zawarty w nasionach kakao i w niektórych gatunkach herbaty. 90px|right

TEODOLIT , gr., przyrząd, używany w gieodezji do mierzenia kątów w przestrzeni, głównie poziomych, przystosowany też do mierzenia kątów wzniesienia (f.).

TEODULJA , gr., służba Boża.

TEODYCEA , gr., obrona wiary w sprawiedliwość Bożą przeciw zarzutom, wynikającym z pozornej sprzeczności między istniejącym na świecie i moralnym złem a dobrocią i sprawiedliwością Boga.

TEOFANJA , gr. — p. Epifanja.

TEOFILANTROPJA , gr., doktryna religijna we Francji (1793 — 1801) uznająca istnienie Boga i nieśmiertelność duszy, zalecająca uroczystości rodzinne: chrzest, zaślubiny, pogrzeb, i publiczne: zebrania niedzielne z kazaniami i śpiewami.

TEOFOBJA , gr., bojaźń Boża.

TEOGAMJA , gr., śpiew weselny na cześć bogów.

TEOGNOZJA , gr., znajomość Boga.

TEOGONJA , gr., pochodzenie i rodowód bogów starożytności.

TEOKRACJA , gr., rządy, sprawowane w imieniu Boga, rządy kapłańskie.

TEOKRATYCZNY , gr., odnoszący ś. do teokracji; właściwy teokracji, rząd t. = rząd duchowieństwa: państwo t-e — w którym interesy Kościoła stoją ponad interesami państwa.

TEOLOG , gr., uczony w rzeczach wiary; poświęcający ś. nauce teologji; student wydziału teologicznego w uniwersytecie.

TEOLOGICZNY , gr., dotyczący teologji, właściwy teologji, oparty na teologji.

TEOLOGJA , gr., nauka o Bogu i religji; ogół umiejętności religijnych, udzielanych kształcącym ś. na duchownych.

TEOLOGUMENA , gr., rozprawy z zakresu umiejętności o Bogu.

TEOMACHJA , gr., w mitologji: walka bogów.

TEOMANJA , gr., obłęd religijny.

TEOMORFIZM , gr., przedstawianie ludzi w postaci bogów i nadawanie im ich przymiotów; ubóstwianie.

TEOPLASTYKA , gr., plastyczne przedstawianie człowieka w postaci bogów i bogiń; przedstawianie bogów w rzeźbach, figurach. 70px|right

TEORBAN , wł., instrument muzyczny strunowy w rodzaju lutni (fig.).

TEOREMAT , gr., twierdzenie naukowe, którego należy dowieść.

TEORETYCZNIE , gr., wedle teorji, nie praktycznie, w zasadzie.

TEORETYCZNY , gr., rozważający według zasad a. wskazówek nauki.

TEORETYK , gr., znający gruntownie jaką naukę, choć niekoniecznie umiejący praktycznie ją stosować.

TEORJA , gr., wszelki naukowo uzasadniony pogląd na całość zjawisk pewnego rodzaju, objaśniający ich przyczyny i wzajemny związek; wszelka wiedza lub znajomość rzeczy w przeciwstawieniu do czynnego wykonania i zastosowania w życiu zdobytej umiejętności; wykład zasad jakiej nauki, t. prawdopodobieństwa = nauka obliczania częstości, z jaką zdarzają ś. zjawiska, uważane za przypadkowe.

TEOZOF , gr., człowiek, posiadający naukę teozofji.

TEOZOFJA , gr., znajomość Boga i rzeczy Boskich na podstawie mniemań filozoficznych; mistycyzm, okultyzm.

TEPAĆ , bić, męczyć, dręczyć, trapić.

TEPERELLE , ozdoby staroświeckie u sukien.

TERAĆ , Tyrać, nadwerężać, nadwątlać, przez długie a. nadmierne używanie; niszczyć, szarzać; tracić, marnować, trwonić; t. ś., niszczyć ś., nadwątlać ś., nadwerężać ś., szarzać ś.; włóczyć ś., tułać ś., wycierać cudze kąty.

TERAKOTA — p. Terrakota.

TERAPEUTA , gr., biegły w leczeniu chorób; lekarz praktykujący.

TERAPEUTYCZNY , gr., dotyczący sposobu

TERAPJA , Terapeutyka, gr., wiedza lekarska i sztuka lecznicza, nauka o leczeniu chorób.

TERATOGIENJA , gr., rodzenie potworów.

TERATOLOGJA , gr., nauka o niekształtnościach, formach wyjątkowych, potwornych wśród ludzi, zwierząt i roślin; nauka o cudach.

TERAZ , przysł., obecnie, współcześnie; w tym samym czasie, ninie, w tejże chwili, kiedy mówimy; w tym czasie, kiedy żyjemy, w tych czasach; na t. = na ten raz; jak t. = w obecnej chwili; t. = zaraz; t. zaraz = natychmiast; t. — t., raz — raz, już — już, to — to, czasem — czasem; jak na t. = względnie do dzisiejszej chwili.

TERAŹNIEJSZOŚĆ , czas obecny, teraźniejszy, współczesność, obecność.

TERAŹNIEJSZY , teraz będący, obecny, współczesny, dzisiejszy, nie dawniejszy, nie przyszły; czas t., w gram., forma konjugacji czasowników, oznaczająca, że dana czynność odbywa ś. współcześnie z inną a. w tejże chwili, kiedy o niej mówimy.

TERAŹNIUCZKO , przysł., dopieruteńko, przed chwilą.

TERB , pierwiastek chemiczny, metal bardzo rzadki.

TERC-DECYMOLA , wł., grupa, złożona z 13-tu nut, trwająca w wykonaniu tyleż czasu, ile 8 takichże nut w zwyczajnym podziale taktu.

TERCEROL , Tercerola, wł., pistolet kieszonkowy, krócica.

TERCERON , hiszp., mieszaniec białych z mulatami.

TERCET , wł., śpiew na 3 głosy lub utwór muzyczny na 3 instrumenty.

TERCJA , łć., sześćdziesiąta część sekundy; gatunek czcionek i druku większego od cycera; w muz., trzeci ton od tonu głównego; trzecia godzina kanoniczna (godz. 9 rano); trzecia klasa w szkołach; w fechtunku: cios w prawe ramię, uderzenie poziome od strony lewej ku prawej, przyczym ręka, trzymająca broń, skierowana jest dłonią do góry; w grze w karty: trzy karty starsze następujące po sobie: trzeci egzemplarz wekslu, mającego już kilka egzemplarzy.

TERCJAŁ , łć., trzecia część czego; trzecia część roku.

TERCJAN , łć., woźny szkolny, pedel.

TERCJANA , łć., febra, powracająca co trzeci dzień.

TERCJANELA , wł. — p. Tercynela.

TERCJARKA , łć., forma żeńs. od Tercjarz.

TERCJARSTWO , łć., przynależenie do bractwa tercjarzy.

TERCJARZE , łć., bracia świeccy, przez św. Franciszka z Assyżu utworzony t.&nbsp;zw. zakon trzeci, którego członkowie nie składają ślubów zakonnych, nie noszą habitu, nie mieszkają w klasztorze, ale wstrzymują ś. od niektórych rzeczy, np. od ubiorów zbytkownych, bywania w teatrze i&nbsp;t.&nbsp;d.

TERCJOWAĆ , łć., poddawać trojakiej próbie.

TERC major , łć., w kartach: as, król i dama jednej maści, w ręku jednego gracza.

TERCYNA , wł., zwrotka złożona z trzech wierszy jedenastozgłoskowych, o układzie rymów takim, że środkowy wiersz każdej zwrotki rymuje ś. z pierwszym i trzecim następnej

TERCYNELA , Tercjanela, wł., rodzaj materji jedwabnej.

TEREBRA , łć., rodzaj małży epoki jurajskiej, śrubownica.

TEREFERE! , Terebzdere!, wykrz., co też prawisz!, co też pleciesz!, co znowu!, co za głupstwa!, co za bzdurstwa, co za niemądra gadanina! jeszczeby też!.

TEREM , ros., pałac, zamek, gmach; wielki, niezgrabny przedmiot.

TEREN , fr., przestrzeń ziemi; obszar gruntu, miejscowość, okolica; przestrzeń stosowana a. obrana do jakiego celu, miejsce będące widownią zdarzenia, o którym mowa; przen., pole działania, rynek zbytu.

TERGIWERSACJA , łć., zwrot w tył; wykręty, matactwo.

TERGUM , łć., dosł. tył; odwrotna strona wekslu.

TERIOLITY , gr., skamieniałości zwierzęce.

TERIOMORFICZNY , gr., zwierzęcy,

TERJER , fr., pies z rasy jamników, foksterjer.

TERKOT — p. Turkot; gadanina.

TERKOTAĆ — p. Turkotać; paplać.

TERKOTKA , dziewczyna żywa i gadatliwa.

TERLARZ , cieśla górniczy.

TERLICA , drewniana część kulbaki, kulbaka, nie obita jeszcze skórą.

TERLIKAĆ , Tyrlikać, wywodzić trele, umieć śpiewać, grać.

TERMALNY , Termiczny, gr., wywierający wpływ za pomocą podniesionej temperatury, ciepły.

TERMIDOR , gr., miesiąc gorąca, 11-ty miesiąc w kalendarzu Rewolucji francuskiej (od 19-go lipca do 18-go sierpnia).

TERMIN , łć., granica, kres; czas, wyznaczony na co; rata; czas zwłoki ostatecznego załatwienia; t. prekluzyjny — p. Prekluzyjny; stawić ś. na t. = na czas umówiony; uiścić ś. w t-ie = w czasie umówionym, naznaczonym; stan, położenie: być w niebezpiecznych, ciężkich t-ach; czas nauki w rzemiośle: oddać do t-u, być w t-ie; wyraz właściwy jakiej nauce, nazwa naukowa; w logice: t. mniejszy = podmiot wniosku; t. większy = orzeczenie wniosku; t. średni = służy do porównania terminów mniejszego i większego i nie ukazuje ś. we wniosku; zbijać z t-u = mieszać, konfudować, zbijać z pantałyku.

TERMINALNIE , łć., według formuły prawnej; ostatecznie.

TERMINALNOŚĆ , łć., zachowanie terminów naukowych, terminologja; formalność prawna; formuła prawna.

TERMINALNY , zrobiony według formuł prawnych, zrobiony formalnie; zgodny z terminologią.

TERMINATA , Terminatka, łć., spis spraw do załatwienia, notatka, lista czego; rota przysięgi.

TERMINATOR , łć., w rzemiośle: uczeń sposobiący ś. na czeladnika.

TERMINISTA , łć., zwolennik teorji o terminizmie.

TERMINIZM , łć., pogląd, według którego Bóg daje człowiekowi pewien oznaczony czas do poprawy, po upływie którego nie może spodziewać ś. przebaczenia.

TERMINOLOG , gr., uczony, określający wyrazy i wyrażenia specjalne, dotyczące jakiej nauki lub fachu; nadający nazwy specjalnym gałęziom umiejętności.

TERMINOLOGICZNY , gr., dotyczący terminologji.

TERMINOLOGJA , gr., nauka o nazwach naukowych (terminach); w ściślejszym znaczeniu: ogół wyrażeń technicznych i nazw naukowych, używanych w jakiej nauce, sztuce lub umiejętności, jej tylko właściwych.

TERMINOWAĆ , łć., być na nauce rzemiosła u majstra, być w terminie, na praktyce.

TERMINOWY , łć., mający nastąpić w terminie czyli w czasie z góry oznaczonym. 60px|right

TERMITY , owady prostoskrzydłe o 2 parach skrzydeł błoniastych, żyją towarzysko, budując gniazda stożkowate, twarde, wysokości do 5 m. i 20 m. obwodu, żyją w Afryce i Ameryce, a wgryzając ś. w ściany i sprzęty, robią ogromne szkody, bielce, białe mrówki (fig.).

TERMOAKUMULATOR , łć., przyrząd, podnoszący temperaturę w miejscu, gdzie odbywa się kuracja.

TERMOBAROMETR , gr., połączenie termometru z barometrem, przyrząd do mierzenia ciśnienia powietrza za pomocą ciepła pary gotującej się wody.

TERMOCHEMJA , gr., część fizyki, obejmująca zjawiska cieplne, zachodzące przy reakcjach chemicznych.

TERMOCHROZA , gr., własność ciał przepuszczania tylko niektórych promieni cieplnych.

TERMOELEKTRYCZNOŚĆ — p. Termomagnetyzm.

TERMOFON , gr., instrument, z którego wydobywać można dźwięki pod wpływem promieni ciepła.

TERMOFOR , gr., worek gumowy, napełniony solami, rozpuszczającemi ś. przy wysokiej ciepłocie, służący do ogrzewania różnych części ciała; przyrząd do wytwarzania pary.

TERMOGRAF , gr., przyrząd samozapisujący zmiany temperatury dzienne i dłuższe.

TERMOGRAFJA , gr., graficzne przedstawienie temperatury, zwłaszcza stanu ciepłoty krwi w chorobach gorączkowych.

TERMOLIZA , gr., rozkład związków chemicznych na ciała prostsze, dokonywany za pomocą ciepła.

TERMOLOGJA , gr., nauka o gorących źródłach mineralnych i kąpielach gorących.

TERMOMAGNETYZM , Termoelektryczność, gr., magnetyzm i elektryczność powstałe pod wpływem ciepła.

TERMOMANOMETR , gr., połączenie termometru z manometrem. 60px|right

TERMOMETR , gr., ciepłomierz, przyrząd, za pomocą którego można oznaczyć temperaturę czyli stopień ciepła (fig.); t. dyferencjalny a. różniczkowy = przyrząd, złożony z dwu rurek szklanych, w których znajduje ś. kropla alkoholu, pokazujący bardzo małe różnice temperatury; t. maksymalny okazujący najwyższą temperaturę, np. dnia; t. minimalny = okazujący najniższą temperaturę dnia.

TERMOMETROGRAF , gr., przyrząd samozapisujący najwyższą i najniższą temperaturę w danym okresie czasu.

TERMOMIKROFON , gr., telefon magnetyczny o wielkiej sile i wrażliwości.

TERMOMULTYPLIKATOR , łć., przyrząd do mierzenia najmniejszych zmian temperatury, oparty na zasadzie wzbudzania elektryczności działaniem ciepła.

TERMOPATOGIENJA , gr., nauka o powstaniu i przyczynach gorączki.

TERMOREGULATOR , łć., przyrząd, regulujący stopień ciepła odpowiednio do potrzeby.

TERMOSKOP , gr., przyrząd, pokazujący zmiany w stanie ciepłoty danego ciała.

TERMOSTAT , gr., przyrząd zamknięty, ogrzewany z zewnątrz i służący do otrzymywania stałej temperatury w ciałach, weń wstawionych, regulujący dopływ gorącego powietrza przy ogrzewaniu centralnym.

TERMOSTATYKA , gr., część fizyki, zajmująca ś. badaniem stanu ciepła.

TERMOSYFON , gr., urządzenie do ogrzewania cieplarń roślin i inspektów za pomocą rur, przez które przepływa gorąca woda.

TERMOTAKTYZM , gr., ruch organizmu, spowodowany przez ciepło; t. dodatni = ruch, zwrócony ku źródłu ciepła; t. ujemny = ruch, oddalający od źródła ciepła.

TERMOTERAPJA , gr., sposób leczenia chorób za pomocą gorących kąpieli, gorącego powietrza, pary i&nbsp;t.&nbsp;p.

TERMY , gr., gorące źródła w starożytnym Rzymie, wytworne urządzenia kąpielowe publiczne, połączone z pomieszczeniem dla ćwiczeń gimnastycznych i przechadzek. 140px|right

TERNEW (Terre neuve), fr., pies z wyspy New-Foundland, ogromny, silny, posiadający palce błoną spięte, wybornie pływa i ratuje tonących (fig.). Terno, fr., tkanina z wełny koziej, delikatna, bez połysku. Terno, wł., trzy numery razem, stanowiące wygraną na loterji liczbowej.

TEROMORFJA , gr., każda potworność u ludzi, przypominająca postać zwierzęcia.

TEROR , łć., przestrach, , zwłaszcza spowodowane okrucieństwem a. zabójstwami; teroryzm.

TERORYSTA , łć., wykonywający przymus terorystyczny; uczestnik i zwolennik teroryzmu w czasie Rewolucji francuskiej.

TERORYZM , łć., system panowania, wpływu groźby, oparty na postrachu i krwawym przymusie.

TERORYZOWAĆ , łć., przymuszać, rządzić postrachem, gwałtownemi środkami, grozić gwałtem, śmiercią.

TERPENTYNA , gr., płyn żywiczwypływający z pni wielu gatunków drzew iglastych, ciecz gęsta, ciągliwa, o zapachu ostrym, smaku korzennym, mająca obszerne zastosowanie w przemyśle i w medycynie.

TERPENTYNOWY , gr., zrobiony z terpentyny a. z terpentyną: t-y olejek, t-a zaprawa do podłóg.

TERPENTYŃCOWATE , rodzina roślin dwuliścieniowych, rosną przeważnie w krajach ciepłych, zawierają w liściach i korzeniach olejki aromatyczne i żywice. 100px|right

TERPSYCHORA , gr., muza tańca, przedstawiana z lirą w ręku i wieńcem na głowie (fig.).

TERRAKOTA , wł., artystyczne wyroby z gliny tak zw. kaflowej, wypalane i nieemaljowane, barwy czerwonej wszelkich odcieni.

TERRAWERDA , wł., farba

TERRIER , fr. — p. Terjer.

TERROR , Terrorysta, Terroryzm — p. Teror i&nbsp;t.&nbsp;d.

TERTIOGIENITURA , łć., (-cjo), prawa dostające się w spadku trzeciemu z kolei pokoleniu.

TERYNA , wł., miseczka, puszka gliniana na pasztety, na smakołyki konserwowane.

TERYTORJALIŚCI , łć., w guberniach zachodnich stronnictwo, którego hasłem jest dobrobyt ludności na terytorjum tych gubernji bez względu na wyznanie i narodowość; u Żydów: stronnictwo, pragnące uzyskać jakiekolwiek terytorjmn dogodne na siedzibę autonomiczną Żydów.

TERYTORJALIZM , łć., dążenia i hasła terytorjalistów.

TERYTORJALNY , łć., należący do pewnego obszaru ziemi, do kraju; gruntowy, ziemski; t-a armja = we Francji żołnierze, którzy przesłużyli oznaczoną liczbę lat w służbie czynnej i w rezerwie, obrona krajowa, landwera; t-a polityka = polityka równowagi: dążenie do powiększenia własnego obszaru i niedopuszczenia do powiększenia się innych państw.

TERYTORJUM , łć., obszar ziemi, obwód, posiadłość; w Stanach Zjednoczonych Ameryki Półn. nazwa każdego takiego obszaru, który, nie mając jeszcze 60, 000 obywateli osiadłych, nie nazywa się Stanem i nie ma prawa wysyłać swoich przedstawicieli do kongresu i do senatu.

TESAK , szeroki i krótki miecz, tasak.

TESKNIĆ , tęsknić.

TESPJADA , gr., żart sceniczny; zabawne opowiadanie z życia teatralnego.

TESSARAKONTA , gr., komplet z 40 sędziów do rozstrzygania drobniejszych spraw w starożytnych Atenach.

TEST , tygiel.

TESTACJA , łć., poświadczenie.

TESTAMENT , łć., akt, zawierający rozporządzenie własnością na wypadek śmierci, ostatnia wola; Stary T., Nowy T. = dwie główne części na które Pismo Św. ś. dzieli; t. polityczny = słowa, wypowiedziane publicznie a. napisane, zawierające program, nakreślony dla zwolenników męża stanu, schodzącego z widowni a. umierającego.

TESTAMENTARJUSZ , łć., wykonawca testamentu.

TESTAMENTARZ , Testamentnik, łć., człowiek, który sporządził testament.

TESTAMENTARZOWY , Testamentniczy, Testamentny, łć., odnoszący ś. do testamentu.

TESTAMENTOWY , łć., dotyczący testamentu, zawierający ś. w testamencie.

TESTATOR , łć., człowiek, robiący testament, robiący zapis.

TESTATORKA , łć., forma ż. od Testator.

TESTATORSKI , łć., dotyczący testatora, testamentarza.

TESTOWAĆ , łć., świadczyć; czynić zapis testamentowy.

TESTYFIKACJA , łć., dowiedzenie przez świadków.

TESTYMONJUM , łć., świadectwo, dowód.

TEŚCIA , Teściowa, matka żony a. męża w stosunku do synowej a. zięcia.

TEŚCIN , stanowiący własność teści, właściwy teści.

TEŚCIOWSKI , dotyczący teścia, stanowiący własność teścia a. teści.

TEŚCIÓW , należący do teścia.

TEŚĆ , ojciec żony w stosunku do jej męża, do zięcia.

TETANIZACJA , łć., spowodowanie tężca (tetanos).

TETANOS — p. Tężec.

TETRACHORD , gr., u staroż. Greków system muzyczny, oparty na skali czterech tonów; starożytny instrument muzyczny czterostrunowy. 110px|right

TEDRAEDR , gr., bryła gieometryczna ograniczona czterema równobocznemi trójkątami, posiadająca sześć równych krawędzi: piramida trójścienna (fig.).

TEDRAEDRYCZNY a. Tetragonalny, gr., system, układ kryształu taki, w którym trzy osie przecinają się we wspólnym środku pod kątem prostym, z nich dwie są równe, a trzecia różna, układ dwu a. jednoosiowy.

TETRAEDRYT , gr., minerał, złożony z miedzi, cynku, antymonu i siarki, służy do wytapiania miedzi.

TETRAGON , gr., czworobok, czworokąt.

TETRALOGJA , gr., widowisko, złożone z czterech utworów scenicznych jednego autora, mianowicie trzech dramatycznych i czwartego satyryczno-komicznego, dawane w Atenach na uroczystość Dyonizosa.

TETRAMETR , gr., wiersz miarowy, składający się z czterech stóp wierszowych w rytmie anapestowym lub daktylicznym, a. z czterech dipodji cz. stóp podwójnych, jeżeli wiersz jest pisany jambem lub trochejem.

TETRARCHA , gr., w starożytności: wielkorządca czwartej części podbitego kraju.

TETRARCHAT , gr., panowanie, godność i okrąg tetrarchy.

TETRARCHJA , gr., władza tetrarchy; obszar, rządzony przez tetrarchę.

TETRASTYCH , gr., czterowiersz, epigramat zawarty w czterech wierszach.

TETRASTYL , gr., budynek, którego front jest ozdobiony czterema kolumnami.

TETRONAL , gr., w chem., jeden z metanów, używany, jako środek nasenny.

TETRYCZEĆ , stawać ś. tetrycznym, dziwaczeć.

TETRYCZKA , forma ż. od Tetryk.

TETRYCZNY , posępny, nudny, zgorzkniały, kwaśny, dziwaczny, narzekający, niezadowolony ze wszystkiego.

TETRYK , dziwak, zrzęda, nuda, nudziarz, człowiek posępny, zgorzkniały, zgryźliwy.

TETRYKOWATY , zimny, obojętny: t-a twarz.

TETYKA , gr., ogół zasad wiary.

TEURGJA , gr., sztuka wywoływania duchów.

TEUTONOWIE , dawne plemię giermańskie; przen. Niemcy.

TEUTOŃSKI , odnoszący ś. do Teutonów, właściwy Teutonom; t. zakon = zakon krzyżacki.

TEUTOPSYCHIŚCI , gr., wyznawcy teorji, że dusza jest śmiertelna.

TEZA , gr., zdanie sporne, mające być dowiedzionym, obronionym; temat publicznej dysputy; u Hegla: stadjum dziejowe, oparte na twierdzeniu naiwnym.

TEŻ , spójn., także, a także, również, takoż, tudzież, oraz, więc, a więc: mniej pracuje, mniej t. zarabia; to t. = dlatego właśnie; nawet: choćby t.; niby t. = pozornie, niby to; używa ś. dla większej dobitności, bez właściwego znaczenia: co t. ty mówisz!; co t. to za człowiek!

TĘBR — p. Tembr.

TĘCHLINA p. Stęchlina.

TĘCHŁY — p. Stęchły.

TĘCHNĄĆ , Tęchnieć, stęchłym ś stawać, rozkładać ś., psuć ś., zaczynać wonieć stęchliną, pleśnieć; osiąkać, opadać; stawać ś. mniej nabrzmiałym. 140px|right

TĘCZA , naturalne zjawisko powietrzne postaci łukowej, o 7 barwach widma, powstałe wskutek załamania, rozszczepienia i odbicia światła słonecznego w kropelkach wody, z jakich składają się chmury (fig.); t. w kościele = belka w górze od ściany do ściany, z umieszczonym na niej krzyżem.

TĘCZAK , ryba koścista, skrzelowata, piersiopłetwa. 60px|right

TĘCZNIK , rodzaj drapieżnego chrząszcza z rodziny szczypawek (f.).

TĘCZOWANIE , mienienie ś. różnemi barwami, właściwe niektórym minerałom a. płynom. 140px|right

TĘCZOWIEC , gatunek krajowego motyla dziennego z rodziny południc, żyjącego na wierzbach i (fig.).

TĘCZOWY , dotyczący tęczy; mający po sobie kolor tęczy, mieniący ś., jak tęcza. 130px|right

TĘCZÓWKA , błona oczna kolorowa, otaczająca źrenicę oka, iris (2 fig.).

TĘCZYNA , wyniosłe drzewo z rodziny werbenowatych, rośnie w Indjach Wschodnich.

TĘDY , przysł., tą drogą, przez to miejsce; t. owędy = tu i owdzie.

TĘGI , mocno zbity, zwarty w swych cząstkach, dychtowny, ścisły, gęsty: t. materjał, t-ie sukno, t. papier; ostry, mocno dokuczliwy, srogi, surowy: t-a zima, t. mróz; mocny, gwałtowny: t-ie uderzenie, t-ie cięcie, t. raz; o trunkach: mocny, uderzający do głowy, zawierający wysoki procent alkoholu: t-ie wino; odurzający, przenikający: t. tytuń, t. zapach; twardy, mocny, głęboki: t. sen; mocny, silny, krzepki, otyły i wysoki: t. człowiek, t. rumak, t. jeździec = dzielny; niepospolity, niezłomny: t. charakter, t-a głowa.

TĘGO , przysł., z natężeniem, sprężyście; mocno, silnie, krzepko, dobrze, dużo, obficie; dzielnie, wybornie, wyśmienicie, znakomicie.

TĘGOKRUSZ , minerał, zawierający w sobie antymon, antymonit.

TĘGOPOKRYWE , rząd owadów o wierzchniej parze skrzydeł rogowatej a. skórkowatej, zawierający rozmaite gatunki chrząszczów.

TĘGOPÓJ , człowiek, który wiele trunku pić może, nie tracąc przytomności

TĘGOSKÓR , gatunek grzyba z rzędu purchawkowatych. 120px|right

TĘGOSZ , roślina australijska z rodziny liljowatych, len nowozelandzki (fig.).

TĘGOŚĆ , gęstość, zsiadłość, grubość, moc, siła, dzielność.

TĘPICIEL , człowiek, który co tępi, wytępia, niszczyciel.

TĘPIĆ , czynić tępym; wytępiać, niszczyć, wygubiać, zabijać, prześladować aż do wygubienia; t. ś. = stawać ś. tępym: nie ostrym, tracić ostrość, zdolność krajania; t. ś. = wzajemnie ś. wytępiać, niszczyć ś., zabijać ś. wzajemnie.

TĘPIEĆ , stawać ś. tępym, słabnąć, niszczeć, stawać ś. niepojętnym, tracić bystrość umysłu.

TĘPO , przysł., nieostro; ciężko, z trudnością, źle, z trudem: nauka idzie mu t.

TĘPOGŁOWY , mający tępą głowę: ryby t-e = gromada ryb kościstych.

TĘPOGŁÓW , ryba koścista cierniopromienna, tępogłowa.

TĘPOKĄTNY , mający kąty tępe, nieostre.

TĘPOKOŃCZASTY , mający końce tępe a. stępione.

TĘPOROGI , mający różki na głowie przy końcu zgrubiałe: owady t-e.

TĘPOŚĆ , nieostrość, przymiot tego, co jest tępe, stan stępienia; niepojętność, niebystrość, niezdolność.

TĘPOTA , słabe pojęcie, słabe zastanowienie, brak rozsądku; t. słuchu, wzroku = niedosłyszenie, niedowidzenie — p. Tępość.

TĘPOZĘBY , mający tępe zęby.

TĘPY , nieostry, stępiony, przytępiony, nie pojmujący szybko, niepojętny, niezdolny, ciężko pojmujący, ograniczony, leniwy: t-a głowa; osłabiony, słaby, wzrok tępy = słaby, krótki; słuch t. = niedosłyszący, głuchawy; t. kąt = większy od prostego, rozwarty.

TĘSKLIWIE , Tęsknie, przysł., z tęsknotą, z udręczeniem: t. wyglądać kogo = pragnąć go zobaczyć.

TĘSKLIWOŚĆ — p. Tęsknota.

TĘSKLIWY , Tęskny, smutny, rzewny, melancholiczny; wyglądający, oczekujący czego.

TĘSKNICA — p. Tęsknota.

TĘSKNIĆ , pragnąć widzieć kogo, co, uczuwać tęsknotę, doznawać tęsknoty, być tęsknym; t. sobie w czym = nudzić, przykrzyć sobie.

TĘSKNIE — p. Tęskliwie.

TĘSKNO , przysł., smutno, markotnie, przykro; t. mi do kogo, do czego, za kim, za czym = tęsknię.

TĘSKNOŚĆ — p. Tęsknota.

TĘSKNOTA , Tęskność, Tęsknica, Tęskliwość, stan człowieka tęskniącego, smutek, melancholja, nuda; wyglądanie kogo a. czego, oczekiwanie kogo, chęć zobaczenia kogo a. czego; tęsknienie, smutek z powodu rozłąki z kim a. z czym.

TĘSKNY — p. Tęskliwy.

TĘTENT , Tentent, odgłos kopyt konia a. innego zwierzęcia po twardej drodze.

TĘTNIAK , rozszerzenie tętnicy, żylak. 60px|right

TĘTNICA , naczynie krwionośne, przeznaczone do odnoszenia krwi od serca do wszystkich części ciała, z pewnym tętnieniem, arterja (fig.); wielka tętnica — p. Aorta.

TĘTNICOWY , Tętniczny, dotyczący tętnicy a. tętnic.

TĘTNICZKA , małe naczyńko w ciele, roznoszące krew.

TĘTNICZNY — p. Tętnicowy.

TĘTNIĆ , Tentnić, wydawać tętent, tupaniem sprawiać odgłos tętentn; o krwi w tętnicach: bić, pulsować, uderzać.

TĘTNIENIE , Tentnienie, wydawanie tętentu; tętent; bicie tętnic, pulsowanie.

TĘTNO , ruch krwi w tętnicach, w arterjach, bicie pulsu, uderzenie pulsu, pulsowanie, puls. 60px|right

TĘŻA , roślina amerykańska z rodziny amarylkowatych, agawa (fig.).

TĘŻCOWY , podobny do tężca; wyprężony, skołowaciały, zdrętwiały, zgrabiały.

TĘŻEC , choroba zakaźna, przy ranna, gorączkowa, cechująca ś. bolesnemi i trwałemi kurczami wszystkich niemal mięśni podległych woli, tetanos.

TĘŻEĆ , stawać ś. tęgim; twardnieć, grubieć, nabierać ciała, stawać ś. mocniejszym, napinać ś., wyprężać ś., drętwieć. 140px|right

TĘŻNIA , rusztowanie, zrobione z chróstu, posiadające na górze koryta z otworami, do których pompy wiewają ze źródeł solankę, spływającą po chróście na dół; skutkiem parowania wody przy spływaniu solanka stęża się, a z niej następnie w warzelniach wyparowują sól (fig.).

TĘŻYĆ , czynić tęgim; napinać, wyprężać, wytężać.

TĘŻYZNA , przymiot tego, co jest tęgie; uczucie tęgości, siły, mocy; przechwałki, junactwo; młodzież tęga, dzielna; to nie t. = nic w tym dziwnego, nic osobliwego.

TFU! Tfy!, wykrz., naśladujący odgłos spluwania; oznaczający pogardę, wstręt, obrzydzenie.

TIGMOTAKTYZM , gr., zdolność organizmu na bodźce dotykowe; zdolność przylegania do twardych przedmiotów, jaką objawiają różne organizmy.

TIK , (tic) fr., mimowolne kurczenie pewnych muskułów, zwłaszcza twarzowych; przen., niewłaściwe, często śmieszne przyzwyczajenie wykonywania pewnych ruchów prawie bezwiednie.

TIKAL , jap., jednostka monetarna japońska, moneta srebrna = 1 rub. 18 kop. 140px|right

TILBURY , (tilböri) ang., lekki otwarty jednokonny powozik o dwuch kołach (fig.).

TINGELTANGEL , nm., podrzędna kawiarnia lub piwiarnia z szansonistkami.

TINTA — p. Tynta.

TIROLIENNE , fr., taniec wirowy w ¾ takcie, o spokojnych poruszeniach.

TIUL , fr., lekka, cienka, przezroczysta tkanina, wyrabiana nakształt siatki.

TIUNIKA — p. Tunika.

T. j , t.&nbsp;j., skr. to jest. 70px|right

TJARA , gr., potrójna złota korona papieska, symbol troistej władzy Papieża: na ziemi, w czyśćcu i w niebie (fig.).

TKACKI , Tkaczy, dotyczący tkacza i jego zajęcia.

TKACTWO , gałąź przemysłu, zajmująca ś. wyrobem różnego rodzaju tkanin z nitek, przez regularne ich krzyżowanie na przyrządzie, zw. warsztatem tkackim ręcznym a. maszynowym. 110px|right

TKACZ , rzemieślnik, zajmujący ś. wyrobem tkanin; robotnik w tkalni; rodzina ptaków śpiewających (fig.).

TKACZKA , forma ż. od Tkacz.

TKACZY — p. Tkacki.

TKAĆ , wpychać, wtykać, pakować, wciskać, wtłaczać; przemocą komu co dawać; t. w siebie = najadać ś., opychać ś.; t. w kogo = dawać mu dużo jeść; dawać wciąż jednemu a. na jeden cel; robić tkaninę: płótno, sukno, materję jedwabną i&nbsp;t.&nbsp;p.; t. ś., pakować ś., tłoczyć ś., pchać ś.

TKALNIA , fabryka, gdzie wyrabiają tkaniny, warsztat tkacki.

TKALNY , Tkanny, dający ś. tkać, zdatny do tkania; przeznaczony do tkania.

TKANECZKA , zdr. od Tkanina.

TKANINA , plecionka z nitek grubszych lub cieńszych, w odpowiedni sposób z sobą skrzyżowanych na warsztatach tkackich; nitki te mogą być z różnego materjału: lnu, konopi, bawełny, wełny, jedwabiu, juty i&nbsp;t.&nbsp;p.; utkany materjał podlega następnie różnej obróbce i mechanicznemu wykończaniu.

TKANKA , zbiór komórek o budowie mikroskopowej, tworzących masę organów ciał zwierząt i roślin, każda tkanka posiada odrębną funkcję fizjologiczną: t-i łączne, tłuszczowe, nerwowe i&nbsp;t.&nbsp;p.

TKANKOWATY , zbliżony kształtem do tkanki.

TKANKOWY , dotyczący tkanki.

TKANNY — p. Tkalny.

TKANY , robiony robotą tkacką; przetykany, wyszywany.

TKLIWIĆ , doprowadzać do wzruszenia, do żalu, czynić tkliwym, rozczulać, rozrzewniać, poruszać serdecznie; roztkliwiać; śpiewać głosem tkliwym, kwilić.

TKLIWIE , przysł., głosem tkliwym, żalośliwie, łzawo, rzewnie, czule, wzruszająco, rozrzewniająco.

TKLIWOŚĆ , skłonność do rozczulania ś., czułość, rzewność.

TKLIWY , skłonny do rozczulenia ś., czuły, sentymentalny; rozczulający, rozrzewniający, żałosny, żałośliwy, rzewny.

TKNĄĆ , p. nied. Tykać; dotknąć, t. kogo = zrobić na nim wrażenie; t. kogo do żywego = dotknąć go boleśnie, urazić, obrazić; coś mię t-ęło = uderzyło mię, miałem przeczucie; p. — Dotknąć.

TKNIĘTY , im. od Tknąć; dotknięty, wzruszony, poruszony, rozczulony: t. litością, współczuciem, żalem: rażony, uderzony; zadraśnięty, obrażony t. do żywego.

TKWIĆ , być w co włożonym, w czym umocowanym, zostawać wepchniętym, wetkniętym, zagłębionym; siedzieć w czym mocno, niewzruszenie; t. w pamięci, w głowie = mieć wryte w pamięć, być niezapomnianym.

TLEĆ , Tlić się, palić ś. słabym, przytłumionym ogniem, prawie bez płomienia, gorzeć bez płomienia, żarzyć ś.; przen., być jeszcze nie ugaszonym, nie , istnieć jeszcze, działać, ale słabo, być blizkim końca: wojna, bunt jeszcze tleje; t. zemstą, nienawiścią = płonąć.

TLEN , pierwiastek chemiczny, gaz bez zapachu, barwy i smaku, stanowiący piątą część powietrza atmosferycznego i rozprzestrzeniony w postaci różnych związków np. woda, różne skały i&nbsp;t.&nbsp;p., w przestrzeniach międzygwiazdowych, wchodzi w skład naszego ciała i roślin, podtrzymuje oddychanie i palenie, kwasoród.

TLENEK , związek chemiczny tlenu z innym pierwiastkiem: t. siarki, węgla, fosforu.

TLIĆ się — p. Tleć.

TLENIĆ — p. Utleniać.

TŁO , pole, grunt, dno, podkład, głębia malowidła, obrazu, w przeciwstawieniu do odrębnych szczegółów, deseni, figur, przedmiotów i&nbsp;t.&nbsp;p.; pole materji, płótna i&nbsp;t.&nbsp;p; grunt, podstawa, zasada: t. charakteru, umysłowości człowieka a. narodu; otoczenie bliższe lub dalsze, współcześni komu a. czemu ludzie i warunki: Mickiewicz na tle poezji romantycznej; t. zasadnicze = główne warunki, wśród których coś ś. rozgrywa a. ktoś działa.

TŁOCZEK , zdr. od Tłok.

TŁOCZLIWY , dający ś. stłaczać, ściskać, zbijać, szczelniej układać. 130px|right

TŁOCZNIA , wogóle maszyna do tłoczenia; prasa drukarska (f.); książka opuściła t-ie drukarskie, wyszła z pod t-i drukarskich = została wydrukowana i wyszła w świat; maszyna do tłoczenia sukna, folusz, folusznik; maszyna do tłoczenia winogron, oliwek, stępa; t. brzuszna = kurczenie mięśni brzucha, wypierające część zawartości jamy brzusznej ku dołowi do małej miednicy, a przez nią na zewnątrz.

TŁOCZNIAK , rodzaj windy.

TŁOCZNIE , przysł., tłumnie, hurmem, gromadnie, gromadą.

TŁOCZNY , odnoszący ś. do tłoku, masowy, tłumny; dotyczący tłoczni, tłoczony za pomocą tłoczni; t. ziemia = ziemia ubita deptaniem bydła, odłóg.

TŁOCZOBRZUCH , człowiek, używający jedzenia nad potrzebę, żarłok, pasibrzuch.

TŁOCZYCIEL , człowiek, który coś tłoczy.

TŁOCZYĆ co: cisnąć, ściskać, gnieść, ugniatać, uciskać, wyciskać, prasować, wytłaczać, wybijać: t. olej, oliwę, wino; drukować: t. książkę, czasopismo; prześladować, dokuczać; t. co w co, wpychać, upychać, pakować; t. ś., ściskać ś. w kupę, gromadzić ś., cisnąć ś., pchać ś. 60px|right

TŁOK , wałek drewniany a. metalowy, na jednym końcu okrągło a. kończasto gruby a. obity skórą, używany w pompach, sikawkach, maszynach parowych dla wywarcia ciśnienia (fig.); folusznik, folusz, stępel; pole, dawne nie uprawiane i leżące odłogiem; ciżba, ścisk, natłok, tłum.

TŁOKA , dawniej: pańszczyzna nadzwyczajna w czasie zasiewu a. żniwa; robota, przez całą gromadę wiejską odbywana dla jednego z gospodarzy, w razie nagłej jego potrzeby, tylko za poczęstunek; robotnicy, uczestniczący w tłoce; zgromadzenie tłumne i burzliwe.

TŁOKARNIA , folusz sukienniczy; miejsce, gdzie tłoczą wino z winogron, oliwę z oliwek, olej z różnych nasion i&nbsp;t.&nbsp;p.

TŁOKARSKI , odnoszący ś. do tokarza.

TŁOKARZ , robotnik, który tłoczy winogrona, oliwki i&nbsp;t.&nbsp;p.

TŁOKNO , potrawa ludu wiejskiego z mąki owsianej.

TŁOMOCZEK — p. Tłumoczek.

TŁOMOK — p. Tłumok.

TŁÓMACTWO , Tłómaczowstwo — p. Tłumaczowstwo.

TŁÓMACZ , Tłómaczka — p. Tłumacz, Tłumaczka.

TŁÓMACZENIE — p. Tłumaczenie.

TŁÓMACZOWY — p. Tłumaczowy.

TŁÓMACZYĆ — p. Tłumaczyć.

TŁUC , niszczyć przez uderzenie, rzucenie a. nacisk, bić, rozbijać na kawałki, rozgniatać: t. szybę, talerz, kieliszek, t. orzech; uderzać w co w celu rozbicia, zniszczenia: t. mury taranem, t. piersi rękami; rozbijać, rozdrabniać za pomocą ponawianych uderzeń: t. orzechy, migdały, pieprz w moździerzu; otłukiwać: t. len, konopie; wstrząsać gwałtownie, miotać: zły duch, wielka choroba go t-cze, niech cię choroba t-cze! = przekleństwo; ki djabeł t-cze cię po nocy? = prowadzi; stukać, pukać, kołatać: t. we drzwi, w okno; t. ś., rozbijać ś. na kawałki; bić ś. z kim, walczyć jeden przeciwko drugiemu, walić ś. nawzajem; włóczyć ś., wałęsać ś., chodzić z miejsca na miejsce bez wyraźnego celu: t-cze ś., jak Marek po piekle = chodzi z miejsca na miejsce niewiadomo po co; t-cze ś. po nocach, po świecie, po niędostępnych drogach; o suce: uczuwać popęd płciowy; o kobiecie: pędzić życie niemoralne.

TŁUCZ , Tłucza, pokarm dla psów z tłuczonego ziarna, osypka. 70px|right

TŁUCZEK , mały tłuk do tłuczenia różnych przypraw w moździerzu (2 f.).

TŁUCZENIEC , rodzaj & placka z migdałów i orzechów, smażonych w cukrze; potrawa z suszonego i tłuczonego chleba, z przyprawami korzennemi.

TŁUCZKA , stępa do tłuczenia rudy mineralnej przed jej topieniem; wielki młot do tłuczenia rudy, kamieni; naczynie do robienia masła, kierzanka; kobieta niemoralna, nierządnica.

TŁUCZNY , dający ś. stłuc.

TŁUCZONY , bity, ubity, rąbany, miałko rozbity, ugnieciony, utłuczony w moździeżu.

TŁUK , narzędzie do tłuczenia, stępor; strzała z tępym grotem; kij u rybaków, którym popychają łódki i mierzą głębokość wody; kobieta włóczęga, kobieta niemoralna, nierządnica, wszetecznica.

TŁUKA — p. Tłoka; kobieta nieporządna, nierządnica, włóczęga.

TŁUM , wielka gromada, ciżba, tłuszcza, rzesza; gmin, pospólstwo, motłoch

TŁUMACTWO , Tłumaczostwo, Tłómactwo, Tłómaczostwo, tłumaczenie, wyjaśnianie, objaśnianie, wykład; praca, urząd tłumacza, dragomana.

TŁUMACZ , Tłómacz, człowiek, który coś wyjaśnia, wykłada, komentator; człowiek, który służy za pośrednika w porozumiewaniu ś. dwu ludzi różnych narodowości, nie rozumiejących się nawzajem, dragoman; człowiek, który przekłada a przełożył jakieś dzieło z jednego języka na drugi; cecha zewnętrzna, po której można poznać czyjś stan wewnętrzny; oczy są t-ami duszy = stanu duszy; niech te łzy moje będą t-ami moich uczuć.

TŁUMACZENIE , Tłómaczenie, wyjaśnianie, objaśnianie, wykład, komentarz; wyrażenie, objawienie: t. swych myśli, swych uczuć; przekład z jednego języka na drugi: wierne, ścisłe, wolne ; t. ś., wyrażanie swych myśli i uczuć, wysławianie; uniewinnianie ś., ś., wymówka, ekskuza.

TŁUMACZKA , forma żeńs. od Tłumacz.

TŁUMACZONY , Tłómaczony, przełożony z języka obcego na inny.

TŁUMACZOSTWO — p. Tłumactwo.

TŁUMACZOWY , dotyczący tłumacza, stanowiący własność tłumacza.

TŁUMACZYĆ , Tłómaczyć, wykładać, objaśniać, komentować: t. jakiegoś autora, t. sny, przekładać z jednego języka na drugi; wyrażać, objawiać swoje myśli, uczucia; usprawiedliwiać, uniewinniać, wymawiać; t. ś., wysławiać ś., wyjaśniać swoje myśli, uczucia, wyrażać ś., usprawiedliwiać ś, uniewinniać ś, wymawiać ś., ekskuzować ś.

TŁUMICIEL , człowiek, który coś tłumi, ugasza, przytłumia, ukraca, siłą uspakaja.

TŁUMIĆ , przyciskać, nie dopuszczać, żeby co wychodziło na wierzch, żeby co wybuchło, przyduszać, ugaszać, przygaszać; nie dopuszczać do wybuchu, do rozgłosu, starać ś. uspakajać; dźwięki = robić, aby były cichsze; t. łzy, uczucie, gniew = opanowywać, nie okazywać.

TŁUMIK , przyrząd w narzędziach muzycznych strunowych, tłumiący drganie strun i przyciszający dźwięki, surdynka.

TŁUMIONY , przyciskany, przygaszany, przyduszany; wstrzymywany, opanowywany, nieokazywany zbyt jawnie: t. głos, t-e uczucie.

TŁUMLIWY — p. Tłumny.

TŁUMNIE , Tłumno, przysł., w wielkiej ilości, gromadnie, masowo, licznie.

TŁUMNY , w wielkiej ilości występujący, gromadny, liczny, masowy, tłoczny.

TŁUMOCZEK , zdr. od Tłumok.

TŁUMOK , worek skórzany do chowania różnych przedmiotów w podróży; opakowanie rzeczy przewożonych; pewna ilość przedmiotów przewożonych, związanych razem, paka, tobół, bagaż.

TŁUSTAWY , nieco tłusty.

TŁUSTO , przysł., z tłustością, z okrasą; t. mówić = nieobyczajnie; t. wyglądać = być otyłym. 70px|right

TŁUSTOCH , człowiek, lubiący tłusto jadać; gatunek grzyba (fig.) — Tłuścioch.

TŁUSTOCHA — p. Tłuściocha.

TŁUSTODRZEW , drzewo amerykańskie, z którego nacięć wypływa balsam peruwiański, kropliwoń, drzewo balsamowe.

TŁUSTOGARDŁY , mający gardło zbyt obrosłe tłuszczom.

TŁUSTORODNY , żyzny, urodzajny. 90px|right

TŁUSTOSZ , roślina z rodziny pływaczowatych (fig.).

TŁUSTOSZKLISTY , szklisty z pozorem tłustości, minerały t-e = hjacynt, ametyst, granat i in.

TŁUSTOSZYI , mający tłustą szyję.

TŁUSTOŚĆ , substancja tłusta, tłuszcz.

TŁUSTY , zawierający w sobie tłustość; mający dużo tłuszczu, dużo ciała, gruby, otyły; ziemia t., grunt t-y = żyzny, czarnoziem; posada t-a = wiele dochodu przynosząca; t-y połeć smarować = bogatego bez potrzeby, jeszcze bardziej wzbogacać; nieobyczajny, lubieżny; w min.: gładki, ślizki i jakby posmarowany tłuszczem.

TŁUSZCZ , substancja tłusta, pozostawiająca na tkaninie plamy ciemniejsze a. na papierze plamy przezroczyste, spotykana obficie w ciałach zwierzęcych i roślinnych; pod względem chemicznym tłuszcze stanowią połączenie kwasów tłuszczowych, jak np. stearynowego, palmitowego, olejowego z gliceryną, bywają stałe (t.&nbsp;zw. tłuszcze zwierzęce, jak np. łój, masło, szmalec, wosk) i płynne (t.&nbsp;zw. oleje zwierzęce i roślinne); warstwa tłuszczu w ciele ludzkim a. zwierzęcym, sadło, słonina, tłustość.

TŁUSZCZA , tłum, zgraja, gromada ludzka nie zorganizowana.

TŁUSZCZAK , narośl, guz, uformowane w ciele z komórek tłuszczowych.

TŁUSZCZONOŚNY , Tłuszczorodny, Tłuszczotwórczy, wyrabiający, wytwarzający tłuszcz.

TŁUSZCZOWOSK , tłuszcz, wytwarzający ś. w martwym ciele.

TŁUSZCZOWY , odnoszący ś. do tłuszczu, złożony z tłuszczu.

TŁUŚCIĆ , czynić tłustym, tuczyć; smarować, walać tłustością, zatłuszczać; przekupywać kogo.

TŁUŚCIEĆ , stawać ś. tłustym, tyć, nabierać ciała, tuszy.

TŁUŚCIOCH , człowiek tłusty, otyły, grubas.

TŁUŚCIOCHA , forma ż. od Tłuścioch.

TŁUŚCIOSZEK , zdr. i pieszcz. od Tłuścioch: chłopczyk tłusty.

TŁUŚCIOSZKA , zdr. i pieszcz. od Tłuściocha, dziewczynka tłusta.

TO , zaim. 1 przyp. poj. rodz. nij. od Ten, ta rzecz, ten przedmiot, to pojęcie; spójn., to-to, oznacza zmieniające ś. nawzajem, powtarzające ś. czynności: to płacze, to śmieje ś., to tu, to tam, to ten, to ów; służy do połączenia dwu zdań, z których pierwsze, poboczne, zaczyna ś. od spójników: gdy, kiedy, jeśli, jeżeli, jeśliby, gdyby, skoro, często też bywa opuszczane; używa ś. dla potwierdzenia czynności, w pierwszym zdaniu zawartej, a zarazem oznacza jej kierunek nieokreślony: com powiedział, tom powiedział, a ty ś. nie wtrącaj skąd wziąć, to wziąć, byle było; używa ś. dla większej dobitności: kogóż to ja widzę!, jest to człowiek znakomity, co mi to za specjał!, jak to?, to on!, kto to?, który to.

TOALETA — p. Tualeta.

TOAST , ang., wzniesienie zdrowia podczas uczt uroczystych; krótka mówka, zakończona propozycją wychylenia kielichów za czyjeś zdrowie, na powodzenie jakiego przedsięwzięcia lub na cześć czyjąś.

TOASTOWAĆ , fr., wznosić toasty, przemawiać z powodu uroczystości i pić na czyją cześć.

TOBOLEC , torba, tajstra, toboła. 70px|right

TOBOŁA , Tobołka, torba pastusza podróżna (fig.); t-y, t-ki, pakunki, paczki, rzeczy podróżne opakowane; zbierać t-ki = wybierać ś. w drogę, w podróż; wynosić ś. skąd; roślina: tasznik polny.

TOCCATA , wł. — p. Tokata.

TOCZARNIA , maszyna do toczenia, do szlifowania, szlifiernia, warsztat tokarski, tokarnia. 70px|right

TOCZEK , rodzaj kapelusza kobiecego bez skrzydeł, ściśle przystający do głowy, ubrany kwiatami, koronkami (fig.); rodzaj czepeczka, czapki; krąg, krążek; zwierzokrzew z gromady wymoczków; rodzaj wodorostu.

TOCZENICA , rodzaj stroju kobiecego na głowę, czepiec, czepek; gałka okrągła toczona; część toczona słupa a. kolumny, leżąca bezpośrednio pod wiekiem; tok, spodek wieka.

TOCZKIEM , taczając ś., tocząc ś.

TOCZNOŚĆ , obrotność: t. kół w maszynie.

TOCZNY , łatwy do toczenia, obrotny.

TOCZONY , robiony robotą tokarską; gładki, wyostrzony.

TOCZYĆ , obracając co, popychać, posuwać, taczać po równym miejscu: t. wóz, powóz, beczkę, armatę, koło; staczać, spychać na dół: t. kamień z góry; nieść, unosić, lać: rzeka t-y swe fale; ostrzyć, wecować: t. nóż, brzytwę; ronić, wylewać, wytaczać, wypuszczać coś płynnego: t. łzy, krew, t. wino z beczki, koń t-y pianę z pyska; raz rozpocząwszy, czynić coś w dalszym ciągu: t. rozmowę, spór, wojnę, dysputę, bitwę, zwadę; o robactwie: gryźć, wiercić, przegryzając niszczyć: robak t-y drzewo, rak t-y ciało chorego, zgryzota t-y mu sumienie; obracać, prowadzić dokoła: t. oczami, t. koniem = kierować nim w różne strony; t. ś., obracając ś., posuwać ś. naprzód: wóz, powóz ś. t-y; spadać z góry na dół: kamień t-y ś. z góry; krążyć, posuwać ś. w przestrzeni: gwiazdy, planety ś. t-ą; nieść ś., lać ś.: fale rzeki ś. t-ą; płynąć, wylewać ś.: krew ś. toczy; rozpocząwszy ś., być prowadzonym w dalszym ciągu, odbywać ś.: bitwa, spór ś. t-y; powoli, ociężale sunąć ś.; być ostrzonym; upływać, schodzić: czas ś. t-y; fortuna kołem ś. t-y = jest zmienna.

TOCZYDŁO , narzędzie do ostrzenia, okrągła osełka z rękojeścią.

TOCZYSTY , jak wytoczony, jak utoczony, gładki, okrągły.

TOĆ , to mi to!, to przecież, to wszak. 70px|right

TOGA , łć., długa wierzchnia szata, używana przez staroż. Rzymian, złożona z podłużnej sztuki tkaniny wełnianej, zręcznie narzuconej na lewe ramię, a pozostawiającej prawe odsłoniętym (fig.); uroczysty strój profesorów akademji, sędziów i adwokatów.

TOINA , Toja, roślina z rodziny toinowatych.

TOINOWATE , rodzina roślin dwuliściennych, przeważnie międzyzwrotnikowych wiele z nich posiada sok jadowity. 90px|right

TOJAD , roślina z rodziny jaskrowatych, o korzeniu trującym (fig.). 90px|right

TOJEŚĆ , roślina z rodziny pierwiosnkowatych, pospolita po zaroślach i łąkach (f.).

TOK , toczenie ś., bieg, obrót; porządek: t. rzeczy; kształt jakby utoczony, rzecz jakby toczona: t. ciała; klepisko w stodole; część rzędu końskiego, w którą wkładano koniec włóczni, lancy, kopji; t. żelazny, wbity w ziemię dla stawiania proporca; broń do t-u! = osadzić ją w toku! (komenda); cieczenie, płynięcie; okrągła czapka hiszpańska z piórem; żłób, wyrobiony z kloca drewnianego, koryto.

TOKAJ , najlepsze wino węgierskie, nazwane od okolicy, w której rośnie.

TOKARCZYK , czeladnik tokarski, uczeń tokarski.

TOKARKA , kobieta, pracująca w tokarni, zajmująca ś. tokarstwem; żona tokarza.

TOKARNIA , warsztat tokarski.

TOKARSKI , dotyczący tokarza lub jego zajęcia, jego wyrobów.

TOKARSTWO , rzemiosło, zajęcie tokarza.

TOKARZ , rzemieślnik toczący, t.&nbsp;j. kręcąc przedmiot, wyrzynający toczący na odpowiednim warsztacie różne przedmioty.

TOKATA , Toccata, wł., utwór muzyczny na fortepjan lub organy, w którym temat przechodzi ciągle w rozmaitych odmianach z jednej ręki do drugiej.

TOKOLOGJA , gr., położnictwo.

TOKOWAĆ , o niektórych ptakach: wydawać głos, którym samce wabią ku sobie samiczki; parzyć ś.; o osobach: gawędzić, paplać.

TOKOWISKO , miejsce, gdzie niektóre ptaki, jak np. cietrzewie, jarząbki i inne, wabią ś. i parzą; klepisko, tok.

TOKSODONTY , gr., skamieniałości olbrzymich ssaków.

TOKSYKACJA , łć., zatrucie.

TOKSYKOEMJA , gr., zakażenie krwi.

TOKSYKOGRAFJA , gr., opisanie trucizn.

TOKSYKOLOG , gr., uczony, zajmujący ś. nauką o truciznach.

TOKSYKOLOGJA , gr., część medycyny, zajmująca ś. badaniem działania trucizn na organizm ludzki oraz zwierzęcy.

TOKSYNA , łć., trujący produkt, wytwarzany przez bakterje w organizmie żywym.

TOLERANCJA , łć., względność, pobłażliwość, zwłaszcza pod względem różnicy zapatrywań, a szczególniej w dziedzinie przekonań religijnych; cierpliwe znoszenie, poszanowanie innych wyznań; pobłażanie.

TOLERANCYJNY , łć., dotyczący tolerancji; pozwalający każdemu wyznawać swoją religję bez przeszkody; pobłażliwy, wyrozumiały.

TOLERANT , łć., człowiek wyrozumiały, pobłażający, uwzględniający.

TOLEROWAĆ , łć., znosić, cierpieć, pobłażać, zezwalać.

TOLEROWANY , łć., ten, którego tolerują; t-a kobieta = nierządnica, zostająca pod kontrolą policyjno-lekarską.

TOLIPIRYNA , gr., jeden ze środków przeciwgorączkowych.

TOLISOL , łć., sól, powstała z połączenia antipiryny i tolipiryny.

TOLUIDYNA , łć., związek chemiczny podobny do aniliny, lecz mający więcej węgla i wodoru, stanowiący zwykłą domieszkę aniliny, znajdującej się w handlu.

TOLUOL , łć., węglowodór płynny.

TOŁBA , część pługa — p. Słupiec.

TOŁOKNO , potrawa tatarska z jagieł, soli i słoniny. 110px|right

TOŁP , zwierzokrzew z gromady korali, z rzędu wielowieńców, z rodziny tejże nazwy (fig.).

TOŁPA , słow., kawał czego, duża ilość czego; tłum, gromada, tłuszcza.

TOŁUB , Tułub, Tołubek, ubranie wierzchnie, podszyte futrom albo watą, kożuch; kaftan watowany. 80px|right

TOŁUMBAS , pers., wielki bęben, używany w orkiestrach (fig.).

TOŁUMBASISTA , pers., muzykant, grający na tołumbasie. Tom, skr. zamiast to jam: t. słyszał zamiast; to ja słyszałem. Tom, gr., część dzieła całego, stanowiąca osobną książkę. 60px|right

TOMAHAWK , ind., topór wojenny, używany do walki przez Indjan Ameryki Północnej (fig.); t. zakopać = zawrzeć pokój.

TOMASZ , imię własne; niewierny T. = niedowierzający, wątpiący, nieufny.

TOMAT , fr., pomidor.

TOMBAK , malajs., aljaż, zawierający 90% miedzi, a 10% cynku, także czasem małą ilość , mieszanina barwy czerwonawej, przypominająca trochę złoto, używana do wyrobu tanich biżuterji i niektórych naczyń, similor.

TOMBAKOWY , malajs., dotyczący tombaku, zrobiony z tombaku.

TOMBOLA , wł., zabawa publiczna, połączona z loterją.

TOMIK , gr., mały tom.

TOMIŁEK — p. Heljotrop.

TOMKA , roślina — p. Tonka.

TOMOTOKJA , gr., operacja położnicza za pomocą cięcia cesarskiego. Ton, gr., dźwięk, głos, brzmienie, akcent, gatunek głosu; sposób wyrażania ś.; sposób życia, obejścia ś., zwyczaj towarzyski; koloryt obrazu a. ryciny; w muz., dźwięk, ściśle oznaczonej wysokości: cały t., pół t-u; podnieść, obniżyć o ½ t-u; tonacja: z jakiego tonu zacząć śpiewać?, a także odległość między dwoma klawiszami lub dźwiękami, przedzielonemi trzecim; siła muskularna; nadawać t. = być wzorem w odzieży, w zabawach, w postępowaniu; sposób mówienia, postępowania; przybierać t. a. t-y = stawać ś. pysznym, powziąć chęć imponowania; spuścić z t-u = spokornieć; z innego t-u śpiewać = stawiać wymagania wyższe a. niższe, stosownie do okoliczności; w dobrym t-ie = jak być powinno, wytwornie, elegancko, gustownie. Ton, nm., rodzaj glinki białej, używanej do bielenia ścian, sufitów, mającej tę własność, że nałożona później zwykła farba malarska nie psuje ś. od zetknięcia z nią.

TON! , wykrz., stój! stać! (komenda wojskowa).

TONACJA , gr., w muz., gama, panująca w jakim utworze lub ustępie muzycznym; t. majorowa, t. dur = gama o wielkiej tercji, trzeci ton w niej jest całym tonem; t. minorowa, t. moll = gama o małej tercji, trzeci ton jest półtonem.

TONARM , nm., rodzaj tuby lejkowatej, szerokiej, u niektórych gramofonów, tony, przechodząc przez nią, wzmacniają się.

TONĄĆ , pogrążać ś. w wodzie, w płynie; tracić życie przez zanurzenie ś. w płynie; t. w błocie = prowadzić życie niemoralne; t. w zbytkach, w rozkoszach; t. w łzach = cierpieć, płakać, żałować; t-nący brzytwy ś. chwyta = w biedzie, w kłopotach, szczególnie pieniężnych, chwytać ś. środków ostatecznych.

TONICZNOŚĆ , gr., sprężystość, moc tkanek ciała.

TONICZNY , gr., mający ton; t. środek = środek leczniczy orzeźwiający, wzmacniający, dający ciału jędrność; t. trójdźwięk = akord doskonały, np. c, e, g na pierwszym stopniu gamy.

TONIENIE , pogrążanie ś. w wodzie a. w innym płynie; oddawanie ś. czemu nadmierne.

TONIFIKACJA , łć., wzmocnienie jędrności organów w ciele.

TONIKA , wł., pierwszy zasadniczy ton gamy; podstawa akordu.

TONIZOWAĆ , gr., wzmacniająco działać na ciało ludzkie albo na niektóre jego organy. 70px|right

TONKA , roślina z rodziny traw, rosnąca na łąkach (fig.).

TONNA , fr., beczka, jednostka wagi = 1000 kilogramów, używana do oznaczania ciężaru ładunków okrętowych; jednostka objętości = 1,44 metra sześciennego.

TONOTWÓRCA , twórca tonów, muzyk, kompozytor.

TONOWAĆ , gr., nadawać farbami obrazowi, rysunkowi, przejścia w światłach i cieniach, uwydatniać je. Tontynowy wł. system, ubezpieczenie grupy osób na życie w ten sposób, że ubezpieczeni, pozostający przy życiu, dzielą pomiędzy sobą udziały zmarłych ubezpieczonych. 70px|right

TONZURA , łć., wygolone kółko na głowie księży, jako znak przyjęcia święceń (fig.).

TOŃ , miejsce głębokie w rzece, jeziorze albo w morzu; głębia wodna, topiel, odmęt, przepaść; miejsce, gdzie rybacy zarzucają sieci; otwór, zrobiony w tym celu w lodzie; taka ilość ryb, jaką wyciągniono za jednym zarzuceniem sieci; ostatnia t. = groźne niebezpieczeństwo, zaguba.

TOPA , wymurowany półkolisty pagórek, jako pomnik do przechowania relikwji buddyjskich, stupa.

TOPARCHJA , gr., namiestnictwo, zarząd prowincją, zamkami.

TOPAZ , gr., kamień szlachetny przezroczysty, najczęściej żółtawego lub czerwonawego koloru.

TOPAZOWY , gr., wyrobiony z topazu a. z topazem.

TOPICIEL , człowiek, który coś topi, roztapia, roztapiacz, roztopiciel.

TOPICZNY , gr., miejscowy, zastosowany do miejsca: t-e środki.

TOPIĆ , pogrążać, zanurzać w wodzie a. innym płynie; pozbawiać w ten sposób życia; roztapiać, rozpuszczać; t. w kim wzrok = wpatrywać ś. w niego usilnie i przenikliwie; t. majątek = trwonić, marnować, tracić; t. ś., pogrążać ś., zanurzać ś. w wodzie; rzucać ś. do wody dla odebrania sobie życia; topnieć, rozpuszczać się.

TOPIEL , Topielisko, toń, głębia, przepaść wodna, głębokie bagnisko, odmęt, otchłań, zatonięcie, rozbicie się.

TOPIELEC , człowiek, który utonął, rozbitek z okrętu; ciało tego, co utonął; mniemany strach wodny, wciągający ludzi w głębie i topiący ich.

TOPIELICA , forma ż. od Topielec; nimfa wodna, wabiąca na głębie młodzieńców; owad skrzydlaty z gromady pluskwowatych.

TOPIELISKO , miejsce głębokie, wirowate w rzece, jeziorze, gdzie ś. można utopić; miejsce głęboko bagniste, oparzelisko; toń, przepaść.

TOPIELISTY , obfitujący w topieliska, bagnisty.

TOPIELNICA , owad półpokrywy, należący do pluskiew wodnych. — p. Topielica.

TOPIEŃ , minerał, składający się głównie z bezwodnego związku trójkrzemianu glinki z krzemianami wapna, sodu i potasu.

TOPIK — p. Topnik.

TOPIKA , gr., dowody i źródła, jakiemi się posługują mówcy dla poparcia swych twierdzeń; nauka o dowodach potwierdzających; składnia. 60px|right

TOPINAMBUR , roślina z rodziny złożonych, zawierająca wiele materjałów pożywnych, słonecznik bulwiasty (fig.).

TOPLIWOŚĆ , własność, jaką posiada ciało stałe przemieniania się na płynne, wskutek ogrzewania; własność topienia ś., roztapiania ś.

TOPLIWY , mający własność roztapiania się.

TOPNIEĆ , ze stanu stałego przechodzić w ciekły; roztapiać się, rozpuszczać ś., rozpływać ś.; t. jak wosk = pozwalać na wszystko, dać ś. powodować z gorącej miłości, tracić gniew, łagodnieć. 70px|right

TOPNIK , minerał, służący jako przymieszka do topienia rudy; fluoran wapna; gatunek pająka wodnego (fig.).

TOPNOŚĆ , Topnistość, zdolność, łatwość roztapiania ś.

TOPNY , Topliwy, Topnisty, topiący ś. przy niezbyt wysokiej temperaturze.

TOPOGRAF , gr., uczony, opisujący miejscowość szczegółowo, zdejmujący mapy topograficzne.

TOPOGRAFICZNY , gr., odnoszący się do topografji: t-a mapa = mapa, przedstawiająca daną miejscowość z drobiazgowemi szczegółami, nie uciekając ś. do schematycznych znaków (kropek, gwiazdek i&nbsp;t.&nbsp;p.), lecz oddając wszystko według kształtów rzeczywistych.

TOPOGRAFJA , gr., dokładny opis położenia pewnej niewielkiej miejscowości z uwzględnieniem właściwości gruntu, wód, zadrzewienia, dróg, mostów, linji kolejowych, telegrafów, zabudowań, ludności i&nbsp;t.&nbsp;p.

TOPOGRAFOWAĆ , gr., opisywać i zdejmować szczegółowy plan jakiej miejscowości. 60px|right

TOPOLA , duże drzewo dwuliścienne z rodziny wierzbowatych o liściach okrągławych na długich ogonkach (fig.).

TOPOLAK , motyl z podrzędu miernikowców z rodziny rośliniaków.

TOPOLINA , drzewo topoli, gaj topolowy.

TOPOLISTY , otoczony topolami, pełen topoli.

TOPOLOGJA , gr., ułatwianie spamiętania, za pomocą kojarzenia pojęć o przedmiotach, z wyobrażeniami miejscowości, rodzaj mnemoniki. 140px|right

TOPOLOWIEC , motyl z podrzędu zmierzchnikowców z rodziny kordziuków czyli sfinksów (fig.). 130px|right

TOPOLÓWKA , motyl nocny z podrzędu prządkówek z rodziny barczatek; motyl nocny z podrzędu nocnicówek z rodziny wieczernic (fig.).

TOPONOMASTYKA , gr., nauka, badająca historję nazw miejscowości, ich pisownię, sposób wymawiania i prawa, jakiemi ś. kierowano, nadając te nazwy.

TOPOREK , mały topór, siekierka.

TOPORNIA , huta żelazna, gdzie wyrabiają topory, fabryka toporów.

TOPORZYSKO , rękojeść topora a. siekiery; drzewo grube dębowe, na którym osadzony jest wielki młot do kucia żelaza w hutach; wielki, niezgrabny topór. 60px|right

TOPÓR , broń podobna do siekiery; siekiera o dwóch ostrzach; siekiera z równym, szerokim ostrzem (fig.); siekierka, noszona przez saperów; siekiera katowska; oddać głowę pod t. = być ściętym.

TOPY , gr., ogólne pojęcia, zdania, miejsca przytaczane jako dowody. Tor, pierwiastek metaliczny z grupy cyny, metal bardzo rzadki, używany do wyrobu koszulek gazowych. Tor, droga wydeptana, wytarta, pełna śladów, szlak; t. kolejowy = droga, szyny, po której biegną pociągi kolei; t. życia = droga; iść t-em cnoty — postępować cnotliwie; iść t-em przodków = żyć tak, jak przodkowie, przykładnie.

TORA , hebr., księgi praw Mojżeszowych, pięcioksiąg.

TORACZEK , gatunek skorupiaka osiadłego.

TORBA , worek skórzany a. płócienny, najczęściej noszony przez plecy; pójść z t-ą, z t-ami = stracić wszystko, żebrzeć; puścić kogo z t-ą = zubożyć go, że aż musi żebrać, zniszczyć go, doprowadzić go do nędzy.

TORBACZE , zwierzęta ssące opatrzone torbą na brzuchu, w której znajdują ś. sutki i służącą do noszenia małych; workowate.

TORBAN — p. Teorban.

TORBECZKA , mała torba, torebka.

TORBIAK , torbiele zrośnięte z sobą.

TORBIARZ , człowiek, robiący torby, chodzący z torbą, żebrak.

TORBIASTY , mający kształt torby; zwierzęta t. — p. Torbacze.

TORBIEL , torebka chorobliwa z błony, napełnionej cieczą, tworząca ś. niekiedy w żywym organizmie, cysta.

TORBIELEC , powiększona kaletka gruczołów z zamkniętym wychodem.

TORBIFER , pomocnik, pisarz patrona sądowego.

TORBOKOŚCIAK , torbiel, zawierający kości.

TORBOMIĘSAK , torbiel, zawierający masę mięsną.

TORBORAK , torbiel, powlekający masę rakową.

TORBORÓG , torbiel, z którego wyrasta róg,

TORBOSZCZUR , zwierzę ssące z rodziny myszy.

TORBOTŁUSZCZAK , torbiel, napełniony tłuszczem.

TORBOTWÓR , nowotwór, mający budowę pęcherza.

TORBOWŁOSIAK , torbiel, zawierający włosy. 120px|right

TOREADOR , hiszp., zapaśnik, uczestniczący konno w hiszpańskich walkach bykow (fig.).

TOREBCZAK , nasiennik rośliny nie pękający, kilkokomórkowy.

TOREBKA , mała torba z papieru, tkaniny, skóry i&nbsp;t.&nbsp;p., część owocu, otaczająca nasiono, utworzona z kilku owocolistków, pękająca po dojrzeniu i w ten sposób uwalniająca nasiona; t. Malpighiego = część rozszerzona kanaliku moczowego; t. maciczna = torebka, napełniona cieczą, oddzielającą ścięgna od powierzchni twardych; t. stawowa = torebka kulista, złożona z włókien, otaczająca ze wszystkich stron staw; t. włosowa = rodzaj woreczka, w którym tkwi nasada włosa; t. soczewkowa — cieniutka przejrzysta otoczka, w której spoczywa soczewka oka; t. zębowa = wydrążenie dziąsła, w którym powstaje ząb.

TOREBKOWY , dotyczący torebki, służący do robienia torebek; owoc t. = posiadający torebki, otaczające nasiona.

TOREBNICA , owad półpokrywy z rodziny mszyc.

TOREBNY , Torbowy, dotyczący torby.

TORERO , hiszp., zapaśnik w walkach byków, walczący pieszo.

TORF , nm., szczątki roślin zgniłych pod wodą, przeważnie traw, mchów, wodorostów, sitowia, skrzypów i inn. roślin błotnych, oraz zbutwiałych włókien roślinnych, na wpół zwęglonych razem z piaskiem i mułem, używa się jako materjał opałowy a. na nawóz. 110px|right

TORFIARKA , nm., maszyna do wydobywania torfu i krajania go na cegiełki (fig).

TORFIARNIA , nm. miejsce, gdzie kopią torf, kopalnia torfu.

TORFNIK , nm., owad z rzędu, dwuskrzydłych. 70px|right

TORFOWCE , nm., gałęziste mchy, rosnące na bagnach i trzęsawiskach, gnijąc, wytwarzają pokłady torfu (fig.).

TORFOWISKO , nm., pokłady torfu, miejsce po wykopanym torfie.

TORFOWY , nm., odnoszący ś., podobny do torfu.

TORŁOP , kożuch, tułub kobiecy.

TORNADO , hiszpańska nazwa cyklonu, dawana zwłaszcza gwałtownym burzom wirowym, szalejącym w okolicach międzyzwrotnikowych w porze deszczów. 100px|right

TORNISTER , nm., czworokątna torba skórzana, przytwierdzana na plecach za pomocą rzemieni (fig.).

TOROSY , wł., odłamy lodowe, wspinające się jedne na drugie.

TOROWAĆ , przeprowadzać drogę, czynić tor, otwierać sobie drogę przez las, zarośla, górę i&nbsp;t.&nbsp;p.

TOROWNY , taki, który jest torem, którym można przejść a. przejechać: t-a droga = ujeżdżona, bita.

TORP , Torpa, na Litwie: przęsło w gumnie; ilość zboża, w snopach, pomieszczona w tym przęśle. 120px|right

TORPEDA , łć., wybuchający pocisk podwodny, wyrzucany przez specjalne otwory w boku statku torpedowca, poruszający się pod wodą, własną albo nadaną siłą, w kierunku okrętu, który ma zniszczyć (fig.). 140px|right

TORPEDOWIEC , łć., niewielki żelazny, bardzolekki i szybki statek wojenny, służący do wyrzucania torped, torpedowa łódź (fig.).

TORPEDOWY , łć., odnoszący się torpedy; t. awizo = statek ochronny, przeznaczony do wyławiania torped; t-a łódź — p. Torpedowiec.

TORPETYKA , łć., nauka o przyrządach torpedowych, ich urządzeniu i działaniu.

TORPILLA , fr. — p. Torpeda. Torricellego próżnia = przestrzeń bez powietrza, tworząca ś. ponad słupem rtęci w barometrze a. w termometrze (im. odkrywcy).

TORS , wł., tułów posągu bez głowy i kończyn, biust.

TORSADA , fr., wyrób pasmanteryjny w rodzaju taśmy a. sznura do naszywania sukien damskich, obić meblowych, draperji i&nbsp;t.&nbsp;p.

TORSJA , łć., skręcenie; wymioty.

TORT , fr., ciasto cukiernicze w postaci kręgu, z wierzchu zwykle ubrane lukrem i konfiturami, wewnątrz bywa niekiedy przekładane masą owocową, powidłami.

TORTUROWAĆ , łć., zadawać męczarnie dla wymuszenia zeznania.

TORTURY , łć., męki, katusze, męczarnie, zadawane w celu zmuszenia oskarżonych do zeznań, okrutny środek, używany dawniej przez władze sądowe, świeckie i duchowne; straszne narzędzia do męczenia obwinionych: poddawać t-om = zadawać męczarnie; przen., udręczenia fizyczne a. moralne; być jak na t-ach = męczyć ś., dręczyć ś.; brać na t. = obchodzić ś. okrutnie, męczyć.

TORYSI , ang., stronnictwo arystokratyczno konserwatywne w Anglji — p. Wigowie.

TORYSOWSKI , ang., odnoszący ś. do stronnictwa Torysów.

TORZYŚNIAD — p. Drzewojad.

TOSAMOŚĆ , identyczność, tożsamość; jednakowość, wielkie podobieństwo.

TOSAMY , ten sam, identyczny; jednakowy, wielce podobny.

TOŚ , skr. zamiast to tyś: co ci mówiłem, toś zrobił.

TOTALIZATOR , fr., publiczna gra hazardowa podczas wyścigów konnych: uczestnicy wnoszą stawki na obrane konie, a wygrywają ci, którzy stawili na konia zwyciężającego.

TOTUMFACKI , łć., zaufany sługa, jakby rodzaj powiernika, który ma prawo rozporządzać ś. w czyim domu, prawa ręka gospodarza; natrętny pieczeniarz, podejmujący ś. wszelkich usług.

TOTUS , łć., cały, wszystek; w preferansie: zadeklarowanie wzięcia wszystkich lew (wziątek).

TOWAR , tur., wyrób, przeznaczony do sprzedaży; przedmiot, którym kto handluje; żywy t. = kobiety jako przedmiot handlu niemoralnego.

TOWAROWY , tur., dotyczący towaru a. towarów; przeznaczony do przewożenia towarów: wóz, wagon, pociąg t. = bagażowy; mogący być sprzedany jako towar; handlowy.

TOWAROZNAWSTWO , nauka o sposobach wytwarzania towarów, źródłach nabywania towarów, sposobach rozróżniania gatunków towarów i poznawania zafałszowań.

TOWARZYSKI , chętnie przebywający w towarzystwie, zastosowujący ś. do towarzystwa, łatwy w obejściu, przyjemny w towarzystwie, lubiany w towarzystwie, poufały z kim, familijny, ludzki; cnoty t-e = wymagane przez towarzystwo, zwyczaje t-e = przepisy zachowania ś. w towarzystwie, życie t-e = w społeczeństwie, wśród znajomych.

TOWARZYSKO , przysł., w towarzystwie, w gromadzie; uprzejmie, grzecznie, gościnnie; poufale, familjarnie.

TOWARZYSKOŚĆ , zamiłowanie w życiu towarzyskim, gromadnym; uprzejmość towarzyska, wyrobienie towarzyskie, takt.

TOWARZYSTWO , pewna ilość osób, zebranych w jednym miejscu, kompanja, socjeta: t. męskie, kobiece, miłe, nudne; bywać po t-ach; obcowanie ludzi pomiędzy sobą, współżycie ludzi, bytność jednego człowieka przy drugim: bawi mię twoje t., udał ś. w podróż w t-ie przyjaciela; być obytym w t-ie = wiedzieć, jak ś. zachować; zrzeszenie ludzi we wspólnych celach: t. literackie, naukowe, rolnicze, t. wzajemnego kredytu, t. wzajemnej pomocy; t. asekuracyjne = ubezpieczeń, t. Jezusowe = zakon Jezuitów, t. dobroczynności, kompania handlowa, wspólna: t. akcyjne, kolejowe; społeczeństwo, społeczność; towarzysze, asysta, drużyna; towarzysze broni w dawnych polskich chorągwiach husarskich i pancernych; żart., t. wzajemnej adoracji = ludzie, którzy nawzajem sobie pochlebiają.

TOWARZYSZ , człowiek, pracujący wraz z innym na jakimkolwiek polu pracy, kolega; człowiek, który żyje, mieszka z kim drugim; t. podróży = jadący z kim razem; t. broni = żołnierz, służący pod tym samym znakiem, co i inny; t. nieszczęścia, niedoli = człowiek, którego spotkało to samo nieszczęście, co i kogo innego; w dawnem wojsku polskim: żołnierz szlachcic w chorągwi huzarskiej a. pancernej; t. w rzemiośle = czeladnik; t. w drukarstwie: składacz, zecer, maszynista; w organizacji socjalistycznej: współczłonek tej organizacji; satelita, księżyc.

TOWARZYSZENIE , obcowanie z kim, asystowanie, trzymanie ś. przy czyim boku; t. ś. p. Stowarzyszenie ś.

TOWARZYSZKA , kobieta, towarzysząca komu, wspólniczka; t. podróży = współpodróżna; t. życia = żona.

TOWARZYSZYĆ , jechać, iść z kim razem, przyłączywszy ś. do niego; mieć z kim towarzystwo, być komu towarzyszem, asystować komu, obcować z kim; t. komu = być ciągle z nim; t. ś. = łączyć ś. w towarzystwo, wchodzić w związek.

TOWIANIZM , łć., nauka Towiańskiego o posłannictwie narodów.

TOŻ , to samo, nie coś innego.

TOŻSAMOŚCIOWY , zupełnie podobny do innego, identyczny, tosamy.

TOŻSAMOŚĆ — p. Tosamość.

TOŻSAMY — p. Tosamy. 70px|right

TRABANT , wł., w średnich wiekach żołnierz straży pobocznej osób dostojnych, uzbrojony w hełm i halabardę, odziany w odznaczający ś., najczęściej hiszpański strój (fig.); ciało niebieskie drugorzędne, wirujące dokoła głównej planety, księżyc, satelita.

TRACHEA , gr., kanał oddechowy, tchawica.

TRACHEOSKOPJA , gr., badanie tchawicy za pomocą wziernika krtaniowego.

TRACHEOTOMJA , gr., operacja chirurgiczna (rozcięcie tchawicy i wprawienie w ranę rurki, aby otwór ś. nie zamykał), robiona w celu wprowadzenia powietrza do płuc, gdy krtań lub gardziel, zajęta chorobą, nie dozwala na oddychanie naturalne.

TRACHIT , gr., skała ogniowego pochodzenia, barwy szarej, żółtawej, w odłamie ziarnista, dziurkowata, szorstka w dotknięciu, używana jako materjał brukowy.

TRACHOMA , gr., zapalenie egipskie oczu, wysypka liszajowata na zewnętrznej powierzchni powiek.

TRACICIEL , człowiek, który coś traci, gubi; człowiek, który kogoś traci, odbiera mu życie.

TRACIĆ , zostawać pozbawionym czegoś, pozbywać ś. własności czegoś, przestawać posiadać coś, gubić, utracać: t. wzrok, słuch, życie, rękę, nogę, zdrowie, sen, łaskę czyjąś, nadzieję, odwagę; trwonić, rozpraszać, marnować, marnotrawić: t. majątek, t. zarobek na hulatykę, t. czas; t. płód = pozbywać ś. go, sprowadzać poronienie; zadawać komuś śmierć z wyroku sądowego a. z rozporządzenia władzy, ścinać, wieszać, rozstrzeliwać i&nbsp;t.&nbsp;p.; ponosić stratę, być poszkodowanym: skąpy dwa razy traci, kupiec traci na towarze, sprzedając go po cenie niżej kosztu; t. na odwadze, na humorze i&nbsp;t.&nbsp;p. = zaprzestawać mieć odwagę, humor i&nbsp;t.&nbsp;d.; t. kogo z oczu = przestać go widzieć a. widywać; t. głowę = być zamieszanym, nie wiedzieć, co robić; t. cierpliwość = wpadać w gniew; t. równowagę = przestawać utrzymywać ś. w kierunku pionowym; przen., przestawać zachowywać panowanie nad sobą.

TRACIKNOT , Traciłój, wilk u świecy, palący ś. bokiem i topiący świecę daremnie. 110px|right

TRACZ , człowiek, który trze pilnikiem a. przecina piłą; młyn do piłowania, tartak; ptak z rzędu kaczkowatych, z rodziny tejże nazwy (fig.).

TRACZKA , rodzaj piły: t. kołowa = piła w kształcie koła; t. taśmowa = w kształcie taśmy. 70px|right

TRACZYK , ptak, z rzędu siewkowatych, z rodziny alk, zamieszkuje morza północne (fig.).

TRADOWAĆ , łć., na mocy wyroku sądowego zabierać czyją własność za dług.

TRADUKCJA , łć., przekład, tłumaczenie.

TRADUKCJONIZM , łć., teorja, według której rodzice, dając życie dziecku, jednocześnie wszczepiają w nie duszę swoją.

TRADYCJA , łć., podanie, sposób, droga, którą wiadomości i przekonania przechowują ś., przechodząc ustnie z pokolenia na pokolenie; przekazanie z przeszłości; zajęcie urzędowe czyjej własności i oddanie jej wierzycielowi.

TRADYCJONALIZM , łć., nauka Kościoła, opierająca ś. na podaniach.

TRADYCJONALNY , łć., przekazany w podaniach, w niezmienionych dawnych zwyczajach.

TRADYCYJNY , łć., zachowany przez tradycję, przechowywany z pokolenia w pokolenie, jako zwyczaj; podaniowy.

TRAF , zdarzenie, przypadek; t-m = przypadkiem; dziwnym t-m = osobliwym zbiegiem okoliczności; na t. = na los szczęścia.

TRAFAKI (-ów), cienkie i krótkie kawałki rudy.

TRAFAR , celny strzał w towarzystwie strzeleckim.

TRAFARET , wł., mocny papier z wyciętemi w nim rysunkami, to samo co patron do malowania ścian.

TRAFIACZ , człowiek, który trafia do celu.

TRAFIAĆ , dok. Trafić; strzelając do celu, nie chybiać; przybywać, zjawiać ś. gdzie, w samą porę we właściwym czasie: t. na obiad, na naradę, kłótnię; przybywać przypadkiem, niespodziewanie: t-ił mi ś. gość, lokator; znajdować drogę dokąd a. do kogo: t. do domu, do samego ministra; przenikać; zgadywać; t. na kogo, spotkać, zdybać; umieć coś zrobić, dokonywać czego; w malarstwie, w rzeźbie: chwytać podobieństwo portretowanej osoby; t., jak kulą w płot = nie trafiać, nie zgadywać, poszkapiać ś.; t. komu w sedno = dokuczać mu; t. w sedno = dobrze coś określać, odgadywać; t-iła kosa na kamień = nieudanie ś. czego, opór; t-ił frant na franta, wyciął mu kuranta = mówi ś. o osobie, która spotkała ś. z podobnym sobie, równie przebiegłym a. równie zaciętym przeciwnikiem; t. do czyjegoś serca = doznać czyjej dobroci, współczucia, pomocy, t. do czyjegoś przekonania = przekonywać go; t. z kim do ładu, do końca = przekonywać go, umieć sobie z nim poradzić; t. z deszczu pod rynnę = unikając mniejszej biedy, wpaść w gorszą; t. komu do gustu = podobać mu ś; t. ś., zdarzać ś., wypadać, przypadać: t-ił mu ś. przypadek; t-ia mi ś. tanio coś kupić = mam sposobność kupienia; pannie t-iło ś. kilku konkurentów = miała kilku konkurentów; t-iło mu ś. jak ślepej kurze ziarno = udało mu ś. przypadkiem; t-i ś. i najmądrzejszemu potknąć = każdy może omylić ś.

TRAFIAK , w górnictwie: nazwa dawana ciałom kopalnym, spotykanym w pokładzie, jeżeli giną i znów ś. pokazują; narzędzie dęte muzyczne.

TRAFIARZ , w dawnej Polsce: sędzia, sprawdzający trafność strzałów na uroczystościach kurkowych.

TRAFIĆ — p. nied. Trafiać.

TRAFIKA , wł., sklep ze sprzedażą tytuniu, dystrybucja.

TRAFNIE , przysł., stosownie, dokładnie, w sam raz, dowcipnie.

TRAFNOŚĆ , dokładność, akuratność, odpowiedność, właściwość.

TRAFNY , trafiający w cel: t. strzał; stosowny, właściwy, ścisły, odpowiedni, udany, dowcipny.

TRAFOWY , przypadkowy.

TRAFTA — p. Tratwa.

TRAFTARZ , oryl, flisak.

TRAFUNEK , traf, przypadek, przygoda, zdarzenie.

TRAFUNKOWO , przysł., przypadkiem, wypadkowo, niechcący.

TRAFUNKOWOŚĆ , przypadkowość.

TRAFUNKOWY , przypadkowy, wypadkowy.

TRAGANEK , roślina z rodziny motylkowatych, wyciek z tej rośliny, rosnącej w Grecji i Azji, zwany tragantem, dragantem, adragantem, rodzaj gumy nierozpuszczalnej w wodzie, używa ś. do wyrobu niektórych kosmetyków i plasterków na ranki, oraz do robót cukierniczych.

TRAGANT , wyciek z rośliny traganek.

TRAGAR — p. Legar.

TRAGARSKI , nm., dotyczący tragarza.

TRAGARZ , nm., posłaniec a. wyrobnik, przenoszący ciężary; członek bractwa górniczego w Wieliczce.

TRAGEDJOPIS , Tragiedjopis, Tragedjopisarz, Tragik, poeta, piszący tragiedje, autor tragiedji.

TRAGELAF , gr., bajeczne zwierzę w rodzaju jelenia, wyobrażane na dywanach, puharach; całość, złożona z różnorodnych sprzecznych części. 140px|right

TRAGI , nm., nosze (fig.).

TRAGICZNIE , gr., w sposób właściwy tragiedji, ze smutnym wynikiem, smutnie, okropnie.

TRAGICZNO-KOMICZNY — p. Tragi-komiczny.

TRAGICZNOŚĆ , gr., właściwość tego, co jest tragiczne, cecha tragiczności.

TRAGICZNY , gr., dotyczący tragiedji; opłakany, smutny, okropny; t. koniec = śmierć.

TRAGIEDJA , gr., utwór dramatyczny treści wzniosłej i głębokiej, przedstawiający ludzi wielkiego charakteru, którzy, dążąc do wyższych celów, walczą z przeciwnościami i w walce tej giną; t. fatalistyczna = dramat, w którym występuje tajemnicze działanie fatalności i różne okropne okoliczności; przen., smutne, straszne zdarzenie, fatalność.

TRAGIK , gr., autor tragiedji; aktor, oddający główne role w tragiedji.

TRAGI-KOMEDJA , tragiedja, w którą wplątany jest żywioł komiczny i która nie kończy ś. śmiercią bohatera.

TRAGI-KOMICZNY , dotyczący tragi-komedji, półwesoły, półsmutny.

TRAGIZM , Tragiczność, gr., zbieg okoliczności wysoce nieszczęśliwych, przejmujących grozą postronnego nawet widza; zgubna walka między potężnemi, a wprost przeciwnemi obowiązkami, prowadząca bądź co bądź do ciężkiej ofiary.

TRAGOFONJA , gr., dosł. głos koźli; głos drżący.

TRAJEDJA — p. Tragiedja.

TRAJEKCJA , łć., przewóz, szczególnie przez wodę.

TRAJEKTORJA , nm., linja, opisana przez pocisk lub wogóle przez ciało, któremu nadano ruch; linja krzywa, przecinająca inne krzywe pod danym kątem; przerzucenie, przestawienie.

TRAJKOTAĆ , mówić wiele, mleć językiem, paplać ciągle.

TRAJKOTKA , kobieta a. dziewczyna, dużo lubiąca mówić, terkotka, papla.

TRAKARZ , górnik, wożący rudę na taczkach.

TRAKCJA , łć., siła pociągowa ; eksploatacja przewozu towarów i ludzi na kolejach żelaznych i parostatkach.

TRAKT , łć., droga bita, gościniec; w trakcie czego = w ciągu czego.

TRAKTAMENT , łć., poczęstunek, ugoszczenie, uczta; płaca, żołd.

TRAKTAT , łć., rozprawa naukowa; układ, umowa między państwami.

TRAKTJERKA , fr., właścicielka traktjerni, jadłodajni.

TRAKTJERNIA , fr., jadłodajnia, restauracja niższego rzędu.

TRAKTJERNIK , utrzymujący traktjernię, właściciel traktjerni.

TRAKTOWAĆ , łć., roztrząsać jaki przedmiot naukowo; układać ś. o co; postępować z kim: dobrze, źle kogo t.; jak to t. = jak uważać; jak ś na to zapatrywać?; raczyć kogo, częstować.

TRAKTYWA , łć., poczęstunek, traktament.

TRALLES — p. Alkoholometr.

TRAM , nm., belka główna, podpierająca inne; zrąb, bierzmo; belka idąca wzdłuż spodu całego okrętu.

TRAMBLANTKA polka, fr., taniec wirowy w takcie ¾, zbliżonym do mazurowego, polka mazurka; muzyka do tego tańca.

TRAMIK , Tramiec, nm., beleczka, brusek.

TRAMONTANA , wł., wiatr północny w północnych Włoszech; w mowie żeglarskiej: biegun północny; stracić t-ę = nie dać sobie rady.

TRAMOWICA , ', końce tramów, widziane z podwórza.

TRAMOWY , nm., odnoszący ś. do tramu; z tramów zrobiony. 120px|right

TRAMPOLINA , nm., deska w jednym końcu ruchoma, pochyło leżąca i elastyczna, od której skaczący dobija ś. nogą, robiąc skok gimnastyczny. 120px|right

TRAMWAJ , ang., rodzaj wozu, omnibusu, z ławkami do siedzenia, poruszany po szynach przy pomocy siły konnej, parowej, gazowej lub elektryczności, służy do przewożenia większej ilości osób (fig.).

TRAMWAJOWY , ang., odnoszący ś. do tramwaju.

TRAN , nm., płynny, oleisty tłuszcz, otrzymywany z podskórnych tłustych warstw ciała walów, delfinów i różnych ryb czteropletwych, używany przez ludy północne do oświetlania, do wyrobu mydeł, smarów i&nbsp;t.&nbsp;p., także jako środek leczniczy.

TRANK , nm., roślina pomornik lekarski, arnika; napój lekarski.

TRANS- , łć., przed wyrazami dodane znaczy: za-, poza-, prze-, z tamtej strony.

TRANS , fr., głęboki sen magnetyczny (termin spirytystyczny).

TRANSALPIŃSKI , Transalpejski, z tamtej strony Alp leżący.

TRANSANIMACJA , łć., wędrówka dusz.

TRANSATLANTYCKI , leżący za oceanem Atlantyckim; przewożący przez ocean Atlantycki.

TRANSCENDENCJA , łć., widoczna wyższość, przewaga.

TRANSCENDENTALNOŚĆ , łć., nadzmysłowość, pojęcie nadzmysłowe, oderwane.

TRANSCENDENTALNY , przechodzący granicę doświadczenia, tyczący ś. pojęć oderwanych, nadzmysłowy; t-a filozofja = oparta tylko na rozumowaniach, nie poddająca ś. doświadczeniom; w mat., nie dający ś. wyrazić zrównaniem algebraicznym, dotyczący ilości nieskończenie małych.

TRANSCENDENTNY , łć., dotyczący krytycznych podstaw poznania.

TRANSFEROWAĆ , łć., zaznaczyć cesję w księgach, przepisać na inne nazwisko, przenosić sumę.

TRANSFERT , łć., przeniesienie, przelanie na inną osobę (np. renty), cesja; przekazanie; w księgach handlowych: przeniesienie sumy rachunku jednej osoby na rachunek drugiej osoby lub firmy; przeniesienie rzeczy wydrukowanej na kamień litograficzny, w celu robienia odbitek sposobem litograficznym.

TRANSFIGURACJA , łć., przekształcenie, przeobrażenie; Przemienienie Pańskie.

TRANSFIGUROWAĆ , łć., przemieniać, przeistaczać.

TRANSFORACJA , łć., przedziurawienie, dziurkowanie. , łć., przekształcenie, przemiana, przeobrażenie.

TRANSFORMATOR , łć., przyrząd indukcyjny, służący do zamiany energji elektrycznej pewnego napięcia na energję innego napięcia, danego prądu elektrycznego na inny, służy do przenoszenia siły na odległość.

TRANSFORMISTA , łć., zwolennik transformizmu; aktor, umiejący w mgnieniu oka zmieniać charakteryzację i występować coraz w innej roli, zazwyczaj dający przedstawienia oddzielnie, bez towarzystwa innych i mówiący monologi, zastosowane do charakteryzacji.

TRANSFORMIZM , łć., darwinizm, ewolucjonizm.

TRANSFUZJA , łć., przelewanie; operacja przelewania krwi z osoby zdrowej w żyły osoby chorej.

TRANSFUZOR , łć., narzędzie do przelewania krwi bez przypływu powietrza.

TRANSGRESJA , łć., zjawisko gieologiczne, polegające na tym, że wskutek jakichś zmian wody ponownie zatapiają część lądu.

TRANSKONTYNENTALNY , łć., przechodzący przez ląd stały, wśródlądowy; łączący z sobą morza.

TRANSKRYPCJA , łć., przepisanie, przerobienie; przekazanie jakiej własności lub prawa na osobę drugą; przełożenie np. śpiewu na fortepjan, przełożenie z jednej tonacji na inną; przyozdobienie melodji w rozmaite figury; napisanie wyrazu właściwego jakiemu językowi literami, wziętemi z innego języka.

TRANSLACJA , łć., przekład, tłumaczenie; przeniesienie jakiego prawa na drugą osobę.

TRANSLAPS , łć., przepadły termin sądowy.

TRANSLATOR , łć., tłumacz, zwłaszcza tłumacz prawny.

TRANSLITAWJA , łć., kraje, leżące na wschód rzeki Litawy, należące do Korony Węgierskiej.

TRANSLITAWSKI , łć., dotyczący Translitawji, leżący, mieszkający w Translitawji.

TRANSLOKACJA , łć., przeniesienie na inne miejsce.

TRANSLUCYDACJA , łć., własność ciał przepuszczania światła.

TRANSMIGRACJA , łć., wędrówka w celu przesiedlenia ś.; przesiedlenie ś.; mniemane przechodzenie duszy po śmierci osobnika w innego osobnika, mieszkającego na ziemi a. też w jakiej innej sferze.

TRANSMIGROWAĆ , łć., wywędrowywać, przesiedlać się. 70px|right

TRANSMISJA , łć., przesłanie; prawne przekazanie prawa do spadku na osobę trzecią; przyrząd: łańcuch, pas, wał, koło trybowe do przenoszenia ruchu na inny punkt lub na inny przyrząd, pędnia (2 fig.).

TRANSMITOWAĆ , łć., przenosić, przeprowadzać.

TRANSMONTAŃSKI , łć., z tamtej strony góry (we Włoszech); rzymski.

TRANSMUTACJA , łć., przemiana, przeobrażenie.

TRANSMUTACYJNY , łć., dotyczący transmutacji; t-a teorja = teorja ewolucyjna.

TRANSOCEANICZNY , łć., zaoceanowy, będący, leżący po tamtej stronie oceanu; dążący przez ocean. , łć., z tamtej (północnej) strony rzeki Po.

TRANSPARENT , łć., przezrocze, rysunek lub napis na przezroczystym papierze lub na tkaninie, napojonej tłuszczem, z tyłu oświetlony.

TRANSPIRACJA , łć., wydzielanie przez skórę pary wodnej, pocenie się, wypociny.

TRANSPIROWAĆ , łć., wypacać, pocić ś.; stawać ś. wiadomym, dochodzić do wiadomości czyjej, mimo usiłowań utrzymania tajemnicy przenikać.

TRANSPLANTACJA , łć., przesadzenie z jednego miejsca na drugie; przeszczepienie tkanek ciała (skóry, nerwów, kości) na inne części ciała.

TRANSPONOWAĆ , łć., przełożyć np. utwór muzyczny do innej tonacji niż utwór napisany.

TRANSPORT , fr., przewóz, dowóz towarów; wysyłka, przesyłka towarów; towar, przesyłany koleją lub pocztą; w rachunkach: przeniesienie sumy z jednej stronicy na drugą; t-em wysłać kogo, z wyroku = wysłać etapem, szupasem.

TRANSPORTATOR , łć., przenośnik, kątomiar, kątomierz, narzędzie miernicze do przenoszenia kątów, półkole z metalu, kości słoniowej a. miki, podzielone na stopnie i mające znak, gdzie wypada środek. 160px|right

TRANSPORTER , fr., przyrząd przenoszący ciała sypkie (zboże, gips i inne) z jednego miejsca na drugie, złożony z pasa bez końca, owiniętego na dwu rolkach, obracanych przez maszynę (fig.).

TRANSPORTOWAĆ , łć., przenosić, przewozić; przenosić sumę z jednej strony na drugą.

TRANSPORTOWY , łć., dotyczący transportu, przewozowy.

TRANSPOZYCJA , łć., przestawienie wyrazów w równaniu matematycznym; przełożenie utworu muzycznego z jednego tonu na inny.

TRANSSEPT , łć., poprzeczne skrzydło w budowlach; skrzydło, przecinające główną nawę kościoła.

TRANSSUBSTANCJACJA! , łć., przeistoczenie chleba i wina w Ciało i krew Chrystusa Pana podczas konsekracji.

TRANSSUBSTANCJALNY , Transsubstancjonalny, łć., dotyczący Transsubstancjacji.

TRANSSUDACJA , łć., przepacanie, przesiąkanie.

TRANSTEWERANIN — p. Trasteweranin.

TRANSUMPT , łć., wypis z oryginału, wyciąg, odpis.

TRANSWERSALNY , łć., poprzeczny, przecinający co wpoprzek, ukośny.

TRANSYLWANJA , łć., — dosł., kraj za lasami; Siedmiogród.

TRANSZE , fr., doły, wykopane w ziemi w różnych celach, rowy oblężnicze.

TRANZAKCJA , łć., układ, umowa, ugoda piśmienna; umowa handlowa.

TRANZAKCYJNY , łć., dotyczący tranzakcji, umowny.

TRANZET , fr., ustęp, wychodek, prewet.

TRANZYTO , wł., przewóz towarów przez kraj do innego kraju bez zatrzymywania się.

TRANZYTOWY , wł., dotyczący tranzytu; t. handel = handel przewozowy, w którym towary są prowadzone z jednego państwa do drugiego przez trzecie; t-e cła = opłata celna za towary przewożone.

TRAP , ang., pozioma powłoka gieologiczna pochodzenia wulkanicznego.

TRAPER — p. Trapper. 100px|right90px|right

TRAPEZ , gr., czworokąt o dwuch bokach równoległych, a dwuch nierównoległych (fig.); orczyk, drążek zawieszony równolegle do poziomu, służący do ćwiczeń gimnastycznych (fig.).

TRAPEZA , gr., stół, jedzenie; refektarz klasztorny.

TRAPEZOEDR , gr., w krystalografji: bryła o 24 ścianach trapezoidalnych. 120px|right

TRAPEZOID , gr., czworokąt nie mający boków równoległych (fig.).

TRAPICIEL , ten, który kogo trapi, dręczy.

TRAPIĆ , martwić, dręczyć, męczyć, niepokoić kogo, dokuczać komu; t. swoje ciało = udręczać; t. ś., martwić ś., niepokoić ś., gryźć ś.

TRAPIK , owad skrzydlaty z rzędu skórowatych. 70px|right

TRAPISTA , łć., członek zakonu o bardzo surowej regule, nakazującej milczenie, oddawanie ś. rozmyślaniom, ciężkiej pracy, czuwaniom i postom (fig.); przen., człowiek milczący, surowych obyczajów. 70px|right

TRAPPER , ang. (trepper), w górnictwie: pilnujący wejścia w kopalniach węgla; łowiec, zastawiający sidła na zwierzęta, dające dobre fatro w puszczach Ameryki Północnej (fig.).

TRAREF , lina gruba, na środku rei umocowana, którą żagiel do góry podnoszą.

TRAS , wł., tuf, martwica wapienna, skała dziurkowata wulkanicznego pochodzenia, używana jako cement.

TRASA , fr., wytknięcie i techniczne opracowanie kierunku, w jakim droga, szczególniej żelazna ma być zbudowana — p. Trata.

TRASANT , wł., ten, na którego weksel został wystawiony, który ma go płacić.

TRASAT , wł., wystawiający weksel; ciągnący weksel.

TRASKAWICA , Trzaskawica, piorun, grzmot.

TRASOWAĆ , wł., wystawić weksel na drugą osobę, ciągnąć weksel; wytykać kierunek drogi.

TRASS , nm., rodzaj osadu gieologicznego formacji wulkanicznej.

TRASZKA — p. Tryton.

TRAT , dół w cegielni do deptania czyli tratowania gliny. Trata, strata. Trata, wł., weksel, wystawiony na osobę drugą, do pokrycia przez osobę trzecią, weksel ciągniony, weksel trasowany.

TRATOWAĆ , nm., deptać nogami, kopytami, racicami; do lądu sterować, płynąć przy brzegu; rozcierać, rozrabiać: t. owoce, t. glinę. 120px|right

TRATWA , nm., drzewo zbite razem, w celu spławienia go rzeką, tworzące rodzaj pomostu, trafta, płyt (fig.).

TRATWIANY , nm., dotyczący tratwy, należący do tratwy, służący do zrobienia tratwy.

TRATWIARZ , nm., człowiek, kierujący tratwą, płytownik.

TRAUMATYCZNY , gr., dotyczący rany, stłuczenia.

TRAWA — p. Trawy.

TRAWERS , fr., belka poprzeczna, rów poprzeczny.

TRAWERSJA , łć., przejście.

TRAWERTYN , wł., skała osadowa wapienna, utworzona przez rzekę Arno pod Tivoli we Włoszech.

TRAWESTACJA , łć., przebranie; przekręcenie, przerobienie żartobliwe rzeczy poważnej; parodja.

TRAWESTOWAĆ , wł., przekształcać, przerabiać, przekręcać, przerabiać utwór poważny na żartobliwy.

TRAWIANY , zrobiony z trawy, dotyczący trawy.

TRAWIARNIA , oddział w zakładzie cynkograficznym, gdzie poddają rysunki na blasze trawieniu przez odpowiednie kwasy.

TRAWIASTY , mający naturę trawy, podobny do trawy; kolor t. = zielony.

TRAWIĄCZKA , gorączka niszcząca, trawiąca chorego.

TRAWIĆ , przerabiać pokarmy w przewodzie pokarmowym, przetrawiać; o rdzy: przejadać, przegryzać; trwonić, marnować; t. czas na niczym = nic nie robić, próżnować; t. życie na zabawach = spędzać; w myśl., szczuć; w fotogr., w galwanoplastyce, za pomocą reakcji chemicznej, działania kwasów, uwydatniać rysunek na blasze, pogłębiając miejsca, nie należące do rysunku; wytrawiać, wyżerać.

TRAWIENIE , przerabianie pokarmów w żołądku i kiszkach wskutek działania soku żołądkowego i kiszkowego; wytrawienie czego za pomocą reakcji chemicznej, kwasów; trwonienie, marnotrawienie, marnowanie; t. ś., niszczenie ś. z tęsknoty, zgryzoty, gryzienie się.

TRAWIENIEC , czwarty żołądek u zwierząt przeżuwających, w którym odbywa ś. właściwe trawienie.

TRAWIENNIK , najważniejsza część składowa soku żołądkowego, pepsyna.

TRAWIENNY , mający moc trawienia.

TRAWIONKA , rysunek, wytrawiony za pomocą kwasów w płycie cynkowej lub miedzianej; cynkografja.

TRAWISKO , Trawsko, zła, brzydka trawa.

TRAWISTY , obfitujący w trawę, pełen trawy.

TRAWISZKA , owad z rzędu dwuskrzydłych, muchowatych.

TRAWKA , źdźbło trawy; mała, nizka trawa, trawa ozdobna do bukietów.

TRAWNICZEK , niewielki trawnik.

TRAWNIK , część ogrodu, umyślnie obsiana trawą; murawa, gazon.

TRAWNOŚĆ , dobre trawienie pokarmów — p. Strawność.

TRAWNY , odnoszący ś. do trawy; obfitujący w trawę, pełen trawy.

TRAWOJEDNY — p. Trawożerny.

TRAWORODNY , Trawonośny, wydający, rodzący trawę.

TRAWOSIECZNY , ścinający trawę.

TRAWOWATY , podobny do trawy, trawiasty; rośliny t-e = rodzina roślin jednoliściennych, plewowych, trawy.

TRAWOŻERNY , Trawojedny, żywiący ś. pokarmami roślinnemi.

TRAWY , rodzina roślin jednoliściennych, plewowych, o źdźble wewnątrz próżnym, kolankowatym, liściach długich, pochwiastych, kwiatach w kłosach albo wiechach.

TRAZONIZM , łć., samochwalstwo. 70px|right80px|right

TRĄBA , wł., instrument muzyczny, metalowy, dęty (fig.); wielka, gwałtowna wirowa burza na lądzie lub morzu, podnosząca w górę piasek lub wodę: t. wodna, t. powietrzna; przedłużenie nosa zwykle ruchome u niektórych zwierząt (słonia, słonia morskiego, mamuta, mastodonta) (fig.); tuba, rura; koryto; gmin., twarz, policzek; przen., niedołęga, głupi, dureń; w myśl., pysk psa charta; t-y anielskie = trąby sądu ostatecznego; t. jerychońska = głos przeraźliwy, zwiastujący zgubę; t. stentorejska = rura, przez którą można rozmawiać, tuba.

TRĄBCZASTY , podobny z kształtu do trąbki.

TRĄBECZKA , mała trąbka.

TRĄBICIEL , człowiek, grający na trąbie, trębacz; człowiek, używający nadmiernie trunków, pijak.

TRĄBIĆ , dąć w trąbę, grać na trąbie; krzyczeć głośno, płakać głośno; nos głośno wycierać; rozgłaszać, roznosić jakie wiadomości; pić, zapijać ś.; w myśl., wyć. 100px|right

TRĄBIK , ślimak grzebykoskrzelny, wązkojęzyczny, z rodziny rozkolców (f.).

TRĄBIKOWATY , podobny do ślimaka trąbika.

TRĄBIRÓG , człowiek, wciąż grający na trąbie. 110px|right140px|right

TRĄBKA — p. Trąba; t. myśliwska, pocztarska; zwitek papieru w kształcie lejka; t. akustyczna cz. słuchowa = przyrząd w jednym końcu cieńszy, wkładany w ucho, w drugim szerszy (do mówienia weń), pozwalający głuchym częściowo słyszeć; rurka cienka przy pyszczku u owadów, służąca do wysysania soku z kwiatów (fig.); kanał, łączący jamę bębenkową ucha z jamą ustną (f.); t-i = święto, nowego roku u Żydów. 130px|right

TRĄBNIK , fabrykant, rzemieślnik sporządzający trąby, trąbki; w techn.: gatunek rury do destylacji, do ochładzania; zwierzę ssące, z rzędu płetwonogich, z rodziny fok właściwych, słoń morski (fig.). 150px|right

TRĄBORÓG , ślimak grzebykoskrzelny, wstęgojęzyczny o skorupie wrzecionowatej (fig.).

TRĄBOSZ , owad z rzędu dwuskrzydłych.

TRĄBOWATY , kształtom podobny do trąby.

TRĄBOWCE cz. słonie, duże zwierzęta ssące, o nosie wydłużonym w chwytną trąbę, mające siekacze szczęki górnej długie i wystające na zewnątrz i palce zrośnięte.

TRĄCAĆ , dok. Trącić; z lekka uderzając, szturchać, potrącać, poruszać; t. ś. o co = uderzyć ś.; t. ś. z kim = pijąc jakiś trunek, uderzać lekko swoją szklanką, kieliszkiem w szklankę, kieliszek drugiego a. drugich na znak spełnienia wymawianych przy tym życzeń; t. kogo = dotykać go lekko łokciem, kolanem, nogą.

TRĄCIĆ , dok. od Trącać; oddawać jakąś woń, czuć, śmierdzieć, pachnąć mocno; przen., mieć cechę czego, przypominać co: to t-i średniowiecczyzną, herezją; czym skorupka za młodu nasiąknie, tym na starość t-i = nabyte w młodości nałogi długo trwają, trudne są do wykorzenienia. 120px|right

TRĄD , choroba długotrwająca, zaraźliwa, znamionująca ś. wysypką, strupami i ranami na ciele; wysypka czerwona na twarzy; występek, grzech; t. rzepakowy = mały owad błonkoskrzydły z rodu pilaczów, szkodliwy (fig.).

TRĄDZIK , lekka choroba skórna, występująca na twarzy jako drobne pryszczyki ropiejące.

TRCIA , Trzcia, miejsce, trzciną zarosłe, trzcinisko; wielka liczba czego, gromada.

TREBHAUZ , nm., w ogr.: cieplarnia.

TRECENTYŚCI , łc., poeci włoscy z XIV wieku.

TREFIĆ , nm., włosy strojnie czesać, kędzierzawić; u Żydów, o pokarmach: robić je nieczystemi z z powodu niezachowania przepisów religijnych o czystości ich; t. ś. u Żydów, o pokarmach: stawać ś. nieczystemi. 70px|right

TREFL , fr., maść w kartach do gry, w kształcie liści koniczyny, żołądź (fig.).

TREFNISIOWAĆ , nm., grać rolę śmieszka, błazna, błaznować.

TREFNISIOWSKI , Trefnisiowy, nm., dotyczący trefnisia, jemu właściwy. 100px|right

TREFNIŚ , nm., śmieszek, błazen, dowcipniś (fig.).

TREFNOŚĆ , nm., żartobliwość, dowcip; błaznowanie, dowcipkowanie, szydzenie; p. Trafność.

TREFNOWAĆ , nm., żartować, szydzić, kpić, drwić; dowcipkować, błaznować.

TREFNY , nm., błazeński, żartobliwy, dowcipny, pocieszny, drwiący, szyderski; uczciwy, przyzwoity, przystojny; kształtny, wytworny, gustowny; szczególny, doskonały, wyśmienity, znakomity, wyborny; u Żydów: nieczysty, niekoszerny: t. pokarm, t-e naczynie kuchenne; p. Trafny.

TREL — p. Tryl.

TRELISTY , wł., obfitujący w trele.

TRELOWAĆ , Trylować, wł., trelami śpiewać, używać trelów w śpiewie, wywodzić trele; śpiewać, nucić; ciągnąć statek na linach w górę rzeki za pomocą ludzi a. koni; ciągnąć okręt morski przez baty.

TRELOWNIK , wł., człowiek, ciągnący statek po wodzie. Trema, gr., rozłącznik, dwa punkty nad samogłoską, stojącą obok innej samogłoski, wskazujące, że te samogłoski nie tworzą dyftongu, ale każdą należy wymówić oddzielnie, np. aër czytać: a-er, a nie er. Trema, wł., drżenie głosu, rąk, całego ciała, z obawy; obawa, która ogarnia występujących publicznie na widok wielu widzów, słuchaczy.

TREMATODY , gr., robaki wnętrzaki, opatrzone ssawkami.

TREMBLORES , port., lekkie trzęsienie ziemi, spostrzegane w Ameryce Południowej.

TREMO , Triumo, duże, długie zwierciadło, sięgające do podłogi.

TREMOR , łć., przerażenie.

TREMORS , ang., niezmiernie subtelne falowanie skorupy ziemskiej w Japonji, powodowane prawdopodobnie działaniem wiatru.

TREMULACJA , łć., drżenie.

TREN , fr., przedłużenie u sukni damskiej, ciągnące się z tyłu po ziemi; tabor wozowy w wojsku. , gr., pieśń żałosna, żałobna po śmierci istot ukochanych, żal.

TRENDZLA — p. Tręzla.

TRENER , ang., człowiek, zajmujący się układaniem ludzi i koni do wyścigów i do produkcji gimnastycznych; berajter.

TRENODJA , gr., pieśń żałobna.

TRENOWAĆ , fr., wprawiać konia do wyścigów; t. ś., systematycznie rozwijać siły fizyczne i stopniowo nabierać wytrzymałości w jakim sporcie (wioślarskim, łyżwiarskim, kołowym).

TREPAK . ukr., rodzaj tańca kozackiego solowego. 70px|right

TREPAN , gr., świder chirurgiczny do wiercenia czaszki (fig.).

TREPANACJA , łć., operacja chirurgiczna wypiłowania lub prześwidrowania kości zwłaszcza czaszki celem wypuszczenia substancji chorobliwych zebranych wewnątrz.

TREPANG , zwierzę morskie z typu szkarłupni, z gromady strzykw, jadalne w Indjach Wschodnich.

TREPANOWAĆ , gr., przecinać a. świdrować czaszkę.

TREPCIE — p. Trepki.

TREPELE , Treperele, kołnierz marszczony, kreza.

TREPIDACJA , łć., drżenie ze strachu. 120px|right

TREPKI , nm., rodzaj obuwia złożonego tylko z podeszew, przytwierdzonych do nóg rzemieniami (fig.).

TREPTUCH , nm., żłób płócienny, rozpinany na kołkach.

TREPY , nm., schody.

TRESA , fr., warkocz.

TRESKAĆ , Tresktać, Treszczyć, frasować, martwić, kłopotać, dręczyć.

TRESOWAĆ , nm., układać różne zwierzęta do rozmaitego użytku i do wykonywania różnych sztuk.

TRESURA , Tresowanie, nm., układanie różnych zwierząt do rozmaitego użytku, np. koni do jazdy i do sztuk, psów do myśliwstwa i również do sztuk.

TREŚCIOWY , odnoszący ś. do treści czego.

TREŚCIWIE , przysł., krótko, ściśle, zwięźle.

TREŚCIWOŚĆ , krótkość, ścisłość, zwięzłość.

TREŚCIWY , podający główną treść czego, ścisły, zwięzły, krótki.

TREŚĆ , sok, wyciśnięty z czego, ekstrakt, esencja; rdzeń drzewa; sok z ziół, moczonych w alkoholu, jako lekarstwo; istotna, najważniejsza część czego; przedmiot, materja czego; krótkie zebranie tego, o czym ś. mówiło w książce a jej części w przemowie i&nbsp;t.&nbsp;p.

TRET , nm., stąpanie, kroczenie, krok; ścieżka, droga, chodnik, trotuar, ganek okrętowy; targ, targowisko na drobne rzeczy, rynek, sposób postępowania.

TRETOWAĆ , nm, deptać.

TRĘBACKI , odnoszący ś. do trębacza.

TRĘBACZ , człowiek, grający na trąbie; człowiek, rozgłaszający co, roznoszący plotki; pijak, opój, pijus; gatunek foki.

TRĘBACZOWY , Trębacki, dotyczący trębacza, należący do trębacza.

TRĘDOWACIEĆ , zarażać ś. trądem.

TRĘDOWACIZNA , Trędowatość, trąd, krosty trędowate; wyrzuty czerwone na twarzy.

TRĘDOWATY , zarażony trądem, chory na trąd; mający wyrzuty czerwone na twarzy. 70px|right

TRĘDOWNIK , roślina trwała, zielna, z rodziny trędownikowatych, rosnąca u rowów, na brzegach rzek i w miejscach wilgotnych (fig.).

TRĘDOWNIKOWATE , rodzina roślin dwuliściennych zrosłopłatkowych.

TRĘDOWNIKOWE , rząd roślin zrosłopłatkowych.

TRĘTWA — p. Drętwik.

TRĘTWICA , nieczułość nerwów na bodźce zewnętrzne.

TRĘTWIĆ — p. Drętwić.

TRĘTWIEĆ — p. Drętwieć.

TRĘTWY , zdrętwiały.

TRĘZELKA , zdr. od Tręzla.

TRĘZLA , Trędzla, nm., uzda, uzdeczka na konia.

TRĘZLOWE , Trędzlowe, nm., datek płacony przez nabywcę konia służbie stajennej, pod której opieką koń był dotąd.

TRIA- — p. także Trja- i Tryja.

TRIAŻ , fr. (triage), sortowanie, oddzielanie lepszych jednostek, lepszych towarów od gorszych.

TRIBUS , łć., plemię, szczep; każde z trzech pokoleń, na które w starożytności dzielił się lud rzymski; gmina.

TRICENNIUM , łć., przeciąg 30-letni czasu, trzydziestolecie.

TRICHOMA , gr., owłosienie, kołtun (choroba).

TRICHROIZM , gr., trój barwność.

TRIENNIUM , łć., trzylecie, przeciąg czasu

TRIERA — p. Tryjera.

TRIFILIN , łć., metal bardzo rzadki, złożony z kwasu fosforowego, tlenku żelaza, tlenku manganu, potasu i sodu.

TRIGA , łć., trójzaprząg.

TRIKOLON , gr., wiersz o 3-ch różnych rodzajach wierszowania.

TRIO , Tercet, wł., utwór muzyczny na trzy głosy lub trzy instrumenty; część trzecia utworu muzycznego do tańca.

TRIOLA , wł., w muz., figura z 3 nut, zastępujących dwie.

TRIONAL , gr., w chem., jeden z metanów, używany w medycynie, jako środek nasenny.

TRJANGULACJA , łć., mierzenie płaszczyzny za pomocą podziału jej na trójkąty, trójkątowanie. 70px|right

TRJANGUŁ , gr., trójkąt, instrument muzyczny w kształcie stalowego trójkąta (fig.); trzy świece święcone, jednej wielkości i kształtu, oznaczające Trójcę świętą.

TRJARCHJA , gr., panowanie 3-ch naraz.

TRJOLET — p. Tryjolet.

TROAKAR — p. Trokar.

TROCHA , Trochę, Troszka, Troszkę, przysł., mała ilość rzeczy, niewiele, cokolwiek, nieco, mało; po t-u, potrosze = w niewielkiej ilości, w niewielkiej mierze, nie całkiem, nie wszystko, kawałkami, odrobinami; o t-ę = o mały włos, bez mała, o kęs, prawie że; ani t. = nic, wcale nie.

TROCHEJ , gr., stopa wierszowa, składająca ś. z pierwszej sylaby długiej i drugiej krótkiej, chorej.

TROCHOMETR , gr., biegomierz, przyrząd do oznaczania szybkości biegu okrętu.

TROCICZKA , ostrosłupek z masy wonnej do kadzenia. 140px|right

TROCINIARKA , motyl nocny z podrzędu prządkówek, z rodziny tejże nazwy (fig.).

TROCINY (-in), drobne cząstki drzewa, odpadające przy jego piłowaniu a. tarciu.

TROCZEK , sznur, rzemyk, łyko.

TROCZYĆ , związywać trokami, powrozami, paskami; przywieszać za pomocą pasków; t. ś., robić przygotowania do drogi.

TROĆ , ryba łososiowata, zajmująca miejsce pośrednie między łososiem a pstrągiem, łososiopstrąg.

TROFEA , Trofeje, gr., znaki zwycięstwa; broń, sztandary, zdobycze, łupy.

TROFICZNY , gr., odżywiający.

TROFOLOGJA , gr., nauka o pokarmach, o odżywianiu, o dyjecie.

TROGLODYCI , gr., mieszkańcy jaskiń w starożytności.

TROIĆ , dzielić na trzy części; w trójnasób czynić, w troje tyle przymnażać, potrajać; trzeci raz orać pod zasiew; t. ś., dzielić ś. na trzy części; co ci ś. t-i = marzy, co ci ś. zdaje.

TROISTO , przysł., potrójnie.

TROISTOŚĆ , własność tego, co ś. składa z trzech liczb, przedmiotów, osób i&nbsp;t.&nbsp;p.

TROISTY , składany na troje, podzielony na troje, potrójny.

TROJACZKI (-ów), troje bliźniąt, razem urodzonych — p. Trojak.

TROJAK , moneta trzygroszowa, trzygroszówka, trzygroszniak; w t-i, trzy garnki gliniane, razem złączone, trojaczki.

TROJAKI , potrójny, trzech rodzajów, gatunków, sposobów.

TROJAKO , przysł., trzema sposobami, potrójnie.

TROJAKOŚĆ , trojaka różność, trojaki charakter czego, troistość.

TROJAN , roślina z rodziny goryczkowatych. 70px|right

TROJANEK , roślina z rodziny jaskrowatych, gatunek zawilca (fig.).

TROJANKA , mieszkanka daw. Troi; wódka z pieprzem i miodem; mieszanina różnych ziarn zbożowych, dawana krowom po

TROJE (-jga), liczebnik zbiorowy od Trzy.

TROJEŚCIOWATE , rodzina roślin dwuliściennych z rzędu skręconych, właściwych strefie umiarkowanej. 70px|right

TROJEŚĆ , roślina z rodziny trojeściowatych, o liściach grubych, o kwiatach jakby woskowych, kwiaty baldaszkowe wydają w nocy zwłaszcza przyjemną woń; asklepja (fig.).

TROJĘTA (-jąt), troje dzieci, razem urodzonych, trojaczki. 140px|right

TROJKA , ros. zaprząg w 3 konie, z których środkowy w hołoblach, a dwa boczne w szlejach z głowami ściągniętemi w bok (fig.).

TROJNIAK — p. Trójniak. 50px|right

TROKAR , fr., narzędzie chirurgiczne w formie rurki ostro zakończonej do wypuszczania płynów i gazów z wnętrza ciała (fig.).

TROKI (-ów), rzemienie, pasy, sznury do wiązania a. przywiązywania, przyczepiania różnych rzeczy, więzy; t-i do krępowania więźniów, t-i do związywania upolowanej zwierzyny; ruchomości, sprzęty, rzeczy.

TROKOWAĆ , związywać, upakowywać, robić troki: wyciągać pulkę, kiedy holują, aby ś. o drzewo lub kamienie nie założyła.

TROKÓWKI (-wek), lekkie sieci, używane na zające.

TROLLEY , ang., rolka drążka tramwajowego, posuwająca ś. na drucie rozpiętym na słupach, prowadząca prąd elektryczny do tramwaju (fig.).160px|right

TROMBON , wł. — p. Puzon.

TROMTADRATA , żart. zepsucie wyrazu: demokrata, wprowadzone przez powieściopisarza i feljetonistę Jana Lama, oznaczające krzykliwego demokratę galicyjskiego. 100px|right

TRON , gr., krzesło monarsze, zajmowano w uroczystych okolicznościach (fig.); symbol władzy monarchicznej; godność monarsza; wstąpić na t. = objąć rządy, zrzec ś. t-u, ustąpić z t-u = zrzec ś. panowania.

TRONOWŁADNY , władający tronem.

TRONOWY , gr., dotyczący tronu: mowa t-a = miana przez monarchę a. w imieniu monarchy, np. przy otwarciu sejmu, parlamentu; sala t-a = gdzie stoi tron monarszy.

TROP , znak stopy, nogi, biegu, odznaczony na ziemi, ślad; iść za t-m = za śladem; wpaść na t. = na ślad; t. zgubić, znaleźć; być na t-e = być na drodze do odszukania czego, do schwytania złoczyńcy; w te t-y, t. w t. = tuż za kimś, za śladem.

TROPAK — p. Trepak.

TROPICIEL , człowiek, który tropi, śledzi; wywiadowca.

TROPICZNY , gr., obrazowy, przenośny.

TROPIĆ , iść czyimś tropem, śledzić kogo; t. ś., lękać ś., mieszać ś.; tracić trop, gubić ślad.

TROPIKALNY , gr., podzwrotnikowy; gorący, skwarny.

TROPOLOGJA , gr., nauka o wyrażeniach obrazowych.

TROPOWY , dotyczący tropu, śladu.

TROPY , gr., wyrażenia obrazowe, figury retoryczne: metonimja, synekdocha, metafora, alegorja, personifikacja, hyperbola.

TROSKA , uczucie kłopotania ś. o kogo, o co, obawy o kogo, aby miał to, co mu potrzebne; frasunek, zmartwienie, utrapienie, kłopot.

TROSKAĆ się — p. Troszczyć ś.

TROSKLIWIE , starannie, frasobliwie, serdecznie, przychylnie, pieczołowicie.

TROSKLIWOŚĆ , frasobliwość, pieczołowitość, staranność, serdeczna opieka nad kim.

TROSKLIWY , okazujący troskę o co, frasobliwy, pieczołowity, staranny.

TROSZCZYĆ , Troskać, frasować, trapić, martwić, kłopotać; t. frasować ś., martwić ś., trapić ś., kłopotać ś.; starać ś. pamiętać o czym z serdecznością.

TROSZKA — p. Trochę.

TROTESKA , fr., to samo, co tramblantka.

TROTTEZA , fr., troteska, spódnica z karczkiem, układana w kontrafałdy, sięgająca mniej więcej do kostek, używa ś. do wyjścia na ulicę.

TROTUAR , fr., chodnik po bokach ulicy.

TRÓJBARWISTO , przysł., w trzech barwach.

TRÓJBARWISTOŚĆ , Trójbarwność, cecha tego, co ma trzy kolory.

TRÓJBARWISTY , Trójbarwny, Trójbarwy, mający trzy kolory, trójkolorowy.

TRÓJBOCZNY , mający trzy boki.

TRÓJBOK — p. Trójkąt.

TRÓJBOŻANIN , Trójczanin, Trójczak, człowiek, uznający w Trójcy św. trzech osobnych bogów.

TRÓJBOŻAŃSKI , odnoszący ś. do trójbożanina.

TRÓJBUŃCZUCZNY — p. Trzytulny.

TRÓJBYTNY — p. Trójistny.

TRÓJCA , Bóg w trzech osobach: Bóg Ojciec, Bóg Syn i Bóg Duch Święty, T. Święta a. T. Przenajświętsza; w ogólności związek trzech osób, liczba trzy, trójka.

TRÓJCIELNY , Trójciały, Trójcielesny, mający trzy ciała.

TRÓJDANNICZY , danniczy trzem Państwom.

TRÓJDROŻE — p. Trzydroże.

TRÓJDROŻNY , odnoszący ś. do miejsca, gdzie schodzą ś. trzy drogi, trzydrożny.

TRÓJDRUTOWY , składający ś. z trzech drutów, mający trzy druty, na trzech drutach robiony.

TRÓJDZIELNY , mogący ś. dzielić na troje.

TRÓJGŁOS , akord, składający ś. z trzech tonów.

TRÓJGŁOSKA , zgłoska, złożona z trzech samogłosek.

TRÓJGŁOWY , Trójgłówny, Trójgłowisty, mający trzy głowy, dzielący ś. na trzy części; składający ś. z trzech osób: rząd t.

TRÓJGRAN , narzędzie chirurgiczne do przekłówania członków opuchniętych.

TRÓJGRANIASTOŚĆ , Trzygraniastość, kształt trójgraniasty. 140px|right

TRÓJGRANIASTY , Trójgranowity, trójkątny, trójwęglasty: t. kapelusz (f).

TRÓJGROSZNIAK — p. Trojak.

TRÓJGROTNY , mający trzy groty, trójśpiczasty.

TRÓJHALERZ , dawny pieniądz, potrójny denar.

TRÓJIMIENNY , mający trzy imiona.

TRÓJISTNY , mający trzy różne istności cz. natury, trójbytny.

TRÓJJEDNIK , człowiek, wierzący w Trójcę św., jako jednego Boga.

TRÓJJEDYNY , składający ś. z trzech osób a. części, stanowiących jedną nierozerwalną całość: Bóg T. = Trójca Święta.

TRÓJKA , trzy osoby a. przedmioty, razem wzięte; jedna trzecia część całości; w grze w karty: karta, mająca trzy oka; w grze w kości: kostka z trzema punktami; trzy konie, razem zaprzęgnięte; trzy osoby rzędem idące a. jadące. 70px|right

TRÓJKĄT , figura gieometryczna o trzech bokach i trzech kątach (fig.).

TRÓJKĄTNY , mający kształt trójkąta.

TRÓJKĄTOWANIE — p. Trjangulacja.

TRÓJKIELNY — p. Trójkończasty.

TRÓJKOLC , ryba koścista zrosłoszczęka.

TRÓJKOLEC , używana dawniej obrączka żelazna o trzech kolcach, osadzona na krótkiej rurce, nabitej prochem, którą wyrzucano na nacierającą konnicę.

TRÓJKOLOROWY , mający trzy kolory, trójbarwny.

TRÓJKOŃCZATY , Trójkielny, mający trzy końce ostre.

TRÓJKOR , narzędzie chirurgiczne pomocne przy wzdęciu zwierzęcia — p. Trokar.

TRÓJKORONNY , posiadający trzy korony, wartujący trzy korony (monety).

TRÓJKOWY , trzy razy wzięty; ustawiony w trójki: szyk t.

TRÓJKSZTAŁTNY , posiadający trzy kształty.

TRÓJKWIAT , roślina.

TRÓJLECIE — p. Trzylecie.

TRÓJLIST — p. Trzylistnik.

TRÓJLISTEK , liść, podzielony na trzy listki, jak np. liść koniczyny; przen., związek trzech ludzi.

TRÓJLISTNY , mający trzy liście.

TRÓJLIŚĆ , roślina z rodziny goryczkowatych, bobrek trójlistny.

TRÓJŁBISTY , posiadający trzy łby a. trzy głowy.

TRÓJMNOŻNY , trzy razy mnożący: stosunek t.

TRÓJNASÓB , zwłaszcza w wyraż.: w t., trzy razy tyle, trojako.

TRÓJNIA , trzy przedmioty, razem uważane; rozwora u wozu.

TRÓJNIAK , trzyletni miód pitny.

TRÓJNIAKI (-ów), płód potrójny, potrójne bliźnięta.

TRÓJNIK , rzecz, z trzech części złożona; trójka — p. Trójniak.

TRÓJNITNY , w troje skręcony, w troje nitowany, trójdrutowy.

TRÓJNOGI , Trzynogi, mający trzy nogi. 80px|right

TRÓJNÓG , Trzynóg, Trójnoże, Trójnożek, Trzynożek, podstawka o trzech nogach; naczynie o trzech nogach; stołek, fotel o trzech nogach (fig.); t. delficki = z którego Pytja w Delfach ogłaszała wyrocznie; mówić, jak Pytja z t-u = z namaszczeniem i zagadkowo; t. życia = trzy najważniejsze narządy: mózg, płuca i serce, razem wzięte.

TRÓJOCZNY , Trójoki, mający troje oczu.

TRÓJODMIENNY , trzy razy zmieniający kształt.

TRÓJOLBRZYM , potrójny olbrzym.

TRÓJOSOBNY , Trójosobisty, okazujący ś. w trzech osobach.

TRÓJOŚĆ — p. Trójząb

TRÓJPASZCZĘKI , mający trzy paszczęki.

TRÓJPIENIĄŻEK , troisty denar pols.

TRÓJPIERZASTY , potrójnie dzielący ś. na obie strony: liść t.

TRÓJPIÓRNY , mający trzy pióra, złożony z trzech piór: hełm t.

TRÓJPOSĄG , posąg potrójny, przedstawiający trzy osoby; posąg trójgłowy.

TRÓJPRĘCIKOWY , mający trzy pręciki, trzy pręcikowy.

TRÓJPYSK , pysk potrójny.

TRÓJRAŹNY , Trzyraźny, trzykrotnie powtórzony, potrójny.

TRÓJROCZE , przeciąg trzech lat, trzech lecie.

TRÓJROCZNICA , święto, przypadające co trzy lata.

TRÓJRODNY , z trzech kształtów złożony: t-a chimera, złożona częścią z konia, częścią z niedźwiedzia, a częścią z człowieka.

TRÓJROGI , Trójrożny, mający trzy rogi: kapelusz t.

TRÓJROZSOCHATY , o trzech rozsochach.

TRÓJRÓG , kapelusz o trzech rogach. 140px|right

TRÓJRZĄD , rodzaj węża jadowitego, zamieszkującego Wschodnie Indje, pełzacz nadrzewny (fig.).

TRÓJRZĘDNY , trzema rzędami osadzony.

TRÓJSETNY , złożony z trzechset.

TRÓJSIECZNY , mający trzy ostrza.

TRÓJSIENNE , rośliny, mające owoc, złożony jakby z trzech guziczków, na które rozpada ś. przy dojrzewaniu nasion.

TRÓJSKŁADNY , trzykrotnie złożony.

TRÓJSMUTNY , bardzo smutny, potrzykroć smutny.

TRÓJSPRZĘŻNY , wóz na trzy konie.

TRÓJSYLABOWY , Trzysylabowy, składający ś. z trzech sylab, trzyzgłoskowy.

TRÓJSZCZECISTY , mający trzy szczeciny.

TRÓJŚCIENNOŚĆ , zbieg trzech granic.

TRÓJŚCIENNY , mający trzy ściany, boki.

TRÓJŚPICZASTY , mający trzy końce a. trzy ostrze.

TRÓJŚWIĘTY , trzy razy święty.

TRÓJUSTNY , Trójgęby, posiadający troje ust.

TRÓJUSZNY , mający trzy ucha.

TRÓJWĘGIELNY , o trzech węgłach; trójkanciasty, trójkątny, trójgraniasty.

TRÓJWĘGIEL — p. Trójkąt.

TRÓJWĘZŁY , mający trzy węzły.

TRÓJWIECZNY , Trójwieki, żyjący trzy wieki, trwający trzysta lat.

TRÓJWŁADCA , jeden z trzech władców, wspólnie rządzących, tryumwir.

TRÓJWŁADZTWO , panowanie wspólne trzech władców, tryumwirat.

TRÓJWRĄB , Trójwrąbek — p. Tryglif. 40px|right

TRÓJZĄB , narzędzie trójkończaste, jako godło bożka Neptuna (fig.).

TRÓJZBROJNY , mocno uzbrojony.

TRÓJZĘBNY , Trójzęby, mający trzy zęby, uzbrojony trójzębem.

TRÓJZĘBONOSZY , noszący trójząb, zbrojny trójzębem: Neptun t.

TRÓJŻEŃ , Trójżeniec, Trójżonaty, człowiek, mający trzy żony lub trzecią żonę.

TRÓJŻEŃSTWO , posiadanie trzech żon naraz.

TRSPT , skr. — p. Transport. 70px|right

TRUBADUR , prow., fr., średniowieczny prowansalski śpiewak i poeta; śpiewak miłości (fig.). 70px|right

TRUCHCIK , zdr. od Trucht; owad z rzędu tęgopokrywych (fig.).

TRUCHLEĆ , tracić soki ożywcze, opadać z sił z przestrachu, z bojaźni, ze zdumienia, słabieć; drętwieć; drżeć ze strachu, bać ś. niezmiernie.

TRUCHLIWY , trwożliwy, małoduszny, bojaźliwy, lękliwy.

TRUCHŁO , ciało umarłego, zwłoki.

TRUCHŁY , struchlały, przerażony, strwożony.

TRUCHT , nm., kłus konia, mały kłus.

TRUCICIEL , człowiek, który innym zadaje truciznę; człowiek, przygotowujący, sprzedający truciznę w celu otrucia; człowiek, który psuje obyczaje, rozszerza zepsucie, demoralizator.

TRUCICIELKA , f. ż. od Truciciel.

TRUCIE , zadawanie trucizny; t. czasu = marnowanie go.

TRUCIZNA , trująca substancja mineralna a. roślinna, czynnik, który coś psuje, niszczy, niweczy; zepsucie moralne udzielające ś., demoralizacja.

TRUCIZNOWY , dotyczący trucizny, zaprawiony trucizną, trujący.

TRUCIŹNIK — p. Truciciel.

TRUĆ , zadawać truciznę, trucizną zadaną pozbawiać życia; t. płód = sprawiać poronienie; kazić, niszczyć, niweczyć; psuć, demoralizować; trwonić, psuć, marnować; t. czas; t. ś., zażywać truciznę, odbierać sobie życie za pomocą trucizny; gryźć ś., trapić ś., martwić ś., niepokoić ś.

TRUD , praca ciężka, utrudzenie, mozół, fatyga; ustanie, wyczerpanie sił z pracy, spracowanie.

TRUDLIWY , lubiący trud, lubiący ś. czym zajmować, przytrudny, przyciężki, nie bardzo mozolny.

TRUDNIĆ , zajmować kogo czym, zatrudniać, czynić trudnym, czynić trudność, utrudniać; t. ś., zajmować ś. jakim trudem, jaką pracą, zatrudniać ś., mieć jaki fach, prowadzić interesy.

TRUDNO , przysł., z trudnością, z trudem, ciężko, nie łatwo; t. = napróżno, nie może być inaczej, trzeba to znieść, załatwić; t. o co = nie można znaleźć, dostać.

TRUDNOMÓWNOŚĆ , trudność w mówieniu, wyrażaniu ś.

TRUDNOMÓWNY , który mówi, wyraża ś. z trudnością.

TRUDNONOSZY , trudny do noszenia, ciężki.

TRUDNOPOJĘTNY , pojmujący z trudnością.

TRUDNORUCHY , z trudnością poruszający ś.

TRUDNOŚĆ , niemożność czego, brak łatwości, przeciwność, przeszkoda, zapora, zawada, bieda, ucisk; czynić t-ci = nie chcieć czego załatwić, przeszkadzać, nie przystawać na co; pokonać, przezwyciężyć t-ci = usunąć przeszkody.

TRUDNY , niełatwy, ciężki do uskutecznienia, przedstawiający pewne przeszkody: chcącemu nic t-go; t. do czego, ku czemu = nieskory, nieprędki, ciężki, ociężały; t-a z nim sprawa; t. do pożycia = nieprzystępny, niezgodny; t-a rada = nie może być inaczej, trzeba ś. z tym zgodzić.

TRUDOWIKI , ros., grupa pracy, stronnictwo w Rosji, dążące do demokratyzacji społecznej, ludowładztwa socjalistycznego i samorządu poszczególnych krajów, ze szczególnym uwzględnieniem interesów włościaństwa i nadaniem temuż ziemi.

TRUDZIĆ , sprawiać trud; zajmować kogo swojemi sprawami, interesami; męczyć, fatygować, nużyć, mordować; sprawiać komu przykrość, niepokoić, trapić; t. ś., nużyć ś., męczyć ś., fatygować ś., zadawać sobie trud, pracę. 70px|right

TRUFLA , wł., jadalny grzyb ziemny, w czasie dojrzewania mocno pachnący, piestrak (fig.).

TRUFLOWY . wł., dotyczący trufli, zrobiony z trufli, przyrządzony z truflami; wyżeł t. = wyuczony szukać w ziemi trufli.

TRUIZM , ang., prawda niezaprzeczona, oczywista, pewnik; prawda oklepana, ogólnie znana, komunał.

TRUK , ang., zręczny sposobik; zamiana; system zamienny, według którego pracodawcy usiłują wynagrodzić pracowników towarem, nie pieniędzmi, i zmusić ich do kupowania w razie potrzeby tylko we wskazanych zakładach.

TRUKAĆ , wydawać głos turkawki.

TRUKCZASZY , dawny urząd w Polsce; urzędnik, roznoszący półmiski u stołu dworskiego, potym urząd i tytuł honorowy.

TRULICA , skrzynka.

TRUMF , nm., atut, karta świętna; rodzaj gry w karty.

TRUMIENKA , mała trumna.

TRUMIENNY , dotyczący trumny; stolarz t. = robiący trumny. 150px|right

TRUMNA , Trunna, Truna, skrzynia podłużna, drewniana a. metalowa, w którą chowają ciało umarłego (fig.).

TRUNA — p. Trumna.

TRUNĄĆ , bąknąć, pisnąć.

TRUNECZKA , Trunienka — p. Trumienka.

TRUNEK , nm., płyn, napój, zawierający alkohol do picia, gorąco t-i = okowita, arak, różne wódki; dobry t. na frasunek = oszołomienie ś. trunkiem, zapominając o zmartwieniach i kłopotach.

TRUNKOWY , nm., dotyczący trunku; napój t. = zawierający trunek, alkoholiczny; człowiek t. = używający dużo trunku, upijający ś., pijak.

TRUP , ciało zmarłego; paść t-em = umrzeć nagle; położyć kogo t-em = zabić; blady jak t. = bardzo blady; czuć to t-em = zagraża śmiercią; zbior., zam. trupy

TRUPA , fr., towarzystwo aktorów dramatycznych.

TRUPEK , mały trup. 150px|right

TRUPI , odnoszący ś. do trupa, trupowi właściwy: t-a bladość; t-ia główka = gatunek dużego motyla z rodziny kordziuków z plamą na grzbiecie w kształcie trupiej główki (fig.); t-ie główki = gatunek skamieniałej muszli.

TRUPIASTY , podobny do trupa.

TRUPIEĆ , Trupieszeć, stawać ś. trupem; stawać ś. podobnym do trupa; drętwieć, słupieć, kamienieć.

TRUPIEŃ , rodzaj trądu o strupach zgniłych.

TRUPIESZEĆ — p. Trupieć; stawać ś. strupieszałym, spóchniałym, psuć ś., starzeć ś., niedołężnieć.

TRUPISKO , brzydki, wstrętny, obmierzły trup.

TRUPOKUPIEC , Trupokupca, człowiek, wykupujący trupa od nieprzyjaciela, człowiek kupczący trupami.

TRUPOWY , odnoszący ś. do trupa, trupi.

TRUSIA p. Truś.

TRUSK , Trzusk, szmer, chruśnięcie.

TRUSKAĆ , 120px|right

TRUSKAWKA , roślina z rodziny różowatych, sztuczna odmiana poziomki wyniosłej o dużych owocach (fig.).

TRUST , ang., zrzeczenie ś. przez akcjonarjuszów wszystkich akcji na rzecz kilku «opiekunów», wzamian za certyfikaty, dające prawo do dochodów od tychże akcji, lecz bez prawa głosowania na zebraniach akcjonarjuszów i udziału w zarządzie, jest to zmonopolizowanie całej gałęzi przemysłu w rękach małej liczby ludzi, którzy samowolnie regulują warunki produkcji i ceny towaru, z uszczerbkiem dla konsumentów i dla swych pracowników.

TRUSZCZELINA , krzew z rodzaju roślin strąkowych o kwiatach, pękających z trzaskiem za naciśnięciem.

TRUŚ! Truś! , wykrz., oznaczający przywoływanie indyków a. królików.

TRUŚ , Trusia, Truśka, tchórz, udający niewinnego, bojaźliwe niewiniątko, baranek, milczy jak t. = udaje, że nic nie wie, nie chce powiedzieć. 150px|right

TRUTEŃ , samiec pszczół (fig.); przen., człowiek do niczego, darmozjad, nicpoń, próżniak, głupiec, gapa.

TRUTKA , zatruta przynęta, zwłaszcza na lisy i wilki.

TRUTNIOWIEC , motyl z rodziny kordziuków, podrzędu zmierzchnikowców.

TRUTYNOWAĆ , łć., rozważać, roztrząsać co szczegółowo.

TRUT-ZIELE , Trój-ziele, każde ziółko jadowite, trujące.

TRUWER , fr., poeta, a zarazem śpiewak i muzyk wędrowny w północnej Francji w wiekach średnich.

TRWAĆ , nie przestawać istnieć, ciągnąć ś., nie przerywać ś., nie ustawać, czekać wytrwale; zostawać, przebywać; t. o co = dbać, zważać na co.

TRWALE , przysł., wciąż, nieustannie, stale, wytrwale.

TRWALIĆ — p. Utrwalać.

TRWAŁOŚĆ , moc, własność czegoś, co trwa długo a. może długo trwać; własność czegoś, co niełatwo ś. psuje, wytrzymałość, moc; nieustawanie, ciągłość; wytrwanie, stałość, wytrwałość.

TRWAŁY , nie ustający, ciągnący ś. długo; taki, który może długo trwać; nie psujący ś. prędko, nie ginący, mocny, wytrzymały, stały, wytrwały.

TRWANIE , istnienie czegoś przez pewien czas, pozostawanie w stanie bez zmiany, ciągłość, nieustawanie; t. w czym = wytrwałość, wytrwanie.

TRWOGA , strach przed niebezpieczeństwem, bojaźń, obawa, przerażenie, strach: t-gę szerzyć, rozsiewać, być, żyć w t-dze; gdy t. to do Boga = wtedy dopiero uciekamy ś. pod opiekę boską; alarm, gwałt: na t-ę dzwonić, trąbić, uderzyć na t-ę = na znak niebezpieczeństwa.

TRWONICIEL , człowiek, który trwoni, marnotrawca.

TRWONICIELKA , forma ż. od Trwoniciel.

TRWONIĆ , tracić lekkomyślnie, marnotrawić, rozrzucać.

TRWOŻLIWIE , przyślą bojaźliwie.

TRWOŻLIWOŚĆ , lękliwość, bojaźliwość.

TRWOŻLIWY , łatwo ulegający przestrachowi; bojaźliwy, lękliwy, nabawiający trwogi; alarmujący, przeraźliwy, przerażający.

TRWOŻNY , szerzący trwogę, nabawiający trwogi, alarmujący.

TRWOŻYĆ , nabawiać trwogi, przerażać, przestraszać; t. ś., doznawać trwogi, lękać ś., obawiać ś., przerażać ś.

TRYA — p. także Trja. 70px|right

TRYB , nm., sposób; kształt, bieg rzeczy; t. życia = sposób, w jaki ś. żyje, postępuje; innym t-em = w inny sposób; swoim t-em = według własnego uznania; rzeczy idą swoim t-em = jak ś. układają a. ułożą; odłączanie szumowin od roztopionego ołowiu; w gram., forma odmiany słowa (czasownika): t. bezokoliczny, oznajmujący, rozkazujący, warunkowy; jedno z 3 plemion w staroż. Rzymie; koło zębate w maszynie (fig.).

TRYBA , łć., przecięcie w prostym kierunku w lesie robione; przesiecz, przecinka, dukt.

TRYBIK , łć., małe kółko zębate; piecyk do odłączania szumowin metali przy topieniu.

TRYBOMETR , gr., rodzaj noża, przyrząd do określenia oporu, jaki sprawia tarcie metalów.

TRYBOWAĆ , nm., ciepłem pędzić roślinę, aby prędzej rosła; pędzić, gnać; o statku: płynąć, kierować z biegiem wody: t. metale = oczyszczać, przepławiać; trzeć, ocierać ś.; t. ś., fermentować.

TRYBOWANIE , łć., wybijanie na blasze rozmaitych wzorów tak, aby były wypukłe; przepławianie, oczyszczanie metalu; fermentowanie, destylowanie; w gram., odmiana przez tryby.

TRYBOWY , łć., dotyczący trybu, sposobu, regularny; koło t-we = koło zębate, pędzące, nadające ruch.

TRYBULA , Trybulka, roślina z rodziny baldaszkowatych, pospolita po brzegach lasów i łąk; uprawiana w ogrodach jest niższa, o mocnym zapachu, używana do przypraw; szczypiorek.

TRYBULACJA , łć., ucisk, niepokój, zmartwienie, frasunek.

TRYBULARZ — p. Turybularz.

TRYBULKA — p. Trybula.

TRYBUN , łć., obrońca praw i interesów ludu u dawnych Rzymian; we Francji członek trybunatu; przywódca ludu. 120px|right

TRYBUNA , fr., mównica, wzniesione miejsce dla mówcy, dla sędziów lub dla widzów (fig.).

TRYBUNALCZYK , łć., deputat do trybunału; jurysta, sądownik w dawnej Polsce.

TRYBUNALISTA , łć., członek trybunału, deputat do trybunału.

TRYBUNALSKI , łć., dotyczący trybunału, do trybunału należący, wydany przez trybunał: wyrok t.

TRYBUNAŁ , łć., sąd; grono sędziów; miejsce posiedzeń sądu; dawniej: instancja sądowa, sądząca sprawy cywilne; t. rewolucyjny — p. Rewolucyjny.

TRYBUNARZ , łć., trybun.

TRYBUNAT , łć., urząd, godność trybuna; urzędowanie trybuna; ciało polityczne we Francji podczas konsulatu (1799—1804), rozważające projekty prawodawcze.

TRYBUŃSKI , łć., dotyczący trybuna.

TRYBUR , łć., dynarek, trójnóg.

TRYBUSZON , fr., korkociąg, grajcarek, wyrwicz.

TRYBUT , łć., danina, haracz, hołd, podatek.

TRYCEZYNA , łć., nabożeństwo za duszę zmarłych. 90px|right

TRYCHINA , łć., robak włoskowaty, żyjący szczególnie w mięsie trzody chlewnej, sprowadzający po zjedzeniu go przykrą chorobę, często śmiertelną (fig.).

TRYCHINOZA , łć., choroba, sprawiona przez nagromadzenie ś. trychin w jakiej części ciała, zatrucie trychinami.

TRYCHOBLASTY , gr., włoskowate komórki roślinne.

TRYCHONOT , ryba koścista, skrzelowata, gardłopłetwa, płaskogłowa. 160px|right

TRYCYKL , fr., trójkołowiec, welocyped o trzech kołach (fig.).

TRYCZEK , młody tryk; motyl z rodziny oblaczków, z podrzędu zmierzchnikowców.

TRYDENT , łć., trójząb.

TRYFAN , minerał z gromady krzemianowców, z rzędu krzemianów, z grupy skaleniowców; labrador.

TRYFILIN , minerał z gromady saletrowców, z rzędu fosforanów.

TRYFT , prąd zmienny w morzach.

TRYFUS , łć., szaflik o 3 nogach.

TRYGANIEC , trójnóg, trzynóg. 120px|right

TRYGLIF , gr., trójwrąb, ozdoba architektoniczna fryzu, złożona z trzech pasków pionowych, niekiedy z rzeźbą pomiędzy niemi (f.).

TRYGLOTTA , gr., trzyjęzykowy, wyrażony, napisany w 3 językach.

TRYGONOMETRJA , gr., część gieometrji o mierzeniu trójkątów, użyteczna w rozmaitych pomiarach (wysokości, odległości itp.); t. płaska = bada trójkąty płaskie, t. sferyczna = trójkąty sferyczne.

TRYHUBICA , białor., sieć rybacka z mocnych nici do łowienia ryb, składa ś. z trzech pól czyli ścian.

TRYJADA , gr., zebranie 3 jedności, 3 osobistości, 3 bóstw; w muz. 3 najważniejsze akordy.

TRYJAS , gr., Tryjasowa formacja, pokłady gieologiczne drugorzędowe, złożone z piaskowców, wapieni muszlowych ze skamieniałościami i rudami. 120px|right

TRYJER , Trieur, fr., przebieracz, sortownik (narzędzie gospodarskie) (fig.). 140px|right

TRYJERA , gr., Trirema, łć., u staroż.: okręt żaglowy z trzema rzędami ław dla wioślarzy na każdym boku, wązki, a szybki (fig.).

TRYJOLA , Tryjolka, wł., trójka, figura muzyczna, złożona z 3 nut, a trwająca tyleż, co dwie nuty.

TRYJOLET , fr., forma rymotwórcza, złożona z 8 wierszy, z których pierwszy powtarza ś. po trzecim, a po szóstym pierwszy i drugi.

TRYK , Trykacz, Tryksacz, baran nie trzebiony.

TRYKACZ , owad z rzędu dwuskrzydłych.

TRYKAĆ , Tryksać, dok. Tryknąć, Tryksnąć; o baranach, kozłach: bość rogami, uderzać głową: t. ś., bość ś. rogami, uderzać ś. nawzajem głowami, czubić ś.

TRYKLINJA , gr., u staroż. Greków i Rzymian trójkątny stół jadalny; także sala jadalna, gościnna.

TRYKLIWY , bodliwy, bodzący.

TRYKOLOR , łć., trójbarwna flaga, takaż kokarda.

TRYKOTAŻ , Trykoty, fr., tkanina, robiona sposobem pończoszniczym, wyroby z takiej tkaniny.

TRYKS , cios od ubodzenia rogami, uderzenie rogami a. głową.

TRYKSAĆ — p. Trykać.

TRYKTRAK , fr., rodzaj gry w kostki; rodzaj gry w karty.

TRYL , wł., ozdoba muzyczna, polegająca na szybkim powtarzaniu po sobie dwuch sąsiednich tonów.

TRYLJON , łć., miljon biljonów (jedynka z 18 zerami). 150px|right

TRYLOBITY , gr., rodzaj skamieniałości pewnych skorupiaków zaginionych; trójłatowce (fig.).

TRYLOGJA , gr., troistość; utwór literacki, złożony z trzech oddzielnych części, stanowiących jedną całość.

TRYMESTR , łć., ćwierćrocze, kwartał.

TRYMORFIZM , gr., trójpostaciowość.

TRYNA , trociny, opiłki.

TRYNICA , opończa z grubego płótna.

TRYNITARSKI , łć., dotyczący Trynitarza a. Trynitarzy, należący do nich.

TRYNITARZE , łć., zakon religijny świętej Trójcy, założony w 1198 r., mający na celu wykupywanie jeńców z niewoli tureckiej.

TRYNKA , w grze w karty: trzy asy, trzy króle, trzy damy; trzy rzeczy, trójka; potrójne szczęście, wyjątkowe szczęście.

TRYNKGIELD , nm., napiwek, datek, udzielony posługującemu.

TRYNOMJUM , gr., trójdzielna liczba.

TRYO — p. Trjo.

TRYP — p. Turmalin.

TRYPA , gatunek materji jedwabnej.

TRYPARTYCJA , łć., trójpodział, podział na trzy części.

TRYPELA , Trypla, łć., piasek, pomieszany z gliną, spiekły i stwardniały, używany do polerowania szkła i kruszców.

TRYPER , nm., rzeżączka, zaraźliwe zapalenie kanału moczowego (choroba weneryczna). Trypla, nm., gatunek glinki, złożonej z drobniutkich skorupek okrzemek, służącej do polerowania metali, rogu, bursztynu i&nbsp;t.&nbsp;p. Trypla, fr., w grze bilardowej: uderzenie jednej kuli drugą tak, aby ta ś. dwa razy od bandy odbiła.

TRYPLET , łć., trzy wiersze rymowane, stanowiące jakieś przysłowie lub zagadkę.

TRYPLIKA , łć., w prawie: odpowiedź oskarżającego na replikę, t.&nbsp;j. na odpowiedź oskarżonego, odpowiedź trzecia.

TRYPLIKAT , łć., trzecia kopja.

TRYPLOWAĆ , łć., potrajać.

TRYPSYNA , gr., jeden ze składników soku trzustkowego, pomocny w trawieniu, rozpuszczający białko. 160px|right

TRYPTYK , gr., obraz trzyskrzydłowy, złożony z 3-ch obrazów (f.).

TRYSEKCJA , trójdzielność; podział na trzy części równe. 90px|right

TRYSKACZ , roślina zielna z rodziny dyniowatych, o łodydze ścielącej ś., owocach w kształcie ogórka, po dojrzeniu wytryskujących ciecz ostrą, ogórek ośli (fig.).

TRYSKAĆ , dok. Trysnąć; wytryskiwać, wypływać z siłą, z natężeniem; wylewać ś. strugą cienką wysoko a. daleko; wypadać gwałtownie, rozsypując ś. dokoła: iskry t-ają z głowni; ogień mu z oczu t-a = zapał widnieje w oczach jego.

TRYSNĄĆ — p. nied. Tryskać.

TRYSZAK , wł., rodzaj gry w karty.

TRYTOMJA , gr., podział na trzy części. 140px|right

TRYTON , gr., bóstwo morskie starożyt. Greków: pół człowieka, pół ryby; rodzaj jaszczurki; traszka (fig.) , wł., w muz., akord, złożony z trzech dźwięków, będących trzema tonami całemi.

TRYTURACJA , łć., starcie na miałki proszek.

TRYUMF , łć., zwycięstwo, oznaka zwycięstwa, radość z powodu zwycięstwa; najwyższy zaszczyt, okazywany wodzom w Rzymie starożytnym za odniesione zwycięstwo.

TRYUMFALNIE , łć., przysł., z tryumfem, zwycięsko, uroczyście. 150px|right

TRYUMFALNY , łć., zwycięski, uroczysty; t. łuk, t. brama = ozdobna budowla w kształcie bramy lub łuku, wzniesiona dla uczczenia znakomitych osób, przez nią wjeżdżających (fig.).

TRYUMFATOR , łć., wódz zwycięski, zwycięzca. , łć., forma ż. od Tryumfator.

TRYUMFATORSKI , łć., dotyczący tryumfatora, właściwy tryumfatorowi, należny mu.

TRYUMFOWAĆ , łć., zwyciężać, cieszyć ś. ze zwycięstwa, nad kimś odniesionego, pysznić ś. zwycięstwem; kościół t-fujący = zwycięski, dający wieczne zbawienie, obcowanie i tryumf Świętych.

TRYUMWIR , łć., każdy z trzech panujących w czasie tryumwiratu w starożytnym Rzymie.

TRYUMWIRALNY , Tryumwirski, łć., dotyczący tryumwira.

TRYUMWIRAT , łć., panowanie trzech mężów.

TRYWJALNOŚĆ , łć., pospolitość, płaskość.

TRYWJALNY , łć., gminny, pospolity, płaski, nieprzyzwoity, niesmaczny; t-a szkoła = w Austrji szkoła trzyklasowa.

TRYWJUM , łć., dosł.: droga rozstajna w trzy strony; kurs niższy nauk, wykładany w szkołach w wiekach średnich, obejmujący gramatykę, retorykę i djalektykę; szkoła, w której taki kurs wykładano; szkoła trywjalna.

TRYZNA , uczta pogrzebowa u starożytnych Słowian, stypa.

TRZA , skr. Trzeba.

TRZASECZKA , zdr. od Trzaska.

TRZASK , wykrz., naśladujący łoskot trzaskania, klaskania i&nbsp;t.&nbsp;p.; rzecz., łoskot, trzaskanie, klaskanie, huk, odgłos łamania ś., ; z t-iem = z hukiem, z hałasem, szybko, nagle, znienacka.

TRZASKA , kawałek łupanego drzewa, ostrużyna, wiór, drzazga; kawałek smolnego drzewa do palenia, łuczywo, szczepa; sztuka drzewa w tratwie; gdzie drwa rąbią, tam t-i lecą = wśród ogólnego niebezpieczeństwa można osobiście ucierpieć; t. a. błędnica t., motyl z podrzędu zmierzchnikowców, rodz. drewnicówek.

TRZASKAĆ , dok. Trzasnąć; wydawać trzask, głośno trzeszczeć; pękać, łamać ś. z trzaskiem; o piorunie: bić, rozbijać, uderzać z trzaskiem; wydawać trzaśnięcia, klaskać; t. z bicza, t. drzwiami; bić, uderzać z trzaskiem; walić: t. kogo po twarzy; t. ś., odmykać wciąż, zamykać drzwi, wchodzić i wychodzić, przetwierać ś. z hałasem; gromić, łajać kogo; o drzewie, materji i&nbsp;t.&nbsp;d.: pękać, drzeć ś.

TRZASKAJĄCY , wydający odgłos trzasku, pękający z odgłosem; mróz t. = bardzo silny.

TRZASKAWICA , huk grzmotu; pioruny, grzmoty; strzelba trzaskająca, armata wielka.

TRZASKAWKA , krótki sznurek, uwiązany u końca bicza, aby trzaskał.

TRZASKLIWY , pełen trzasku, trzaskający, głośny.

TRZASKOWISKO , wióry, ostrużyny — p. Trzaśnisko.

TRZASNĄĆ — p. nied. Trzaskać.

TRZAŚNISKO , miejsce, gdzie rąbią drzewo i gdzie gromadzą się trzaski.

TRZAŚNY , któremu towarzyszy trzask.

TRZĄSKA , słoma, pomieszana z sianem, trzęsionka; rozrzucenie nawozu na roli.

TRZĄSNĄĆ — p. Trząść.

TRZĄŚĆ , poruszać, ruszać silnie wstrząsać, potrząsać mocno; o koniu, o pojeździe: nielekko nosić, podrzucać; rządzić, rozrządzać czym samodzielnie i samowolnie; strącać co z czego, mocno poruszając: t. jabłka, gruszki; wywoływać dreszcze, wstrząsać: febra go trzęsie; mówić, rozpowiadać: t. nowiny, wieści, plotki, żarty = roztrząsać, szczuć, układać, rozważać, badać; przetrząsać, rewidować; t. ś., chwiać ś., drżeć, wstrząsać ś.; t. czym, jak z rękawa = dużo czego mówić, np. wieści, plotek, żartów; być wzruszonym z oburzenia, gniewu, wstrętu; być pełnym czego: całe miasto aż ś. trzęsie od wiadomości, od plotek.

TRZCIANKA , rurka trzciny. 70px|right70px|right70px|right

TRZCINA , roślina z rodziny traw, o wysokiej, pustej łodydze, z dużą wiechą kłosków na szczycie (fig.); t. cukrowa = rosnąca w krajach gorących, z której wyciskają sok zawierający cukier (fig.); t. bambusowa = roślina z rodziny traw, rosnąca w Indjach Wschodnich (fig.); laska z t-y; przen., człowiek chwiejny, bez stałych zasad.

TRZCINAL , gwóźdź sufitowy do przymocowywania trzciny. 120px|right

TRZCINIAK , ptak wróblowaty przelotny, z rodziny pokrzewek, gnieździ ś. w trzcinach i łozach (fig.).

TRZCINIANY , odnoszący ś. do trzciny, zrobiony z trzciny.

TRZCINIASTY , podobny do trzciny, mający kształt trzciny.

TRZCINISKO , miejsce zarosłe trzciną, gruba brzydka trzcina.

TRZCINISTY , obfitujący w trzcinę, zarosły trzciną.

TRZCINKA , zdr. od Trzcina, cienka, giętka laseczka z trzciny, pręcik trzcinowy.

TRZCINNIK , ptak wróblowaty stożkodzioby z rodziny łuszczaków, poświerka, potrzos.

TRZCINOKWIAT p. Kwiatotrzcina. 70px|right

TRZCINOPALMA , roślina jednoliścieniowa z rodziny palm (fig.).

TRZCINOWAĆ , w mul., nabijać trzcinę na deski ściany a. sufitu i drutem nawiązywać, w celu narzucenia na to wapna.

TRZCINOWY , dotyczący trzciny, zrobiony z trzciny.

TRZCIONKA — p. Gajówka.

TRZEBA , Trza, jest konieczne, winno ś., należy ś., jest potrzeba, jest potrzebne; t. mi = potrzebuję; t. ci wiedzieć = powinieneś wiedzieć; t. mi było! = niepotrzebnie to zrobiłem, niepotrzebnie mi ś. to zdarzyło; niewiele mu t. = przestaje na byle czym, skromny jest w swych wymaganiach; niewiele mu już t. = jest umierający.

TRZEBICIEL , człowiek, który trzebi, oczyszcza, czyściciel; człowiek, pokładający, trzebiący samce.

TRZEBIĆ , czyścić, oczyszczać, wyrywać zielsko, pleć chwasty; wycinać drzewa i krzaki; wypleniać, niszczyć, wytępiać, np. szkodliwe zwierzęta; kapłonić, mnisie, wałaszyć, pokładać, kastrować; przewiewać, wiać, opałać: t. len = czochrać; t. ś. = czyścić ś.; wytępiać ś., zabijać ś. wzajemnie.

TRZEBIENIEC , rzezaniec, kastrat, eunuch.

TRZEBIEŻ , czyszczenie gruntu przez usuwanie niepotrzebnej roślinności, np. drzew, krzewów, chwastów; wycinanie lasu, karczowanie; rola po wytrzebionym lesie, oczyszczony grunt, karczowisko, nowizna. 70px|right

TRZEBULA , roślina z rodziny baldaszkowatych, uprawiana po ogrodach, używana zamiast pietruszki (fig.).

TRZEBULAK , motyl z podrzędu miernikowców, rodziny rośliniaków.

TRZECH , liczebnik osobowo-męski od Trzy.

TRZECHDZIENNY , trwający od trzech dni.

TRZECHGŁÓWNY , posiadający trzy głowy, o trzech głowach.

TRZECHKRÓLSKI , odnoszący ś. do święta Trzech Królów, przypadający na Trzy Króle.

TRZECHLETNI , trwający od trzech lat, istniejący, ciągnący ś. trzy lata.

TRZECHMIESIĘCZNY , trwający od trzech miesięcy; istniejący, żyjący trzy miesiące.

TRZECHSETNY , liczebnik porządkowy od 300; będący jedną częścią wielkości, podzielonej na trzysta równych części.

TRZECHTYSIĄCZNY , Trzechtysięczny, zawierający w sobie trzy tysiące, będący jedną częścią wielkości, podzielonej na 3000 równych części.

TRZECI , liczebnik porządkowy od trzy; będący jedną częścią wielkości, podzielonej na trzy równe części; t-ia = trzecia godzina; po t-ie = na trzecim miejscu, z trzeciego względu; w mat., t-ia potęga = iloczyn wielkości, dwa razy przez siebie samą; stan t. = mieszczanie, burżuazja.

TRZECIACZKA , pasorzyt, bytujący we krwi u ludzi i zwierząt, powoduje występującą co trzy dni gorączkę; gorączka, wywołana tym pasorzytem.

TRZECIAK , dawna moneta polska, potrójny denar; żołnierz trzeciego pułku a. trzeciej legji; trzeci koń zaprzężony; trzecia osoba w grze; gatunek miodu pitnego; przyprzążka na trzeciego konia; trzecia część zboża zebranego; w lm., t-ki, w górn., podwoje, węgary u drzwi; w szkołach: uczeń klasy trzeciej.

TRZECINA , trzecia część włóki, dziesięć morgów.

TRZECIODNIOWY , Trzeciodzienny, trwający od trzech dni; przypadający, zdarzający ś. co trzeci dzień.

TRZECIOLELNI , będący w trzecim roku, istniejący, żyjący trzy lata; przypadający, zdarzający ś. co trzy lata.

TRZECIOMIESIĘCZNY , będący w trzecim miesiącu; przypadający, zdarzający ś. co trzy miesiące.

TRZECIOTYGODNIOWY , będący w trzecim tygodniu, trwający trzy tygodnie; przypadający, zdarzający ś. co trzy tygodnie.

TRZECIZNA , jedna trzecia część całości, trójka; posiadanie majątku ziemskiego z warunkiem oddania trzeciej części dochodów.

TRZEĆ , wykonywać tarcie, pocierać, wycierać, rozcierać, nacierać; uwierać, cisnąć; t. drzowo = piłować; t. len, konopie = międlić; miąć, miętosić; t. ś. o co, pocierać ś. o co; t. ubranie = czyścić; t. ś. o rybach: ikrzyć ś.; t. ś. z kim, walczyć, ucierać ś.

TRZEJ , liczebnik osobowo-męski od Trzy.

TRZEM , pałac, dworzec; przedsionek, westybul.

TRZEMCHA p. Czeremcha.

TRZEMUCHA , roślina z rodz. liljowatych, niedźwiedź czośnek.

TRZEP , owad z rzędu dwuskrzydłych, muchowatych. 120px|right

TRZEPACZ , człowiek, który co trzepie w celu usunięcia pyłu; żart., człowiek, co bije; drewniane narzędzie do trzepania lnu, trzepaczka, przyrząd do oczyszczania szmat, przeznaczonych do wyrobu papieru (fig.). przen., człowiek, mówiący co szybko i bez uwagi.

TRZEPACZKA , narzędzie do trzepania odzienia, lnu; wiązka ostrokrzewu, wiecha; kobieta, lubiąca trzepać, t.&nbsp;j. mówić szybko i bez uwagi.

TRZEPAĆ , dok. Trzepnąć; uderzać czym co, aby usunąć z niego kurz, pył; t. len = uderzać go trzepaczką dla usunięcia paździerzy; mówić szybko i bez uwagi: t. pacierz, lekcję; uderzać, bić, klaskać; śnieg, deszcz w oczy t-e = pada obficie przy silnym wietrze.

TRZEPANINA , Trzepanka, wybicie, bicie rózgami, kijami, wytrzepywanie z kurzu; gadanie szybko i bez uwagi, chlapanina.

TRZEPIETARZ , człowiek gadatliwy, plotkarz; pleciuga, pleciuch, arlekin z trzepaczką.

TRZEPIOT — p. Szczebiot.

TRZEPIOTAĆ (się), Trzepotać (się), uderzać, trzepać, bić skrzydłami; t. ś., postępować lekkomyślnie, bez zastanowienia, mówić dużo i prędko, poruszać ś. z żywością.

TRZEPIOTKA — p. Szczebiotka.

TRZEPIOTOPIÓRY , trzepoczący piórami.

TRZEPNĄĆ — p. nied. Trzepać,

TRZEPOTAĆ — p. Trzepiotać. 80px|right

TRZESZCZ , owad z rzędu półpokrywych (fig.).

TRZESZCZEĆ , wydawać trzask przy łamaniu ś., przy rwaniu ś., rozdzieraniu ś.; pękać, wydawać tarkot; aż mi w głowie t-y = boli mnie, jest zbytnio czym zajęta, mocno skłopotana, pełna huku, trzasku.

TRZESZCZKA , jedna z dwu małych, przesuwalnych kostek wśród stopni. 110px|right

TRZEŚNIA , drzewo owocowe z rodziny różowatych, czereśnia (fig.).

TRZEŚNIOWY , odnoszący ś. do trześni, zrobiony z drzewa a. z owocu trześni.

TRZEWIA — p. Trzewo.

TRZEWICE , trzewiki.

TRZEWICZEK , zdr. od Trzewik; t. roślina z rodziny storczykowatych, obówik.

TRZEWICZNIK — p. Trzewiczek.

TRZEWICZNY — p. Trzewikowy.

TRZEWICZYSKO , brzydki, niezgrabny trzewik.

TRZEWIK , rodzaj obuwia bez cholewy, okrywającego tylko stopę. 90px|right

TRZEWIKODZIÓB , okazały ptak afrykański z rzędu bocianowatych z rodziny czapli, z dużym dziobem w kształcie trzewika drewnianego (fig.).

TRZEWNY , odnoszący ś. do trzewa, do trzew.

TRZEWO , Trzewa, Trzewia, kiszki, żołądek, błony i wszelkie narzędzia wewnątrz jamy brzusznej, wnętrzności.

TRZEŹWIĆ , wracać przytomność zemdlonemu a. pijanemu; orzeźwiać; wyprowadzać kogo ze złudzeń; t. ś., przychodzić do przytomności po przepiciu, po zemdleniu; orzeźwiać ś., ożywiać ś.

TRZEŹWIEĆ , przychodzić do przytomności po przepiciu, po omdleniu, wychodzić z oszołomienia, odzyskiwać przytomność umysłu, pozbywać ś. złudzeń.

TRZEŹWO , przysł., nie będąc pijanym; przytomnie, wstrzemięźliwie; na t. = zimno, na rozum biorąc, nie unosząc ś. uczuciem ani złudzeniem.

TRZEŹWOŚĆ , stan osoby nie pijanej, nie pozbawionej przytomności, przytomność, wstrzemięźliwość co do trunków; t. umysłu = pogląd na rzeczy rozsądny, jasny, pozbawiony złudzeń.

TRZEŹWY , nie pozbawiony przytomności, przytomny, który ś. nie upija, wstrzemięźliwy; rozsądnie na rzeczy patrzący, jasno rzeczy widzący; kierujący ś. rozumem, a nie sercem i wyobraźnią; pogląd t-y = rozsądny.

TRZĘSAK , rodzaj raka galaretowatego (choroby).

TRZĘSAWA , Trzęsawica, Trzęsawisko, ziemia bagnista, gdzie nogi zapadają ś.; trzęsienie, drżenie członków.

TRZĘSAWIEC — p. Drętwik.

TRZĘSAWISKO — p. Trzęsawa.

TRZĘSAWISTY , obfitujący w trzęsawiska, błotnisty, bagnisty.

TRZĘSAWKA , ozdoba przy ubiorach kobiecych, trzęsąca ś. przy każdym poruszeniu, kitka, trzęsidło.

TRZĘSAWY , skłonny do trzęsienia ś.

TRZĘSIANKA — p. Trzęsionka.

TRZĘSIĄCZKA , choroba nerwowa, objawiająca ś. drżeniem członków.

TRZĘSIDEŁKO , zdr. od Trzęsidło. 100px|right

TRZĘSIDŁO , roślina mikroskopijna z gromady wodorostów, tworzy nitki paciorkowate (fig.) — p. Trzęsawka.

TRZĘSIENIE , wstrząsanie, chwianie; drżenie, dygotanie; t. ziemi = gwałtowny, niszczący, podnoszący ś. i opadający ruch skorupy ziemskiej.

TRZĘSIOGONEK — p. Pliszka.

TRZĘSIONKA , słoma roztrzęsiona, pognieciona; słoma, pomieszana z sianem, służąca za pokarm dla bydła; kilka gatunków wódki, wlanych do jednego kieliszka.

TRZĘSISKRZYNKA , złodziej, rzezimieszek.

TRZĘSKI , trzęsący ś., chwiejący ś.: t-a bryczka.

TRZĘŚBA , trzęsienie.

TRZMIĆ , tkwić, sterczeć; trzepotać ś. 100px|right

TRZMIEL , owad błonkoskrzydły, pszczołowaty (f.). 80px|right

TRZMIELINA , krzew z rodziny dławiszowatych z rzędu klonowych, o nasionach i liściach jadowitych (f.).

TRZMIELINIAK , motyl z podrzędu miernikowców, z rodziny drzewiniaków, plamiec.

TRZMIELINOWY , odnoszący ś. do trzmieliny, zrobiony z trzmieliny.

TRZMIELKA , owad błonkoskrzydły, pszczółkowaty.

TRZMIELOJAD — p. Kobuz.

TRZMIELOWIEC , motyl z podrzędu zmierzchnikowców, z rodziny kordziuków.

TRZMIELOWY , odnoszący ś. do trzmiela, właściwy trzmielowi.

TRZMIELÓWKA , owad błonkoskrzydły, pszczółkowaty. 80px|right

TRZNADEL , ptak wróblowaty, śpiewający, stożkodzioby z rodziny łuszczaków (fig.).

TRZODA , gromada, stado zwierząt, zwłaszcza domowych; zwierzęta domowe, bydło: t. chlewna = świnie; wielka ilość, chmara.

TRZODNY , dotyczący trzody a. trzód.

TRZON , płyta z żelaza, z cegieł, na której ś. ogień pali; rękojeść narzędzia, trzonek; t. pióra = pręcik pióra przy osadzie rurkowaty, dęty, dalej aż do końca twardy, lecz giętki; w bot., kwiatostan typu kłosu, o grubej, mięsistej osi, okryty kwiatami siedzącemi, najczęściej niedoskonałemi, zwykle bez osłon; środkowa część kolumny bez podstawy i głowicy; pień grzybów, bedłek, kłodzina; t. w maszynach; cienki, okrągły walec, poruszający ś. w kierunku swej długości; kadłub; t. kręgowy = zbita większa część każdego kręgu.

TRZONEK , zdr. od Trzon. 70px|right

TRZONOWY , dotyczący trzonu, ząb t. = znajdujący ś. w szczęce z boku, poza kłami (fig.); t. ząb komu wyrwać = dać ś. komu we znaki, pokrzywdzić kogo, pozbawić kogo rzeczy potrzebnej, mającej dla niego dużą wartość; rośliny t-e = rośliny jednopienne a. dwupienne o kwiatach oddzielnych, słupkowych i pręcikowych bez okwiatu, umieszczone na trzonie mięsistym a. zdrzewniałym.

TRZONÓG , trójnóg.

TRZOP , czerep, skorupa.

TRZOPASZCZĘKI , trójpaszczęki.

TRZOPEK , gatunek mszycy.

TRZOS , worek podłużny ze skóry lub zamszu, nakształt pasa, służący do noszenia pieniędzy; mieć gruby, pełny t. = mieć dużo pieniędzy, być bogatym.

TRZOSIK , zdr. od Trzos.

TRZOSŁA , lędźwie, uda.

TRZOSŁO , rękojeść pługa, krój. 100px|right

TRZPIENNIK , duży owad błonkoskrzydły z grupy rośliniarek, bardzo szkodliwy dla drzew iglastych (fig.).

TRZPIEŃ , kolec u sprzążki; oścień, kłykieć; twardy ośrodek, rdzeń: t. wrzodu, rany.

TRZPIOT , człowiek lekkomyślny, roztargniony, roztrzepaniec, wietrznik, lekkoduch, figlarz; trzepotanie, szelest, szmer.

TRZPIOTAĆ , trzepotać; t. ś., postępować lekkomyślnie, wietrznie, być roztargnionym, stroić figle, paplać bez sensu.

TRZPIOTALSKI , Trzpiotowski, dotyczący trzpiota, lekkomyślny; rzecz., trzpiot, lekkoduch, lekkomyślnik.

TRZPIOTKA , kobieta trzpiot, roztrzepanica, wietrznica, figlarka.

TRZPIOTLIWY — p. Trzpiotowaty.

TRZPIOTOSTWO , postępowanie lekkomyślno, postępek płochy, lekkomyślność, wietrznictwo.

TRZPIOTOWAĆ , postępować, żyć jak trzpiot, być nieuważnym, roztargnionym, roztrzepanym.

TRZPIOTOWATOŚĆ , lekkomyślność, wietrznictwo, brak zastanowienia, rozrzucanie ś., nieuwaga, figlarność.

TRZPIOTOWATY , nieco lekkomyślny, nierozważny, roztargniony, rozrzucony. 70px|right

TRZUSTKA , gruczoł podżołądkowy, wydzielający sok, zawierający fermenty trawienne <fig.).

TRZY (trzech, trzem), liczebnik główny = 3, trzy jedności; paplać trzy po trzy = bez sensu; wygląda, jakby trzech zliczyć nie umiał = głupiec; reguła trzech: prosta = sposób, za pomocą którego, mając trzy wielkości, odnajdujemy czwartą im proporcjonalną; reguła trzech złożona = sposób, za pomocą którego, mając nieparzystą ilość wielkości, odnajdujemy jeszcze jedną, im

TRZYBARWISTY — p. Trójbarwisty.

TRZYCZĘŚCIOWY , podzielony na 3 części; składający ś. z 3 części.

TRZYĆWIERCIOWY , długi lub szeroki na trzy ćwierci jakiej miary, np. łokcia; zawierający w sobie trzy ćwierci czego, np. beczki, wiadra i&nbsp;t.&nbsp;p.; w muz., takt, którego trwanie wynosi trzy ćwierci całej nuty.

TRZYDNIOWY , Trzydzienny, trwający trzy dni, żyjący trzy dni.

TRZYDNIÓWKA , pobyt trzydniowy w jakim miejscu, odpoczynek trzydniowy; deszcz, padający nieustannie w ciągu trzech dni.

TRZYDZIELNY , dający ś. podzielić na trzy części; w bot., łodyga, roślina, której każda gałązka rozdziela ś. na trzy mniejsze.

TRZYDZIESTKA , trzydzieści jednostek; trzydzieści lat wieku; jedna trzydziesta część czego.

TRZYDZIESTNICA , nabożeństwo zwykłe, odbywające ś. trzydziestego dnia.

TRZYDZIESTNY , odnoszący ś. do trzydziestu; zawierający w sobie liczbę trzydzieści.

TRZYDZIESTODZIENNY , Trzydziestodniowy, trwający trzydzieści dni, mający trzydzieści dni życia.

TRZYDZIESTOKROTNY , trzydzieści razy powtarzający ś., trzydzieści razy zwiększony.

TRZYDZIESTOLETNI , trwający trzydzieści lat, mający trzydzieści lat życia.

TRZYDZIESTOMIESIĘCZNY , trwający trzydzieści miesięcy, mający trzydzieści miesięcy życia.

TRZYDZIESTOOŚMIOGŁOWY , mającym 38 głów; złożony z 38 osób.

TRZYDZIESTOROCZNY , trwający trzydzieści lat, mający trzydzieści lat życia.

TRZYDZIESTU , forma osobowo-męska od 30.

TRZYDZIESTY , licz. porząd. od 30.

TRZYDZIEŚCI , liczeb. główny = 30.

TRZYDZIEŚCIORO (-rga), liczebnik zbiorowy od 30.

TRZYFUNTOWY , ważący trzy funty; odnoszący ś. do trzech funtów: działo t-e = które ś. nabija kulą, ważącą trzy funty.

TRZYGARB , motyl z podrzędu zmierzchnikowców, z rodziny literówek, błyszczka trzysterka.

TRZYGARNCOWY , mieszczący w sobie trzy garnce.

TRZYGARNCÓWKA , miara, mieszcząca w sobie trzy garnce.

TRZYGŁOSOWY , podzielony na trzy głosy; złożony z trzech głosów.

TRZYGODZINNY , trwający trzy godziny, mający trzy godziny życia.

TRZYGROSZOWY , dotyczący 3 groszy = 3 groszom; kosztujący 3 grosze.

TRZYGROSZÓWKA , pieniądz, wartujący trzy grosze.

TRZYJĘZYCZNY , posiadający trzy języki, mówiący trzema językami.

TRZYKONNY , zaprzężony w trzy konie, mający siłę trzech koni.

TRZYKORCOWY , zawierający trzy korce.

TRZYKROĆ , Trzykrotnie, przysł., trzy razy, potrójnie; po t. = trzy razy raz po razie.

TRZYKROĆRODNY , wydający, rodzący owoc trzy razy do roku.

TRZYKROTKA , roślina zwrotnikowa z klasy jednoliściennych, z rodziny storczykowatych.

TRZYKROTNY , stający ś. po raz trzeci, uczyniony, powtórzony po raz trzeci.

TRZYKSZTAŁTNY — p. Trójkształtny.

TRZYKWARTOWY , mieszczący w sobie trzy kwarty.

TRZYKWATERKOWY , mieszczący w sobie trzy kwaterki.

TRZYLECIE , przeciąg trzech lat, okres trzechletni.

TRZYLETNI , trwający trzy lata, mający trzy lata wieku.

TRZYLISTNY , Trójlistny, mający trzy liście.

TRZYŁBY — p. Trójłbisty.

TRZYŁOKCIOWY , mający trzy łokcie długości, szerokości, głębokości a. wysokości.

TRZYMACZ , człowiek, który co trzyma.

TRZYMAĆ , zachwyciwszy w ręce, nie puszczać, mieć w ręku, dzierżeć; mieć co w posiadaniu, zwłaszcza chwilowym, mieć co w rozporządzeniu do pewnego czasu, dzierżawić, arendować, mieć w dożywociu: t. wieś, karczmę; utrzymywać, prowadzić: t. szkołę, hotel, sklep; utrzymywać, mieć, chować: t. konie, t. nauczyciela do dzieci, t. towar na składzie, t. służących, t. pismo = prenumerować; chować, kryć, zamykać: t. co pod kluczem = w zamkniętym pomieszczeniu; zatrzymywać, nie poruszać, nie zwalniać: t. kogo pod strażą, w więzieniu: t. miasto w oblężeniu = oblegać je; choroba t-a go w łóżku = zatrzymuje; wiatry t-ają okręt na pełnym morzu; hamować, ukrócać, nie dawać zbytniej swobody: t. kogo w ryzach, w posłuszeństwie, w karbach, w rygorze; utrzymywać w pewnym stanie, zachowywać: t. nogi ciepło; mniemać, myśleć, sądzić, rozumieć: dobrze, źle o kim t., wiele o sobie t. = być zarozumiałym; mieścić w sobie, zamykać, zawierać: beczka t-a w sobie sto garncy; zajmować jakie stanowisko: t. prym, pierwszeństwo, wyróżniać ś., być pierwszym, przewodzić, t. środek, być w pośrodku, być umiarkowanym, nie przesadzać; t. czoło = być pierwszym, stać na czele; t. z kim, być czyimś stronnikiem, być po czyjejś stronie, utrzymywać czyjąś stronę; o barwach: nie pełznąć, nie płowieć, nie blaknąć; nie puszczać, nie słabnąć: mróz, lód t-a; t. język za zębami = nie rozgłaszać czego, nie plotkować, milczeć o czymś; t. kogo na słowie, na obietnicy = zwodzić, łudzić; t. strój = nie rozstrajać ś. (o instrumentach); t. dziecko do chrztu = być jego chrzestnym ojcem; t. kogo u siebie = dawać mu utrzymacie, karmić; t. głowę prosto = nie schylać jej; t. na loterji = grać; t. o zakład = zakładać ś.; t. dziesięć przeciw jednemu = stawiać na zakład; t. kogo ostro, krótko = nie pozwalać mu na wybryki, na swawolę, t. bank = ciągnąć bank, być bankierem (w grze w karty); złapał Kozak Tatarzyna, a Tatarzyn za łeb t-a = trafił swój na swego, nie dał ś. zwyciężyć; t. takt = zachowywać miarę przy wykonywaniu jakiego utworu muzycznego, utrzymywać ś. w takcie, zachowywać ś. odpowiednio; t. krok = poruszać ś. w takt w tańcu a. w marszu; t. miarę = być pewnej określonej miary; t. ś. = uchwyciwszy ś. rękami za co, nie puszczać ś., dzierżeć ś.: t. ś. rękami za co, t. ś. nawzajem za ręce; zachowywać pewną postawę, stać, siedzieć w pewnym położeniu: t. ś. dobrze na koniu, t. ś. prosto, pochyło; zachowywać co, pilnować czego, przestrzegać czego, nie naruszać, nie przestępować czego: t. ś. litery prawa, t. ś. pewnych przepisów, prawideł; nie rozchodzić ś., nie rozpraszać ś.: t. ś. kupy; wiązać ś., kleić ś., stanowić pewną całość myślową: to dowodzenie nie t-a ś. kupy; bronić ś., opierać ś.: t. ś. do upadłego; t. ś. czego rękami i nogami = obstawać przy czym uporczywie, bronić czego zawzięcie; być ciągle przy kim, przyczepić ś. do kogo i nie opuszczać go, nie rozstawać ś. z kim: bieda go ś. t-a, żarty go ś. t-ają, zachowywać zdrowie, czerstwość, nie starzeć ś.: ten starzec doskonale ś. t-a; nie wiedzieć, czego ś. t. = jaki powziąć zamiar; ledwo ś. t-a na nogach = chwieje ś. z powodu przepicia, osłabienia; twierdza jeszcze ś. t-a = nie poddaje ś.; żart., t-aj ś. wiatru!, t-aj ś. ciepła! = bądź zdrów!; ciepło ś. t. = ubierać; t. ś. za boki od śmiechu = zanosić ś. od śmiechu; pozostawać przez pewien czas w stanie świeżości: masło ś. t-a, owoce ś. nie t-ają; t. ś. z daleka od czego = nie wtrącać ś.; t. ś. na uboczu = nie należeć do czego, obserwować; t. ś. kogo, być czyimś stronnikiem; t. ś. gdzie = mieszkać, gnieździć ś., mieć legowisko.

TRZYMADŁO , narzędzie do trzymania.

TRZYMIAROWY , mający trzy miary: wiersz t.

TRZYMIESIĘCZNY , trwający trzy miesiące; żyjący trzy miesiące.

TRZYMILOWY , mający trzy mile, wynoszący trzy mile. 140px|right

TRZYMONAW , ryba kostnoszkieletowa miękkopłetwa, kiełbiówkowata z tarczą owalną na głowie (fig.).

TRZYNASTKA , cyfra, liczba trzynaście; trzynaście osób, przedmiotów; feralna t. = nieszczęśliwa.

TRZYNASTOLETNI , trwający trzynaście lat, mający 13 lat wieku.

TRZYNASTOMIESIĘCZNY , trwający trzynaście miesięcy; mający trzynaście miesięcy wieku.

TRZYNASTU , forma osobowo-męska od 13.

TRZYNASTY , liczebnik porządkowy od 13; odnoszący ś. do jednej z trzynastu równych części całości: pięć t-ych = 5/13.

TRZYNAŚCIE , liczebnik główny = 13.

TRZYNAŚCIORAKI , składający ś. z trzynastu różnych gatunków.

TRZYNAŚCIORAKO , przysł., trzynastu różnemi sposobami.

TRZYNAŚCIORO , liczebnik zbiorowy od 13.

TRZYNOCNY , dotyczący trzech nocy, trwający trzy noce.

TRZYNOGI , Trójnogi, Trzynożny, mający trzy nogi, opatrzony trzema nogami.

TRZYNOŻEK — p. Trójnóg.

TRZYNOŻYĆ , wiązać czworonogowi dwie nogi sznurem, tak że chodzi jakby na trzech: t. konia, wołu, muła.

TRZYNY (-yn), ziarna niecałe, zgarniny.

TRZYOCZNY , mający troje oczu.

TRZYPALCOWY , Trzypalczasty, Trójpalczasty, mający trzy palce u każdej kończyny.

TRZYPASZCZĘKI = p. Trójpaszczęki.

TRZYPIĘDZISTY , mający trzy piędzie długości, szerokości, głębokości a. wysokości.

TRZYPIĘTROWY , mający trzy piętra.

TRZYPOLOWY , o trzech polach; t-e gospodarstwo, t-a gospodarka = system gospodarstwa rolnego, polegający na tym, że wszystkie grunty dzielą ś. na trzy części, z których jedna, co rok inna, ugoruje, a dwie inne obsiewają ś. coraz to innym gatunkiem zboża.

TRZYPRĘCIKOWY , mający trzy pręciki.

TRZYRAZOWY , powtórzony trzy razy, trzykrotny.

TRZYROGI , Trzyrożny, opatrzony trzema rogami; mający trzy kąty, trójkątny.

TRZYROŻNIKI (-ów), gatunek skamieniałej muszli.

TRZYRURKA , fuzja o trzech lufach.

TRZYSĄCZNY , mający trzy sęki a. rogi.

TRZYSĄŻNIOWY , mający trzy sążnie długości, szerokości, głębokości a. wysokości.

TRZYSŁUPKOWY , mający trzy słupki.

TRZYSTA , liczebnik główny = 300.

TRZYSTAWNY , mający trzy stawy w każdej kończynie: owady t-e.

TRZYSTERKA — p. Trzygarb.

TRZYSTOLETNI , trwający, mający trzysta lat, trójwieczny.

TRZYSTOPNY , mający trzy stopy długości, szerokości, wysokością głębokości.

TRZYSTRONNY , mający trzy strony, boki.

TRZYSTRUNNY , mający trzy struny.

TRZYSTU , forma osobowo-męska od 300. 80px|right

TRZYSZCZ , gatunek chrząszcza rodziny biegaczy (fig.).

TRZYSZCZEPNY , na trzy części dzielący ś.

TRZYTULNY , pasza turecki z chorągwiami o trzech ogonach końskich, zwanych buńczuki, trójbuńczuczny.

TRZYZĘBATY — p. Trójzęby.

TRZYZIARNCZAK , owoc, powstający ze słupka, dzielącego ś. na trzy komory, rodzaj ziarnczaka.

TRZYZIARNISTY , mieszczący w sobie trzy ziarna.

TSEKI , chińska porcelana. 70px|right

TSE-TSE , gatunek muchy, żyjącej w południowej części Afryki zwrotnikowej, uniemożliwiający tam hodowlę bydła, dla którego ukłucia jej są zabójcze, choć dla człowieka nieszkodliwe (f.).

TU , tutaj, przysł., na to miejsce, dotąd; na tym miejscu; w tej mierze, w tym wypadku, w tym razie: co tu począć?; teraz, wówczas, wtenczas, wtedy, tedy. 140px|right

TUALETA , fr., gotowalnia, sprzęt w rodzaju stołu, zaopatrzony w ruchomo oprawione pionowo lustro, oraz we wszelkie potrzebne Przy czesaniu ś. i ubieraniu; wytworny całkowity strój kobiecy (fig.); robie t-ę, ubierać się.

TUALETOWY , fr., dotyczący tualety; odnoszący ś. do kosmetyków: t. ocet.140px|right 160px|right

TUATARA , gad z rzędu prajaszczurów, zamieszkujący Nową Zelandię (fig.). 60px|right

TUBA , łć., rura z blachy lub tektury, służąca do przesyłania głosu na większą odległość (fig.); instrument metalowy dęty o najniższym potężnym tonie basowym; t. akustyczna = cienka rurka, wygięta muszlowato, wkłada się cienkim końcem w ucho, w szerszy koniec mówi się, używana przez osoby o słuchu przytępionym.

TUBALNY , łć., donośny, grzmiący (o głosie).

TUBERKULICZNY , łć., gruźliczy.

TUBERKULINA , łć., rodzaj surowicy, wyrabianej ku końcowi XIX st. przez bakterjologa, d-ra Kocha, mającej niby leczyć gruźlicę płucną, lecz zarzuconej, gdyż była szkodliwą.

TUBERKULOZA , łć., gruźlica, suchoty płucne. 90px|right

TUBERKUŁY , łć., gruzełki, wrzodziki na płucach i członkach ciała zarażonych tuberkulozą (fig.); suchoty. 80px|right

TUBEROZA , łć., roślina liljowata o pięknych białych kwiatach, silnie pachnących (fig.).

TUBKA , łć., rurka, w jednym końcu zamknięta, w drugim zaśrubowywana, kapsla cynowa do farb olejnych.

TUBYLEC , mieszkaniec danego kraju, krajowiec tuziemiec.

TUCJA , żużle miedzi.

TUCZ , tłustość, otyłość; pokarm tuczący.

TUCZA , czarna chmura, grożąca burzą; t. świecka = życie świeckie, nie zakonne.

TUCZANKA , kura tuczona, pularda.

TUCZEC , łopatka u zwierząt.

TUCZESNY , żyjący w danym czasie, w danym czasie istniejący, odbywający ś., współczesny, owoczesny, dzisiejszy.

TUCZNIEĆ , nabierać ciała, stawać ś. tucznym, tłuścieć, tyć, grubieć.

TUCZNOŚĆ , tłustość, otyłość.

TUCZNY , tłusty, otyły, karmiony, karmny, spasły; tuczący, pożywny, posilny, nie postny.

TUCZONY , którego umyślnie utuczono, upasiono, aby był tłusty, aby posiadał dużo ciała, spasiony.

TUCZYBRZUCH , żarłok, obżartuch, pasibrzuch.

TUCZYCIEL , człowiek, który tuczy.

TUCZYĆ , karmić obficie i posilnie dla zwiększenia ilości tłuszczu i objętości ciała; t. ś., karmić ś. obficie dla nabrania ciała, tyć skutkiem obfitego pożywienia.

TUDY , przysł., tamtędy, w tamtą stronę; ni siudy, ni t. = ani tu, ani tam, niema sposobu, położenie bez wyjścia.

TUDZIEŻ , przysł., tuż blizko, bliziuteńko; zaraz, w tej chwili, natychmiast; sp., i, a także, nadto, a zarazem, prócz tego, oraz, jako też.

TUF , nm., skała, która powstała przy udziale wody z luźnego wulkanicznego, kruchy kamień wapienny dziurkowaty, używany w budownictwie, popiół wulkaniczny skamieniały, martwica.

TUG , tur., długa laska, mająca na końcu ogon koński i złotą kulę, służąca jako chorągiew.

TUIZM , łć., altruizm.

TUJ! , wykrz., komenda wojskowa: baczność!, przygotuj broń! 90px|right

TUJA , gr., drzewo z rzędu szyszkowych, żywotnik (fig.).

TUK , tłustość; szpik. 90px|right

TUKAN , ptak brazylijski z rzędu dzięciołowatych, z rodziny tukanów, pieprzojad (fig.).

TUKOWY , ściągający ś. do tuku: kość t-a = zawierająca w sobie szpik.

TUL , pierwiastek chemiczny, rzadko spotykany.

TULA — p. Tuleja; sajdak. 100px|right

TULEJA , nm., rurka często lejkowata; okucie dolne halabardy, lancy, kopji; rurka u strzemienia, w którą żołnierz jezdny wtykał i o nią opierał dolny koniec kopji, chorągiewki, kiedy jechał konno; rurka z lontem w bombie a. w granacie (fig.).

TULICH , puginał

TULIĆ , obejmować rękami z pieszczotą, garnąć do siebie, ściskać, przyciskać; t. do piersi, do łona = obejmować płaczącego, rozpaczającego pocieszać, uspokajać; chronić, chować, kulić, podginać; t. ś. do czego, do kogo, garnąć ś., przyciskać ś., dawać ś. ściskać, chronić ś., chować ś. 70px|right

TULIPAN , pers., roślina ozdobna w rozlicznych odmianach, z rodziny liljowatych (fig.). 110px|right

TULIPANOWIEC , okazałe drzewo amerykańskie z rodziny bobrownikowatych (f.).

TULIPANOWY , odnoszący ś. do tulipana.

TUŁACKI , Tułaczy, odnoszący ś. do tułacza, stanowiący własność tułacza; nie mający przytułku, dachu nad głową, tułający ś., bezdomny.

TUŁACKO , Tułaczo, przysł., bez przytułku, bezdomnie, tak jak tułacz.

TUŁACTWO , tułanie ś., życie tułacze, bezdomne, poza ojczyzną, zb., tułacze, wygnańcy, emigranci.

TUŁACZ , człowiek, który ś. tuła, człowiek, nie posiadający przytułku, domu własnego, dachu nad głową, nie mający ojczyzny, tułający ś. bez własnej woli po obcych krajach; skorupiak krytodychawkowy z rzędu krótkoogoniastych, długookich.

TUŁACZKA , tułanie ś., tułanina; kobieta, nie posiadająca przytułku, tułająca ś., bezdomna; życie tułacze, tułactwo.

TUŁACZYNA , biedny tułacz, tułacz godny litości.

TUŁAĆ się , mie mieć przytułku, dachu nad głową, błąkać ś., zmieniać wciąż miejsce pobytu, być na wygnaniu.

TUŁANINA — p. Tułaczyna — p. Tułaczka.

TUŁOWITOŚĆ , otyłość, tusza.

TUŁOWITY , otyły, tłusty.

TUŁÓW , ciało człowieka a. zwierzęcia bez głowy i kończyn, kadłub, korpus.

TUM , nm., kopuła kościelna; kościół katedralny. 140px|right

TUMAK , zwierzę ssące z rzędu drapieżnych, z rodziny kun, kuna leśna (f.).

TUMAN , tur., gęsta kurzawa, mgła.

TUMANIĆ , tur., puszczać tuman w oczy, wprowadzać w błąd, oszukiwać, omawiać.

TUMBA , łć., grób, nagrobek w kształcie trumny, używany w średnich wiekach, a także dla Świętych, szczególniej w rzymskich kościołach.

TUMOR , łć., nabrzmiałość, guz, puchlina.

TUMULT , łć., zgiełk, zbiegowisko, wrzawa.

TUMULTANT , łc., podburzający, sprawiający niepokój, krzyki, hałasy i zbiegowisko.

TUNA , nm., beczka, faska. 140px|right

TUNDRA , fiń., trzęsawisko bez drzew i bez bujnej roślinności, pokryte tylko liściastym mchem, przez większą część roku zamarznięte (fig.).

TUNEL , ang., przejście podziemne, poprowadzone pod rzeką a. pod górą, a. wykute w skale, dla przeprowadzenia kolei żelaznej. 150px|right

TUNETEK , ryba morska, kostnoszkieletowa, cierniopromienna, wrzecionkowata (fig.). 90px|right100px|right

TUNGA , pchła amerykańska, która włazi pod paznogcie u nóg i sprawia rany, czyk, pik (2 fig.).

TUNICELLA , łć., ubiór tego samego koloru, co ornat, który biskup wkłada podczas odprawiania nabożeństwa pontyfikalnego. 100px|right

TUNIKA , łc., u starożytnych suknia spodnia o krótkich rękawach z białej wełny (fig.); suknia pod ornatem; część sukni kobiecej, pokrywająca spódnicę sukni.

TUNINA , mięso tuńczyka.

TUNKA , nm., zdr. od Tuna.

TUŃCZYK — p. Tunetek.

TUPAĆ , dok. Tupnąć; uderzać głośno nogami o ziemię; przen., deptać; poniewierać, upokarzać.

TUPET , fr., czupryna, peruczka, pokrywająca część głowy; przen., czupurność, czelność.

TUPNĄĆ — p. nied. Tupać.

TUPNIĘCIE , Tupnienie, głośne uderzenie nogą o ziemię.

TUPOT , Tupotanie, Tuptanie, uderzanie nogami o ziemię, chód głośny wielu osób, tupanie, tętent.

TUPOTAĆ , Tuptać, uderzać nogami o ziemię, stąpać głośno, tupać, tętnić.

TUPTAĆ — p. Tupać. 140px|rightTur, zwierzę ssące, z rzędu parzystokopytowych, podrzędu przeżuwających, rodziny pochworogich, zaginiony przodek bydła rogatego (fig.); bębenek z dzwonkami. Tur — p. Tour.

TURBACJA , łc., niepokój, zamieszanie, kłopot. 90px|right

TURBAN , tur., zawój turecki z tkaniny, jako przykrycie głowy (fig.). 90px|right

TURBANEK , tur., ślimak morski z typu szkarłupni, gromady jeżowców (fig.).

TURBATOR , łć., czyniący zamieszanie, wichrzyciel.

TURBATORKA , łć., forma żeńs. od Turbator. 100px|right

TURBINA , łć., koło poziome kształtu ślimakowatego, poruszane strumieniom wody, służące do poruszania machin i przenoszenia siły (f.).

TURBINIT , łć., muszla w kształcie śruby. 110px|right

TURBOT , fr., ryba z gatunku bokopływów, płaszcz morski, skarp (f.).

TURBOWAĆ , łć., niepokoić, przeszkadzać; t. ś., niepokoić ś., troszczyć ś.

TURBULENCJA , łć., niepokój, troska.

TURCZYĆ , przemieniać w Turka, Turkiem czynić, nawracać na wiarę mahometańską, bisurmanić; t. ś., Turkiem ś. stawać, przechodzić na wiarę mahometańską, bisurmanić ś.

TURCZYN , człowiek z Turcji rodem Turek; służący, przebrany za Turka; koń tureckiej rasy.

TURCZYNEK , zdr. od Turczyn.

TURCZYNKA , kobieta z Turcji rodem; klacz tureckiej rasy.

TURECCZYZNA , kraj, zamieszkany przez Turków; wszystko, co odnosi ś. do Turków, ich mowa, obyczaje i&nbsp;t.&nbsp;d.

TURECKI , rodem z Turcji, do Turcji należący, pochodzący z Turcji; goły, jak t. święty = zupełnie goły, nie mający grosza przy duszy; pieprz t. — p. Pieprzowiec.

TURF , ang. (törf), murawa, tor wyścigowy, plac gonitw.

TURFICI , łć., amatorzy wyścigów konnych.

TURGENJA , roślina z rodziny baldaszkowatych.

TURGOR , Turgescencja, łc., nabrzmienie, napływ; w bot.: napięcie tkanek roślinnych wskutek ciśnienia wody, pochłanianej przez korzenie; zwiększony dopływ krwi do arterji jakiej części ciała.

TURKAWECZKA , zdr. od Turkawka; pieszczotliwa nazwa, dawana dziewczynie, kobiecie milutkiej, szczebiotce. 110px|right

TURKAWKA , ptak z rzędu gołębiowatych z rodziny gołębi (f.).

TURKOFIL , łć., przyjaciel, zwolennik Turków.

TURKOSI , część wojska francuskiego, tyraljerzy, żołnierze, złożeni głównie z rodowitych mieszkańców Algieru, pod dowództwem oficerów Francuzów.

TURKOT , odgłos toczącego ś. po twardej drodze pojazdu; gatunek gołębi; rodzaj kanarka, pięknie śpiewającego, głos tegoż kanarka.

TURKOTAĆ , robić turkot, tocząc ś. po twardej drodze. 140px|right

TURKUĆ , duży owad z rzędu prostoskrzydłych o przednich łapkach łopatkowatych, bardzo szkodliwy.

TURKUS , minerał, kamień szlachetny koloru zielonawo-niebieskiego, kalait.

TURKUSIK , zdr. od Turkus.

TURKUSOWY , zrobiony z turkusu; przybrany turkusem a. turkusami: pierścionek turkusowy; koloru turkusu.

TURLEJ , rozgardjasz, zgiełk, igrzysko: zachód, ambaras, kłopot.

TURMA , nm., wieża, więzienie; trzoda.

TURMALIN , wł., minerał, kamień półszlachetny, różnej barwy, mający własność polaryzowania światła, używany w optyce: ogrzany nabiera własności elektrycznych.

TURN , łć., — p. Turnus.

TURNIA , piwnica, loch; skała naga, stroma, szczyt skalny w Tatrach.

TURNICZKA , mała turnia, skałka.

TURNIEJ , nm., średniowieczne igrzyska, zapasy, walki rycerskie bezkrwawe, potykanie ś. konno. 120px|right

TURNIKIET , fr., oziębiacz, oziębiacz wina; krępulec, przyrząd chirurgiczny do ściskania arterji przy upływie krwi; kołowrót (f.).

TURNIPS , roślina lesista, rzepak.

TURNIURA , fr., poduszeczka pod spódnicę, kładziona z tyłu, aby spódnica lepiej leżała.

TURNOWAĆ , łć., głosować.

TURNUS , łć., głosowanie, kreskowanie, podawanie koleją głosów. 70px|right

TURÓWKA , roślina z rodziny traw (fig.). 70px|right

TURYBULARZ , łć., kadzielnica kościelna (f.).

TURYFIKACI , łć., chrześcijanie, którzy czynili ofiary przed ołtarzami pogańskiemi, aby ochronić się przed prześladowaniem.

TURYSTA , ang., człowiek, odbywający większe wycieczki, podróżnik.

TURZY , pochodzący od tura, właściwy turowi. 70px|right

TURZYCA , roślina z rodziny ciborowatych (f.).

TUSKULANUM , Tuskulum, łć., dworek wiejski blizko miasteczka t. n., należący do Cycerona, który tam odpoczywał po pracy; przen., zacisze wiejskie, w którym człowiek, pracujący umysłowo, odpoczywa lub nowe prace obmyśla zdala od zgiełku miejskiego.

TUSSOL , łć., sól, powstała z połączenia antipiryny z tolipiryną. Tusz, nm., krótka przygrywka na trąbkach dla powitania, pożegnania, podczas toastu. Tusz, fr., czarna farba chińska do rysunku i pisania; kąpiel natryskowa, prysznic; w muz., dotknięcie, wydobycie właściwego tonu.

TUSZA , objętość ciała, obfitość ciała, mięsistość, cielistość, otyłość.

TUSZOWAĆ , fr., przypalać kamieniem piekielnym; malować tuszem; natryskiwać ciało wodą; zamazywać; zacierać złe wrażenie; w grze bilardowej: stykać się, dotykać (o bilach).

TUSZYĆ , mieć nadzieję, ufać, wierzyć, spodziewać ś., przeczuwać, przepowiadać, wnioskować, wnosić że ś. coś stanie.

TUŚ!? skr. zam. tutaj jesteś?; t. mi? = jesteś tu?

TUTAJ , przysł., na tym miejscu, w tym miejscu, tu, nie gdzieindziej.

TUTECZNY , żyjący na tym świecie, z tego świata pochodzący, tutejszy.

TUTEJSZY , tutaj będący, tu zamieszkały, z tego miejsca pochodzący.

TUTELA , łć., opieka.

TUTKA , nm., torebka z papieru, zawiniętego lejkowato, na towary suche i sypkie; rurka; rurka z bibułki do papierosów.

TUTKARZ , owad z rzędu tęgopokrywych.

TUTOR , łć., opiekun; kurator; wychowawca.

TUTTI frutti , wł., miaszanina różnych owoców; mieszanina.

TUTTI-QUANTI (kwanti), wł., iron., wszyscy razem i tym podobni, wszycy jednakowi.

TUWALNIA , wł., ręcznik, chusta, obrus; ręcznik, który ministranci trzymają dla przystępujących do Komunji św.

TUZ , nm., as w kartach; przen., człowiek, zajmujący wysokie stanowisko w społeczeństwie, dygnitarz; t-y, żart., uderzenia pięścią, kijem, guzy; przen., niebezpieczeństwo; pójść z kim w t-y = wziąć ś. za łby; t-em jeździć = w pojedynkę, jednym koniem.

TUZAĆ , ciągnąć, ciągać, targać, szarpać; t. ś., ciągnąć ś. nawzajem, targać ś., szarpać ś.

TUZIEMIEC , stały mieszkaniec danej ziemi, danego kraju, tubylec, krajowiec, autochton.

TUZIN , fr., dwanaście sztuk.

TUZINEK , fr., sukno średniego gatunku.

TUZINKOWY , fr., jeden z tuzina; ladajaki, bylejaki, pospolity, marny, lichy, nędzny.

TUZINOWY , fr., należący do tuzina, wzięty z tuzina.

TUZOWAĆ , szturchać, bić pięściami; wymawiać co komu surowo, łajać, besztać kogo, wymyślać komu.

TUZY , uderzanie pięścią, szturchanie, szturchaniec; guzy od uderzeń pięścią.

TUŻ przysł., w niewielkiej odległości, bliziutko; natychmiast, bez zwłoki, niezwłocznie. 70px|right

TUŻUREK , fr., rodzaj czarnego surduta męskiego, na dwa rzędy guzików, przywdziewanego szczególniej na uroczystości, na wizyty (fig.).

TUŻYĆ , tęsknić.

TWARDNĄĆ , Twardnieć, Twardzieć, stawać ś. twardym; zatwardziałym, stawać ś. nieużytym, nielitościwym.

TWARDO , przysł., nie miękko, w stanie stałym, nie płynnym i nie półpłynnym: ugotować jaja na t.; mocno, tęgo: t. spać; ściśle, surowo: t. pościć; niełatwo, ciężko, z trudem, z oporem: t. to idzie; stale, uparcie: stać t. przy kim a. przy czym; t. ś. z kim obchodzić = ostro, nie ustępując, nielitościwie.

TWARDOGĘBY — p. Twardousty.

TWARDOGŁAZY , twardy, jak głaz.

TWARDOGŁOWY , mający twardą głowę, niepojętny, tępy, uparty.

TWARDOKARKI , posiadający twardy kark, nieugięty, wytrzymujący to, co go spotyka, uparty.

TWARDOKUTY , mocno skuty a. wykuty, stały, oporny, nieustępujący; rozumny, przebiegły.

TWARDOOSTRY , twardy, a zarazem ostry.

TWARDOSERCY , zatwardziały, nieużyty, nielitościwy, nie podlegający wzruszeniom.

TWARDOSKORUPY , mający twardą skorupę.

TWARDOSKÓRY , pokryty twardą skórą, mający twarde pokrycie.

TWARDOSZYI , posiadający twardą szyję; hardy, zuchwały, niepokorny, krnąbrny, uparty, zacięty.

TWARDOŚĆ , własność ciał przeciwstawiania oporu przy rysowaniu, nacinaniu narzędziami ostremi a. przyciskaniu, gnieceniu itp.; t. umysłu = niezdolność, tępość; t. serca = nieczułość.

TWARDOSTRAWY , trawiący najtwardsze rzeczy.

TWARDOUCHY , mający słuch przytępiony; głuchy na prośby, nieczuły, nieużyty, nieubłagany.

TWARDOUSTNOŚĆ , brak czułości w pysku; nieposłuszeństwa, niekarność, zuchwałość, krnąbrność.

TWARDOUSTY , mający twardy pysk, nie dający ś. łatwo powodować: t. koń; nieukrócony, niepohamowany.

TWARDOUŚCIEĆ , stawać ś. twardym w pysku, tracić czułość w pysku (o koniach): stawać ś. trudnym do rządzenia, niepokornym, zuchwałym, krnąbrnym.

TWARDOWŁOSY , posiadający twarde włosy.

TWARDOZATRUTY , zakorzeniały w przesądach, bardzo przesądny. 120px|right

TWARDÓWKA , nieprzezroczysta , tworząca część gałki ocznej, białkówka (fig.).

TWARDY , niemiękki, złożony z części, ściśle przylegających do siebie, stawiający silny opór przy dotykaniu, uderzaniu, rznięciu, krajaniu, rysowaniu i&nbsp;t.&nbsp;p., zwarty, ścisły; nieczuły, niewzruszony, nieużyty, nieludzki, przykry; stały, nieugięty, niezłomny, nieskazitelny; uparty, nie dający ś. łatwo namówić do czego, przekonać i&nbsp;t.&nbsp;d.; surowy, ścisły: t-a reguła, t-e życie w trudnych warunkach; ciężki, trudny do przyjęcia: do zrobienia: t-e warunki; t. orzech do zgryzienia = trudna sprawa, trudne zadanie, trudne rozwiązanie czego; głęboki, mocny: t. sen; wytrzymały, zahartowany; obronny, mocny, ufortyfikowany; tępy, niepojętny, niezdolny: t-a głowa; niegładki dla ucha, niedźwięczny, szorstki: t. wiersz, t. styl.

TWARDZIĆ , czynić twardym, hartować; t. ś., twardym ś. stawać, twardnąć.

TWARDZIEĆ — p. Twardnąć.

TWARDZIEL , w drzewie rosnącym starsza, głębsza, wewnętrzna część drzewa, o ciemniejszym zabarwieniu, odznaczająca ś. większą twardością.

TWARDZIOSZEK , gatunek grzyba jadalnego.

TWARDZIZNA , Twardzina, coś twardego, twardy grunt; nagniotek, odcisk.

TWAROGOWY , z twarogu zrobiony.

TWAROŻEK , zdr. od Twaróg.

TWARÓG , ser chudy, wyrabiany z kwaśnego mleka bez śmietany.

TWARZ , przednia część głowy, lice, oblicze; wyraz twarzy, mina, fizjognomja; dostać, uderzyć w t. = po policzku; do t-y = ładnie, przystojnie wyglądać, przystoi; paść przed kim na t. = uczcić go, paść do nóg upokorzyć ś.; t-ą w t. = osobiście, sam na sam, oko w oko. 90px|right

TWARZOWY , odnoszący ś. do twarzy: mięsień t. głowy (fig.).

TWARZYCZKA , mała twarz, twarz u dziecka a. kobiety; miła, sympatyczna twarz; przen., miła, przystojna osoba.

TWARZYSKO , wielka, szpetna twarz.

TWIERDZA , miejsce obronne, warownia, zamek, forteca; obrona, puklerz; zasłona, osłona, ochrona.

TWIERDZĄCY , utrzymujący coś np., że tak jest, potwierdzający; zdanie, określenie t-e = nie zawierające przeczenia ani zapytania; w mat., stojący ze znakiem dodawania, dodatni.

TWIERDZENIE , utrzymywanie, stwierdzanie, potwierdzanie; to, co twierdzimy, utrzymujemy, czego mamy dowieść, założenie.

TWIERDZIĆ , podawać za rzecz pewną; utrzymywać z pewnością, bez wątpliwości; umacniać, ukrzepiać, gruntować.

TWIERDZOWY , forteczny.

TWIERZYCA , twierdza, forteca.

TWORZEC , Stwórca.

TWORZENIE , rzecz. od Tworzyć.

TWORZYCIEL — p. Twórca.

TWORZYĆ , robić coś z niczego, nadawać byt czemuś, co dotąd nie istniało; z materjałów wyrabiać rzecz nową, wytwarzać, kształtować, formować; powoływać do bytu dzieło sztuki a. literatury; składać, stanowić, formować; t. ś., nabierać bytu, rodzić ś., poczynać ś., przychodzić na świat.

TWORZYDŁO , worek albo forma drewniana w kształcie serca, w której wyrabiają ś. sery; forma, kształt.

TWORZYDŁOWY , wyrobiony w tworzydle.

TWORZYWNY , stanowiący tworzywo, materjał, z którego coś ś. wyrabia.

TWORZYWO , to, z czego coś się wyrabia, tworzy; materjał.

TWÓJ , do ciebie należący, stanowiący twoją własność, właściwy tobie; twoi = twoja rodzina, twoi stronnicy, twoi przyjaciele, twoi towarzysze; po twojemu = tak jak ty postępujesz.

TWÓR , to, co stworzone, istota stworzona, stworzenie; świat stworzony; płód, dzieło umysłu ludzkiego, wyobraźni ludzkiej; dzieło sztuki a. literatury.

TWÓRCA — p. Stworzyciel; człowiek, wyrabiający coś nowogo z materjałów istniejących; wynalazca; artysta, poeta, pisarz w stosunku do swego dzieła, autor; sprawca, winowajca jakiego wypadku, zdarzenia.

TWÓRCORYM , rymotwórca.

TWÓRCZO , przysł., duchem twórczym, wyobraźnią twórczą, potęgą twórczą.

TWÓRCZOŚĆ , wytwarzanie czego, zdolność tworzenia z wyobraźnią dzieł sztuki i literatury, płodność wyobraźni: to, co ktoś stworzył, dorobek artysty, poety, uczonego i&nbsp;t.&nbsp;p.

TWÓRCZYNI , kobieta, która tworzy, rzeźbiarka, literatka, poetka.

TY (ciebie, tobie, ci, ciebie, cię), lm. Wy, zaimek osobowy osoby drugiej, osoba, do której ś. zwracamy z mową.

TYBEL , Tebel, nm., czop, klin, kołek.

TYBET , delikatna tkanina wełniana, wyrabiana z wełny kóz tybetańskich.

TYBINKI , Tybenki, te części nóg, które się opierają na siodle; siedzenie; kawałki skóry, wiszące u siodła dla ozdoby; dostać po t-ach = dostać chłostę.

TYCI — p. Tyćki.

TYCIO , przysł. — p. Tyćko. 70px|right

TYCZ , gatunek chrząszcza; cieśla (fig.); tyka, żerdź.

TYCZAK , narośl chorobliwa u niektórych zwierząt pod ogonem. Tyczeć ś., Tyczyć ś., ściągać ś. do kogo, do czego, odnosić ś., należeć do czego, dotyczyć czego.

TYCZKA , palik cienki a. długi, żerdź; wysoki, jak t. = szczupły a. bardzo wysoki.

TYCZKOWY , podparty tyczkami; ś., po tyczkach: groch t.

TYCZYĆ , podpierać tyczkami; t. ś. — Tyczeć ś.

TYCZYNA , palik, żerdź, tyka, tyczka.

TYĆ , nabierać ciała, stawać ś. otyłym, tłuścieć; przez posły wilk nie tyje = wyręczając ś. kimś, niewiele korzystamy.

TYĆKI , tej miary, tak mały, jak maluśki, maluteńki, tyci.

TYĆKO , przysł., tak niewiele, maluśko, ociupinka, tycio.

TYDZIEŃ , w lm. tygodnie; okres siedmiu dni, od poniedziałku do niedzieli; Wielki t. = ostatni tydzień przed Wielkanocą.

TYFIARNIA , nm., kotlarnia.

TYFIARSKI , nm., kotlarski.

TYFLITIS , gr., zapalenie ślepej kiszki.

TYFLOTYPOGRAFJA , gr., drukowanie wypukłemi literami dla niewidomych.

TYFOFTALMJA , gr., epidemiczne egipskie zapalenie oczu.

TYFOIDALNY , gr., tyfusowy.

TYFOMANJA , gr., śpiączka połączona z gorączką i obłędem.

TYFON , gr., gwałtowny orkan, wiejący na oceanie Indyjskim, tajfun.

TYFTYK , tur., gatunek tkaniny bawełnianej.

TYFUS , gr., dur, durzyca, silna choroba gorączkowa; t. głodowy = powstający skutkiem złego powietrza, głodu i nędzy. 120px|right

TYGIEL , nm., naczynie, używane do topienia metali; rynka (fig.).

TYGIELEK , nm., zdr. od Tygiel.

TYGLOWY , nm., odnoszący ś. do tygla.

TYGODNIK , pismo perjodyczne, wychodzące co tydzień.

TYGODNIOWO , przysł., raz w tydzień, co tydzień.

TYGODNIOWY , odnoszący ś. do tygodnia, trwający tydzień, przypadający, zdarzający ś. co tydzień, ukazujący ś. raz w tydzień: pismo t-e; żart., przegląd t. = potrawa mięsna siekana w podrzędnych restauracjach, wyrabiana z resztek z całego tygodnia. 140px|right

TYGRYS , gr., wielki zwierz drapieżny, z rodziny kotów, żyjący w Azji (fig.).

TYGRYSI , gr., odnoszący ś. do tygrysa, właściwy tygrysowi; przen., drapieżny, okrutny, wściekły, rozjuszony; koloru sierści tygrysa, centkowany; t. oko = kamień ozdobny: minerał brunatno-żółtej barwy, mieniący się w złociste prążki.

TYGRYSICA , gr., samica tygrysa; przen., kobieta zła, okrutna.

TYGRYSIĘ , gr., młody płód tygrysa. 110px|right

TYGRYSÓWKA , gr., rodzaj mięczaka morskiego, porcelanka (fig.).

TYJADY , gr. — p. Menady, Bachantki.

TYK-TYK , Tyk-tak, wykrz., oznaczający, miarowy, cichy chód zegarka a. bicie pulsu; przywoływanie kurcząt; rzecz. — p. Tyka.

TYKA , żerdź, pal niegruby.

TYKAĆ , dok. tknąć, przykładać palec a. rękę do czego, dotykać ś. czego, ruszać co; t. kogo, t. ś. z kim = mówić do kogo: ty.

TYKAL — p. Tikal.

TYKALNY , taki, którego można ś. dotykać, dotykalny.

TYKANIE — p. Tyk tak; mówienie komu «Ty».

TYKANINA , dotkliwe drażnienie.

TYKIEL , mały kij, do którego przywiązują sidło, siatkę. 90px|right

TYKWA , roślina, z rodziny dyniowatych, gatunek dyni (fig.).

TYKWOWATY , kształtu dyni, podobny do dyni.

TYLCZAK , odmiana nosacizny, której zaraza rozwija ś. w skórze.

TYLCZYK , miecz.

TYLE , liczebn., tak wiele, tak dużo; tak bardzo, tak mocno, w takim stopniu, w takiej mierze.

TYLEC , tępy tył ostrego narzędzia, przeciwległy ostrzu.

TYLECZKI — p. Tyli.

TYLECZKO , zdr. od Tyle.

TYLEDWÓJNY , drugie tyle wynoszący.

TYLEKROĆ , tyle razy.

TYLELICZNY , tak liczny.

TYLESETNY , Tylosetny, sto razy tyle wynoszący.

TYLETRÓJNIE , trzy razy tyle.

TYLETRÓJNY , trzy razy tyle wynoszący.

TYLI , Tyluczki, Tylusi, Tylusieńki, ot taki, takiej wielkości, tyle wynoszący.

TYLKO , przysł., nie więcej, w takiej ilości, jedynie, co najwyżej, zaledwie jednak; kogo t. spotkam = wszyscy, których spotkam: jeżeli to t. prawda = jeżeli to istotnie prawda; jak t. = skoro; t. ś. nie gniewaj = nie gniewaj ś. aby; skoro t. = zaledwie; t. że to niełatwo = ale to niełatwo; t. co nie = o mały włos, o mało co; t. co tu był = dopiero co tu był; t. co go nie widać = zaraz przyjdzie; nie t. ty = ty i inni.

TYLNIK , gwóźdź żelazny, przechodzący przez rozworę z tyłu wozu.

TYLNY , odnoszący ś. do tyłu, umieszczony z tyłu, leżący na przeciwnej stronie przedniego, zadni; t-e nogi, koła = nie przednie; t-a straż = arjergarda; t-e wejście = nie frontowe, od podwórza, kuchenne.

TYLOKROTNIE , przysł., tyle razy.

TYLOKROTNY , tyle razy powtarzany, powtarzający ś.

TYLOKSZTAŁTNY , posiadający tyle kształtów.

TYLOLETNI , tyle lat twający, tak długi, tak długotrwały, od tylu lat istniejący.

TYLOLISTNY , mający tyle liści.

TYLOMA , gr., zgrubienie i stwardnienie naskórka, odcisk, nagniotek.

TYLORAKI , tylu rodzajów, tylu sposobów; tak różny, rozmaity.

TYLORAKO , przysł., tylu sposobami, rodzajami.

TYLORÓŻNY , rozmaity, różnorodny.

TYLOWIECZNY , tyle wieków trwający, od tylu wieków istniejący.

TYLU , forma osobowo-męska od Tyle.

TYŁ , strona przeciwna przodowi, zad, część tylna; prawo w t.! lewo w t.! = komendy wojskowe; uderzać, napaść w tyle = z tylnej strony; z t-u = z tylnej strony; zająć komu t., t-y = zająć stanowisko z jego tylnej strony; zajść od t-u = od tylnej strony; podać t. = zwrócić ś. ku ucieczce, cofnąć ś.; obrócić ś. do kogo t-em = plecami, tylną stroną; zasłaniać t. armji = iść w arjergardzie; mieszkać na tyle = nie od frontu; wejść od t-u = tylnym, kuchennym wejściem.

TYŁEK , tylna część ciała, zadek; tylna część sukni; u wozu deska, wsuwana z tyłu — p. Tylec.

TYŁOGŁOWIE , tylna część głowy, tył głowy.

TYŁOMÓŻDŻE , tylna część mózgu.

TYŁONOŻE , tylna część nogi, korzeń nogi.

TYŁONÓG , gad z rzędu jaszczurek dwunożnych.

TYŁOPOCHYŁOŚĆ , tylne skrzywienie grzbietu, garb.

TYŁOTĘŻEC , Tyłokręcz, kurczenie ś. ciała wskutek choroby zwanej tężcem.

TYM , szósty przypadek zaimka Ten w rodz. nijakim; spójnik, służący do porównania, gdy jedna połowa wyrażenia natęża ś. lub zwiększa a. zmniejsza, to druga połowa również ś. zmienia: im prędzej, t. lepiej; ze stopniem wyższym przysłówków tworzy wyrażenie przysłówkowe: t. lepiej, t. gorzej, t. bardziej i&nbsp;t.&nbsp;d.

TYMBAL , ang., potrawa z ptactwa a. z ryb w kremie z bitej śmietanki a. w pianie z białek.

TYMCZASEM , przysł., w tym samym przeciągu czasu, jednocześnie; pomimo to, wszakże, jednak, jednakże, jednakowoż.

TYMCZASOWO , przysł., do pewnego czasu, póki się coś, nie zmieni, do czasu.

TYMCZASOWOŚĆ , stan czegoś, co ma trwać pewien czas tylko, póki ś. coś nie zmieni.

TYMCZASOWY , mający trwać tylko pewien czas, póki nie będzie zastąpiony czymś innym. 90px|right

TYMIAN , Tymianek, roślina z rodziny wargowatych, macierzanka (fig.).

TYMOKRACJA , gr. forma rządu, oddająca władzę i godności państwowe właścicielom ziemskim i ludziom bogatym, stosownie do oszacowanego ich majątku; oligarchja.

TYMOL , gr., olejek aromatyczny, wyrabiany z tymianu przez dystylację, ma własności antyseptyczne.

TYMOPATJA , gr., choroba umysłowa, obłąkanie. 50px|right

TYMOTKA , roślina pastewna z rodziny traw (fig.). 90px|right

TYMPAN , Tympanum, gr., kotły u Greków i Rzymian, duży instrument dęty podobny do bębna i tamburyna, ze spodem zaokrąglonym, z wierzchu obciągnięty skórą, używany w orkiestrze i przy uroczystościach religijnych; łuk nade drzwiami, ozdobiony mozajką lub płaskorzeźbą (f.); w anat., część ucha wewnętrznego, bębenek uszny.

TYMPANISTA , gr., grający w orkiestrze na tympanach.

TYN , Tyna, Tynica, Tyniec, ogrodzenie z gałęzi naokoło domu.

TYNDYRYNDA , roślina trująca z rodziny psiankowatych.

TYNF , Tymf, dawny pieniądz polski wartości 18 kop.

TYNK , nm., powłoka ścian budynku, zaprawa wapienna, narzucona na nie i zatarta; żart., kosmetyki do malowania twarzy.

TYNKA , beczka z wiekiem do przechowywania mąki, kaszy itp.

TYNKAL , nazwa boraksu zanieczyszczonego.

TYNKARZ , nm., malarz, tynkujący mur.

TYNKOWAĆ , nm., pokrywać tynkiem ścianę; żart., t. twarz = malować ją.

TYNKOWANY , nm., pokryty tynkiem; umalowany (o twarzy).

TYNKTURA , łć., wyciąg spirytusowy z roślin lekarskich; roztwór substancji rozpuszczalnych w spirytusie.

TYNTA , wł., ton, barwa obrazu, dobór barw światła i cieni; odcień.

TYNY , norw., wieżyczki, nad szczyt budynku sterczące.

TYP , gr., kształt zasadniczy; wzór, pierwowzór, cecha; przedstawiciel rodzaju, gatunku; postać łącząca w sobie cechy wybitne, dostrzegane mniej wyraziście u mnóstwa innych osobników; w lmn., t-y, czcionki drukarskie.

TYPICZNY , gr. — p. Typowy.

TYPOGRAF , gr., drukarz.

TYPOGRAFJA , gr., drukarstwo.

TYPOLITOGRAFJA , gr., drukowanie z odbitek, otrzymanych z pisma lub drzeworytu a. przeniesionych na kamień.

TYPOLOG , gr., znawca, badacz typów, uczący poznawać typy.

TYPOLOGJA , gr., nauka o typach i ich teorja; nauka o pierwowzorach w Starym Testamencie i ich stosunku do chrześcijaństwa.

TYPOMETR , gr., przyrząd mierniczy, służący do mierzenia liter drukarskich lub oczek czcionek.

TYPOTELEGRAF , gr., telegraf elektryczny, drukujący literami.

TYPOWY , gr., zgodny z jakim pierwowzorem, przedstawiający wszystkie a. najwybitniejsze znamiona typu; charakterystyczny, znamienny.

TYPTOLOGJA , gr., rozmowa z duchami za pomocą pukań (termin spirytystyczny).

TYRAĆ — p. Terać.

TYRADA , fr. w muz. i śpiewie: ozdoba pomiędzy dwoma tonami, którą się wykonywa, szybko przebiegając tony między temi leżące; długa mowa, potok słów w tonie deklamacyjnym, przesadne górnolotne wyrażanie ś.

TYRALJER , fr., w wojsku: celny strzelec, walczący przed główną linją w szyku rozruconym.

TYRALJERKA , fr., prowadzenie bitwy szeregami rozproszonemi, szykiem rozrzuconym.

TYRALJERSKI , fr., odnoszący ś. do tyraljera a. tyraljerki.

TYRAN , gr., w starożytności: jedynowładca, panujący absolutnie; przen., człowiek bezwzględny, okrutnik, ciemięzca.

TYRANIZOWAĆ , gr., dręczyć, znęcać się, opanowywać; zmuszać kogo do czegoś egoistycznie.

TYRANJA , gr., okrutne samowolne rządy, ciemięstwo, okrucieństwo.

TYRANKA , gr., kobieta okrutna i samowolna, bezwzględna władczyni.

TYRAŃSKI , odnoszący ś. do tyrana, właściwy tyranowi, należący do tyrana; okrutny, bezwzględny, absolutystyczny.

TYRAŃSKO , gr., przysł., okrutnie, bezwzględnie.

TYRAŃSTWO , gr. — p. Tyranja.

TYRAS , sieć do chwytania przepiórek, kuropatw, bekasów i&nbsp;t.&nbsp;d.

TYRJAKA — p. Drjakiew.

TYRKOTAĆ — p. Turkotać.

TYRLIKAĆ , terlikać, trelować.

TYROLSKI , pochodzący z Tyrolu; t. kapelusz = z dużym rondem.

TYROZYNA , gr., jeden z produktów trawienia, powstający w jelitach. 70px|right

TYRS , Tyrsus, gr., laska Bachusa, otoczona bluszczem i liściem winogronowym. zakończona szyszką (fig.).

TYSIĄC , liczebnik główny = 1000.

TYSIĄCLECIE , Tysiącolecie, przeciąg czasu, obejmujący tysiąc lat; tysiączna rocznica jakiegoś zdarzenia.

TYSIĄCLETNI , Tysiącoletni, trwajmy tysiąc lat.

TYSIĄCOGŁOŚNY , składający się z tysiąca głosów, z licznych głosów.

TYSIĄCOLECIE — p. Tysiąclecie.

TYSIĄCOLETNI — p. Tysiącletni.

TYSIĄCOMILOWY , ciągnący ś. na tysiąc mil, mający tysiąc mil długości.

TYSIĄCONÓG — p. Skolopendra.

TYSIĄCZEK , zdr. od Tysiąc. 90px|right

TYSIĄCZNIK , dowódca oddziału, złożonego z tysiąca żołnierzy; roślina lecznicza z rodziny goryczkowatych, centurja (fig.) — p. Milenarjusz.

TYSIĄCZNOBARWY , posiadający wiele barw, pstry.

TYSIĄCZNY , liczeb. porządkowy od 1000; zawierający w sobie tysiąc, będący jedną częścią całości podzielonej na tysiąc równych części.

TYSZARNIA , kopalnia kamieni, łomy kamienia.

TYTAN , gr., pierwiastek chemiczny, metal ciemno-szary, trudno topliwy; przydomek Heljosa bożka słońca; przen., olbrzym, siłacz.

TYTANICZNY , gr., właściwy tytanowi; t-a praca = praca wielka, wymagająca wielkich wysiłków.

TYTANKA , gr. forma ż. od Tytan.

TYTAŃSKI , gr., olbrzymi.

TYTEL , nm., znak skrócenia wyrazów a. liter.

TYTOŃ — p. Tytuń.

TYTULARNY , łć., posiadający tylko tytuł, rangę, bez odpowiedniej władzy, honorowy.

TYTULATURA , łć., forma tytułowania.

TYTUŁ , łć., nazwa; napis na dziele, na rozdziale; nazwa godności, urzędu; prawo do czegoś, miano.

TYTULAT , łć., ten, który nosi jaki tytuł, człowiek utytułowany.

TYTUŁOWAĆ , łć., nazywać kogo, wymieniać jego tytuły, godności, urzędy; nadawać tytuł utworowi literackiemu, artystycznemu.

TYTUŁOWY , łć., odnoszący ś. do tytułu, zawierający tytuł: karta t-a; t. bohater = osoba w powieści a. w utworze scenicznym, której nazwisko służy jednocześnie za tytuł utworu.

TYTUNIARZ , mężczyzna, lubiący namiętnie palić tytuń, palacz tytuniu.

TYTUNIOWY , odnoszący ś. do tytuniu. 90px|right

TYTUŃ , roślina z rodziny psiankowatych; liście powyższej rośliny, które używają ś. do palenia i jako tabaka do zażywania (fig).

TYWDYK — p. Tyftyk.

TYWUN , Tywon — p. Ciwun.

TYZANNA , fr., odwar z ziół lekarskich.

TYŹBIR , Tyźbier — p. Taśbir.

U-POCZĄTEK U, 21-a głoska alfabetu, samogłoska twarda, ustna. U, przyim., rządzi przyp. 2-im i oznacza blizkość jednego przedmiotu względem drugiego: siedzieć u stołu, stać u stóp góry, zawiesić szablę u boku, u góry, u dołu; oznacza stosunek części do całości: zamek u strzelby, uszy u butów, ogon u wilka; oznacza stosunek własności do właściciela, pana względem sługi: służyć u kogo, mieszkać u kogo = w czyim domu, być u siebie = we własnym domu, być jak u siebie =jak we własnym domu; być na mszy u Karmelitów = w kościele Karmelitów; u Turków = w Turcji, u Niemców = w Niemczech; u nas = w naszej ojczyźnie; wobec kogo, w czyim przekonaniu, w czyim mniemaniu: u ludzi = w opinji ludzkiej, u Boga = przed sądem Boga; u niego wszyscy ludzie równi = w jego przekonaniu; co to u niego znaczy! = w jego oczach, dla niego; co u djabła! = przekleństwo; to u Polaków nie przyjęte = między Polakami; jako przedrostek, w połączeniu z czasownikami, oznacza: 1) czynność dokonaną: topić — utopić, rodzić — urodzić, czynić — uczynić; 2) szybki ruch z miejsca na miejsce: uchodzić, ulatywać, uciekać; 3) czynność, przechodzącą na pewną cząstkę całości: ulewać, ugryźć, ująć, urywać; 4) pozbawianie kogo czego: ująć; 5) zdolność wykonania jakiej czynności: uciągnąć, uradzić; 6) nasycenie ś. czynnością: ubawić ś., umordować ś.

U! , wykrz., oznaczający ból: aj!, oj!, boli!; oznaczający zdziwienie a. niedowierzanie: o!, co znowu!, doprawdy!; naśladujący wycie, ryk; u! a. uuu!

UAKSAMICIĆ , ozdobie aksamitem, powlec, pokryć aksamitem; u. ś. = ubrać ś. w aksamity.

UBACZAĆ , dok. Uboczyć; upatrywać, przewidywać; pojmować, rozumieć, spostrzegać; u. ś., opamiętywać ś., rozmyślać ś.

UBAĆ się , przestraszyć ś., ulęknąć ś.

UBADAĆ — p. dok. Ubość.

UBANKIETOWAĆ (się), uraczyć (ś.) bankietem.

UBARWIAĆ , dok. Ubarwić; nadawać barwę, barwić, farbować, malować; zdobić, piększyć, nadawać piękny pozór; u. słowami = dobierać pięknych wyrażeń; zmyślać, przesadzać.

UBARWIENIE , nadanie barwy, ufarbowanie; barwa, kolor; przen., ozdobienie, upiększenie, przesada, zmyślenie.

UBARWIK , owad z rzędu tęgopokrywych.

UBATOGOWAĆ , obić batogami; zabić, bijąc batogami.

UBAWIAĆ , dok. Ubawić; ujmować, odejmować, umniejszać; rozweselać, sprawiać uciechę, bawić, zabawiać.

UBAWIĆ — p. nied. Ubawiać; zabawić, rozweselić, rozśmieszyć, sprawić uciechę, wywołać wesołość zabawnym opowiadaniem; u, ś., doznać uciechy, zabawić się, rozweselić ś.

UBEZCZYNNIAĆ , dok. Ubezczynnić; robić bezczynnym, sprawiać, że ktoś nic nie robi, pozostaje w bezczynności.

UBEZPIECZAĆ (się), dok. Ubezpieczyć (ś.); zapewniać (ś.) co do bezpieczeństwa, dawać pewność bezpieczeństwa; czynić bezpiecznym, zabezpieczać; uspokajać (ś.) że nie grozi niebezpieczeństwo; u. na życie, na wypadek pożaru, od gradobicia = za opłatą pewnej składki być pewnym wynagrodzenia strat a. wypłaty pewnej umówionej sumy za życia a. po śmierci spadkobiercom; u. ś. na kogo, na co, spuszczać ś. na niego, polegać na kim.

UBEZPIECZENIE , zapewnienie bezpieczeństwa, zabezpieczenie; bezpieczność, pewność, ufność; u. na życie, od ognia i&nbsp;t.&nbsp;d. = opłata wnoszona do odnośnej instytucji, celem zabezpieczenia sobie jakiegoś posiadania majątkowego za życia, celem uchronienia ś. od strat majątkowych a. celem zostawienia po śmierci jakiegoś funduszu dla spadkobierców, asekuracja.

UBEZPIECZONY , ten, który ś. ubezpieczył w jakim towarzystwie ubezpieczeń: na życie, na dożycie, na przeżycie, od strat jakich i od innych nieszczęśliwych wypadków; pewny, spokojny o siebie.

UBEZPIECZYĆ — p. nied. Ubezpieczać.

UBEZWŁADNIAĆ , dok. Ubezwładnić; czynić bezwładnym, pozbawiać siły, mocy, władzy.

UBICZOWAĆ , obić biczem, biczując zabić.

UBIĆ — p. nied. Ubijać.

UBIEC — p. nied. Ubiegać.

UBIEDZAĆ , dok. Ubiedzić; wypraszać, wymuszać prośbami i płaczem, wybłagiwać; namawiać, przekonywać, skłaniać, zniewalać argumentami.

UBIEG , przestrzeń przebyta, przebycie pewnej przestrzeni; odległość; ubiegnięcie kogo w czym, wyprzedzenie go; u. czasu = czas ubiegły.

UBIEGAĆ , dok. Ubiec; przebywać biegiem, przebiegać; uciekać, uchodzić; o czasie: upływać; u. = uprzedzać go, biegnąć, zwyciężać go, współzawodnicząc z nim, wyścigać go; u. miasto = zajmować je w szybkim marszu, wyprzedzając nieprzyjaciela; u. nieprzyjaciela = przecinać mu drogę odwrotu; u. ś., zmęczyć ś. bieganiem, nabiegać ś. dostatecznie; u. ś. z kim o co, współzawodniczyć, rywalizować z nim, wyścigać ś., współubiegać ś.; u. ś. za czym, starać ś. o co, upędzać ś. za czym.

UBIEGŁY , ten który ubiegł, przeszedł, miniony, dawny: czas u.; ostatni przed tym, który jest obecnie: u. rok, u. miesiąc = zeszły.

UBIELAĆ , dok. Ubielić; czynić białym, bielić; u. ś., białym się stawać, zawalać ś. czymś białym: kredą, wapnem, mąką i&nbsp;t.&nbsp;p.; pokrywać twarz bielidłem.

UBIELICZKOWAĆ , ubielić, ublanszować: u. twarz.

UBIERAĆ , dok. Ubrać; ujmować, odejmować, zmniejszać, odbierać; kłaść na kogo ubranie, przyodziewać, przyoblekać w suknie; piękniejszym czynić, przyozdabiać; upiększać, przystrajać; żart., narażać kogo a. siebie na nieprzyjemność, na stratę; u. konie = kłaść na nie szory; u. ś., ubranie kłaść na siebie, przyodziewać ś., stroić ś., nosić ś. tak lub owak.

UBIERALNIA , pokój do ubielenia ś., gotowalnia, szatnia.

UBIEŻEĆ — p. nied. Ubiegać.

UBIEŻNY , Ubieżysty, szybko biegący, potoczysty, mknący, pędzący.

UBIJACZ , człowiek, który co ubija.

UBIJACZKA , przyrząd do ubijania czego; stępa, stępor, tłuczek.

UBIJAĆ , dok. Ubić; bijąc, uderzając raz koło razu, wyrównywać, wygładzać, umocowywać, przybijać, przytłukiwać: u. ziemię, drogę, aleję; zadawać śmierć, zabijać, zamordowywać; trafiać w co, ugadzać; mieszać mocno, kłócić bijąc, uderzając; u. śmietanę, białko, żółtko z cukrem; kończyć, załatwiać, dochodzić do porozumienia: u. interes; u. ś. o co, ubiegać ś. o co gwałtownie, dobijać ś. czego natarczywie, starać ś. o co usilnie, współzawodniczyć z kim o co usilnie; być ubijanym.

UBIJAK , narzędzie do ubijania, tłuk, kafar, dobnia, baba.

UBIJATYKA , bój, walka; zabijanie ś. wzajemne, współzawodnictwo gwałtowne.

UBIJCA , zabójca, morderca.

UBIKACJA , łć., pomieszczenie, mieszkanie, lokal, pokój; właściwość jakiej rzeczy znajdowania się na jakim miejscu.

UBIKWISTA , łć., człowiek wszędzie obecny, ten, kogo wszędzie można znaleźć, ten, któremu dobrze wszędzie; wyznawca wszechobecności Ciała Chrystusa w chlebie komunijnym.

UBIORCZY , dotyczący ubiorów, ubierania ś.; komisja u-a = zajmująca ś. umundurowaniem wojska.

UBIOREK , mały, np. dziecięcy ubiór; rzecz, służąca do przystrojenia ubioru; stroik: u. na głowę.

UBIÓR , ubranie, odzież modna, ochędożna i wygodna; strój, ozdoba, upiększenie; u. konia = rząd; u. pokoju = przyozdobienie, obicie, obrazy, meble piękne.

UBITOŚĆ , właściwość tego, co jest ubite, zbite, zwarte, mocne.

UBITY , zabity, zastrzelony; przybity, utłuczony; wygładzony za pomocą ubijania, zwarty, zbity; zawarty, załatwiony: interes u.

UBLIGA , ubliżenie, ujma, obraza, uszczerbek.

UBLIŻAĆ , dok. Ubliżyć; dotykać kogo słowami niewłaściwemi a. zachowaniem ś., uwłaczać komu jego godności osobistej, jego honorowi; obrażać, uchybiać, robić uszczerbek; u. sobie, czynić co z ujmą godności swojej.

UBLIŻENIE , obraza, obrażenie, ujma, uchybienie; postępek a. słowa, uwłaczające komu, ubliżające mu: mówię to bez u-a panu = nie ubliżając panu, bez obrazy.

UBLIŻYĆ — p. nied. Ubliżać.

UBŁAGACZ , Ubłagalnik, człowiek, który ubłagał a. ubłaga.

UBŁAGAĆ , przebłagać kogo, przeprosić kogo, uśmierzyć czyjś gniew, udobruchać go; błagając gorąco, otrzymać, uprosić wyprosić, wymodlić.

UBŁAGALNIA , Ubłagalnica, świątynia, w której Izraelici Boga błagali; modlitewnia.

UBŁAGALNY , dający ś. ubłagać, uprosić; służący do ubłagania.

UBŁĄD , błąd, omyłka.

UBŁĄDZAĆ , dok. Ubłądzić; błądzić.

UBŁOCIĆ (się), zawalać (ś.) błotem.

UBŁOGOSŁAWIAĆ , dok. Ubłogosławić; zlewać błogosławieństwo, błogosławić, obdarzać przez błogosławieństwo, uświęcać.

UBŁOGOSŁAWIENIE , zlanie na kogo błogosławieństwa, pobłogosławienie; stan błogi, błogosławiony.

UBOCZ , Ubocze, miejsce na boku, ustronie; droga boczna, błędna, manowiec; potoczystość góry, dachu, ściany; zejść na u. = zabłądzić, zejść na bok, na stronę; na u-czu = na boku, na stronie, w pewnej odległości od innych: wziąć kogo na u. = na stronę; uwieść kogo na u. = wprowadzić na złą drogę.

UBOCZNIE , przysł., na uboczu, z boku, na stronie, pobocznie; nie wprost, pośrednio, mimochodem, czyniąc pewną aluzję; nie bezpośrednio, nie od osoby zainteresowanej, przypadkowo, z trzecich ust: dowiedzieć ś. o czym u.

UBOCZNOŚĆ , właściwość tego co jest uboczne, pośrednie, przydatkowe, przypadkowe.

UBOCZNY , umieszczony, położony z boku, poboczny, ustronny; nie należący do całości, przydatkowy, przypadkowy; nie pozostający w bezpośrednim z czym związku, przypadkowo nasuwający ś.: u-e pytanie.

UBOGACAĆ , dok. Ubogacić; czynić bogatym, zbogacać.

UBOGI , nie posiadający środków dostatecznych do zaspokojenia potrzeb życiowych, nie mający żadnego mienia własnego, biedny, nędzny: u. człowiek; nie posiadający czego lub posiadający coś w niższej, niż zwykła, mierze, nie opatrzony w co: u. na duchu, u. umysłem, wyobraźnią, u. duchem = skromny, prosty; nie obfitujący w coś, niepłodny, nieobfity, niezamożny: u. kraj, u. język = posiadający niewielką ilość wyrazów, stulecie u-ie w poetów, u-a wyobraźnia; niekosztowny, skromny: u. obiad, u-ie mieszkanie; u., jak mysz kościelna = bardzo biedny, nędzarz; rzecz., nędzarz, żebrak.

UBOGO , przysł., w sposób, oznaczający ubóstwo, niebogato, biednie, nędznie: u. ubrany, żyć u.; u., ale chędogo = skromnie, ale czysto.

UBOGOŚĆ , właściwość tego, co jest, ubogie, biedne; ubóstwo.

UBOLEĆ , dużo wycierpieć; u. ś., umartwić ś., zgryźć ś., zafrasować ś.

UBOLEWAĆ nad kim, nad czym = boleć nad czym, trapić ś. z powodu czego, współczuć komu, żałować, litować ś.; wyrażać żal, smutek z powodu kogo a. czego, skarżyć ś. na co.

UBOLEWANIE , żal, współczucie, skarga, użalanie ś., narzekanie.

UBOŚĆ , uderzyć rogiem, tryknąć; przen., tknąć kogo do żywego, obrazić, urazić, dotknąć, podniecić, wzburzyć,

UBOŻĘ (-ęta), niebożę; krasnoludek.

UBOŻEĆ , stawać ś. ubogim a. uboższym, podupadać na majątku, tracić majątek, dochody i&nbsp;t.&nbsp;p.

UBOŻNICA , mieszkanie, przeznaczone dla ubogich chorych a. starców i kalek; szpital, przytułek, przytulisko.

UBOŻUCHNOŚĆ , wielkie ubóstwo.

UBOŻUCHNY , bardzo ubogi, całkiem biedny.

UBOŻYĆ , pozbawiać majątku, mienia, dochodów; przyprowadzać do ubóstwa, czynić ubogim, rujnować pod względem majątkowym.

UBÓSTWIAĆ , dok. Ubóstwić; uznawać za boga, za bóstwo, oddawać cześć boską, mieścić w rzędzie bogów; czcić, wielbić, kochać narówni z bóstwem.

UBÓSTWIANY , Ubóstwiony, godzien czci boskiej, uwielbiany, ukochany.

UBÓSTWIENIE , oddawanie czci boskiej, uwielbienie, cześć.

UBÓSTWO , stan człowieka, któremu brak środków na zaspokojenie potrzeb życiowych; nędza, niedostatek; nędzne mienie, majątek bardzo skromny; brak obfitości, skąpość, niedostatek: u. kraju; u. języka = niedostateczna ilość wyrazów i form językowych; u. ducha = prostota duchowa, naiwność; biedak, nędzarz, żebrak; zbiór., biedacy, nędzarze, żebractwo.

UBRAĆ — p. nied. Ubierać; u. ś., narobić sobie nieprzyjemności, wejść mimowoli w kłopoty, wziąć na siebie jaki nieprzyjemny obowiązek.

UBRAMOWAĆ , ozdobić bramowaniem, obramować; u. ś., ozdobić ś., przystroić ś., ubrać ś.

UBRANICZKO , zdr. od Ubranie; spodenki, majteczki.

UBRANIE , rzecz. od Ubierać albo Ubierać ś.; to, w co ś. kto ubiera, odzienie, suknia, ubiór, strój; to, co ubiera, stroi: u. u sukni, u. na głowę; całość zwierzchniego odzienia: u. frakowe, wizytowe, codzienne, robocze; u. ś. = narażenie ś. na nieprzyjemność, na stratę.

UBRANIEC , giermek.

UBRANKO , małe ubranie dziecinne; stroik kobiecy, przystrojenie sukni a. głowy.

UBRANO , przysł., strojnie.

UBRANY , mający na sobie ubranie, odziany, wystrojony; uzbrojony, opatrzony dobrze.

UBRANYSZ , owad z rzędu dwuskrzydłych.

UBRDAĆ sobie co, uroić sobie coś bezpodstawnego, dziwacznego, wymarzyć sobie coś nierealnego; u. ś., uroić ś. komu, zamarzyć ś., umyślić ś. komu dziwacznie, bezpodstawnie.

UBROCZYĆ (się), uwalać (się) czymś płynnym, zwłaszcza krwią, zbroczyć (ś.), sposoczyć (ś.).

UBRONIĆ , uchronić, obronić, zachować.

UBRUDZIĆ , Ubrukać, uczynić brudnym, pobrudzić, uwalać, uświechtać; u. ś., stać ś. brudnym, uwalać ś., ubrudzić ś.; przen., stać ś. uczestnikiem niemoralnego czynu, zwalać ś. moralnie.

UBRUKOWAĆ , wybrukować

UBRYLANTOWAĆ , przyozdobić brylantami, osypać brylantami lub jak brylantami.

UBRYZGAĆ (się), całkiem zbryzgać (ś.), bryzgając zmoczyć (ś.).

UBYĆ — p. nied. Ubywać.

UBYSZOWY , dotyczący ubytku,

UBYT , Ubytek, ubywanie czego, zmniejszanie, umniejszanie ś.; ujma, brak, strata, szkoda; u. sił, zdrowia = tracenie zdrowia, zwątlenie, chorowanie.

UBYTKOWY , Ubyszowy, dotyczący ubytku: księga u-a = rozchodowa; mogący ś. zmniejszyć.

UBYWAĆ , dok. Ubyć; umniejszać ś., stawać ś. mniejszym przez odłączanie ś. cząstek, usypywanie, uchodzenie, kurczenie ś., tracenie i&nbsp;t.&nbsp;p.; stawać ś. mniej liczebnym przez odłączanie ś. jednostek składowych; zmniejszać ś., pomniejszać ś.: u-a go = spada na ciele, mizernieje; u-a sił = zmniejszają ś., okazuje ś. brak; u-a księżyca = ukazuje ś. coraz to mniejszą jego tarcza oświetlona od pełni aż do nowiu; u-a dnia = dni stają ś. coraz krótsze; u-a wody w rzece = staje ś. płytsza; nie stawić ś. gdzie należy, oddalać ś., odłączać ś.: ubyło towarzystwa = część jego odeszła.

UBYWAJĄCY , taki, którego ubywa; w mat., u. szereg = szereg wielkości, zmniejszających ś. równomiernie.

UCAŁOWAĆ , dać pocałunek, pocałować kilkakrotnie.

UCEDZIĆ , cedząc, ulać, usączyć, utoczyć nieco.

UCHACZ , dzban, garnek uchaty.

UCHAPIĆ , uchwycić, ułapić, złapać, schwycić. 140px|right

UCHATKA , zwierzę ssące z rzędu płetwonogich, rodziny fok uszatych, lew morski, kotek morski, niedźwiedź morski (fig.).

UCHATY , mający ucha a. ucho, uszaty.

UCHLASTAĆ (się), uszargać (ś.), uwalać (ś.), ubłocić (ś.); u. biczem = obić.

UCHLIPNĄĆ , chlipając, spić trochę z wierzchu.

UCHLUSTAĆ (się), uwalać (ś.), uszargać (ś.), ubłocić (ś); u. ś. = upić ś., urżnąć ś.

UCHMIELIĆ , zaprawić chmielem; spoić, upoić kogo. 120px|right100px|right

UCHO , (lm. uszy, uszu, uszami), narząd zmysłu słuchu (fig.): słyszałem to na własne uszy = sam słyszałem; mówić komu do u-a = cicho, szeptem; nadstawiać u-a = zacząć słuchać uważnie; tak wrzeszczy, aż uszy bolą = przykro słuchać; uszom swoim nie wierzę = nie daję wiary, żem to słyszał; opowiada takie okropności, aż uszy puchną = przeraża a. gorszy tem, co mówi; dawać czemu u., skłaniać u. = słuchać czego, wierzyć czemu; obijać ś. o czyje uszy = dać ś. słyszeć, wiedzieć, dochodzić do czyjej świadomości; obrażać czyjeś uszy = razić nieskromną mową; głaskać uszy = pochlebiać; puszczać co mimo uszu = nie zważać na co, nie zwracać uwagi; spać na oba uszy = bardzo mocno, twardo, spokojnie; ucho zewnętrzne, koncha uszna: targać, ciągnąć za uszy; nastawić uszy, strzyc uszami, mieć czego po uszy = obficie, bogato; być w długach po uszy, wyżej uszu = mieć ich bardzo dużo; zaczerwienić ś. po uszy = na całej twarzy; być zakochanym po uszy = bez pamięci; mieć gębę od u-a do u-a = szeroką, być hardym, gadać dużo; gębę od u-a do u-a = rozdziawić szeroko; grać na skrzypkach od u-a do u-a = dziarsko, zamaszyście; jednym u-em słucha, a drugim wypuszcza = nie pamięta, nie bierze do serca tego, co mu mówią; jednym u-em wchodzi, a drugim wychodzi = nie zostaje w pamięci; przen., nie troszczyć ś. o nic, być niedbałym; dać komu po uchu = uderzyć go w głowę; natrzeć komu uszu = wyłajać; zwiesić, spuścić uszy = stracić na minie; wewnętrzna część narządu słuchowego: mieć szum w uszach, dzwoni mi w uszach; zapalenie u-a; zmysł , słuchanie, baczność, uwaga: muzyk ma dobre u., nie mieć muzykalnego u-a; ciepło, jak w u-u = bardzo ciepło; u. u naczynia, u narzędzia, lm. ucha, uchami = część odstająca w kształcie łuku a. półkola, za którą bierze ś. ręką: u. u garnka, u wiadra, u buta, u klucza, u bomby, u dzwona, u wagi; u. u igły = koniec przeciwległy ostrza, z dziurką do nawlekania nitki: łatwiej wielbłądowi przejść przez u. igielne, niż bogaczowi do królestwa niebieskiego; dopóty dzban wodę nosi, póki ś. u. nie urwie = do czasu wina pozostaje bezkarną; u. armatnie = dwie klamry na czopowej sztuce, za które chwyta ś. armata; u-a pierścienia Saturna = dawna nazwa wysuniętych części pierścienia Saturna; świnie u. = miejsce plugawe, dziura; u-o św. Piotra, gatunek ślimaka przodoskrzelnego, o skorupie tarczowatej podobnej do ucha, żyje na wybrzeżach morza Śródziemnego, słuchota pospolita (f.).

UCHOD , ucieczka, odwrót; miejsce, którędy kto uchodzi; u. morza = odpływ.

UCHODNI , uchodzący, uciekający.

UCHODNIA , kobieta-zbieg, dezerterka.

UCHODNIK , Uchodzień, zbieg, dezerter

UCHODZIĆ , dok. Ujść; idąc, przebywać, przechodzić: uszedł dwie mile; idąc oddalać ś., uciekać, umykać, znikać: u. z życiem, z duszą = ocalić życie w ucieczce; ani ich noga nie uszła = wszyscy zginęli; ujść cało, zdrowo, żywo = ocalić ś. szczęśliwie z niebezpieczeństwa; u. z więzienia = uciekać; (o płynach) wypływać, wyciekać, wylewać ś.: krew u-i z rany, wino z beczki, rzeka u-i do morza = wlewa ś., wpada; u. czego, nie narażać ś. na co, nie podpadać pod co, unikać, chronić ś.: u. pogoni, niebezpieczeństwa, kary, śmierci, niewoli; u. czyjejś uwagi, pamięci; (o czasie) przemijać, upływać; u. za co, być uważanym, być poczytywanym; u. kogo, poskromić, ukrócić; u-i mu to = pozostaje bezkarnym; to ci nie ujdzie na sucho a. płazem = zapłacisz za to!, popamiętasz!; to nie u-i = nie godzi ś., nie przystoi, nie wypada; ujdzie to = jako tako, nie najgorzej; u. s., zmęczyć ś., zmordować nadmiernym chodzeniem.

UCHODZIEŃ , zbieg.

UCHODZISTY , łatwy do ujścia, do ucieczki; pełen uchodów, przejść, kryjówek, dróg do ucieczki, pochyły, spadzisty.

UCHOPIĆ , uchwycić.

UCHOWAĆ , zostawić przy życiu; zostawić w całości, nietkniętym, nie naruszać; zachować, ustrzec kogo od czego, obronić go od czego; Boże u-aj = obroń, nie dopuść!; odchować, wychować; u. ś. = zostać przy życiu, żyć, wyhodować ś.; u. ś. od czego; być nienaruszonym, nietkniętym; ustrzec ś.

UCHÓD , uchodzenie, ustąpienie, ujście, umykanie; miejsce do umknięcia, przesmyk.

UCHRANIAĆ , dok. Uchronić; kogo od czego a. czego, zachowywać, obraniać, strzec kogo od czego; u. ś., bronić ś. od czego, uchodzić, unikać czego, ustrzegać ś., strzec ś., zapobiegać czemu.

UCHRON , Uchrona, miejsce, gdzie można ś. ukryć, miejsce schronienia, schronienie, schronisko, ucieczka, kryjówka; legowisko; uciekanie; u. prawna = środek sądowy, odrzucający zaraz na wstępie wszelkie poszukiwanie.

UCHRONEK , zdr. od Uchron.

UCHRONIĆ — p. nied. Uchraniać.

UCHRONKA , zdr. od Uchrona.

UCHRONNOŚĆ , możność uchronienia ś., ustrzeżenia ś., obrona.

UCHRONNY , którego można ś. uchronić, uniknąć, ustrzec, w którym można się uchronić, skryć, obfitujący w uchronki, uchody.

UCHUDNĄĆ , schudnąć.

UCHWALAĆ , dok. Uchwalić; stanowić, postanawiać, naznaczać, zatwierdzać przez uchwałę, powziętą na jakimś zgromadzeniu.

UCHWALONY , postanowiony przez uchwałę, zadecydowany.

UCHWAŁA , postanowienie, zadecydowanie, powzięte na jakimś zgromadzeniu; ustawa.

UCHWATLIWIE , przysł., szybko, nagle, raptownie.

UCHWYCIĆ , szybko wziąć, złapać, ująć, porwać, schwytać; schwycić, pochwycić; u. ś. kogo, czego, objąć kogo, co rękami; chwycić ś. czego, wziąć ś. za co; u. ś. z kim, zderzyć ś., pójść w zapasy, za łeb z kim; u. kogo za słowo = skorzystać z tego, co powiedział niebacznie dla wyszydzenia go a. korzyści własnej; u. guza = oberwać, złapać; u. kogo, ułagodzić, udobruchać, ubłagać.

UCHWYT , uchwycenie, ujęcie, porwanie, złapanie.

UCHWYTNOŚĆ , właściwość tego, co może być uchwyconym.

UCHWYTNY , taki, którego można uchwycić, ujętny.

UCHYBA , uchybienie, omyłka; bez u-y = z pewnością, niezawodnie.

UCHYBIAĆ , dok. Uchybić; błądzić, chybiać, dopuszczać ś. wykroczenia, winy względem kogo, czego; u. celu = nie trafiać, nie móc osiągnąć celu, nie wykonać czego; u. komu=ubliżać; u. sobie samemu = przynosić sobie ujmę; u. czemu, postępować wbrew czemu; u. przeciw etykiecie = nie zachowywać przepisów etykiety.

UCHYBIENIE , niewykonanie czego; nieokazanie komu należytego uszanowania, ubliżenie, obraza.

UCHYBNY , mogący być chybionym, uchronny.

UCHYLAĆ , dok. Uchylić; odchylać na bok, odsuwać: u. gałąź, firankę, zasłonę; niezupełnie zamykać, odmykać: u. drzwi, okno; skłaniać w dół, schylać, zniżać: u. głowę, kolano; niezupełnie podnosić: u. kapelusza, czapki, u. sukni; odejmować czemu moc prawną, znosić, kasować, usuwać, hamować: u. prawo, ustawę, testament, uchwałę; odbierać: u. od kogo swoje łaski; oddalać, usuwać: u. kogo od urzędu, od uczestnictwa w czym, od tronu; u. ś., schylać ś., nachylać ś., zniżać ś., uginać ś., zginać ś.; u. ś. od czego, odsuwać ś., nie chcieć czego zrobić, do czego należeć, brać w czym udział, unikać ś., chronić ś. czego, chyłkiem oddalać ś., usuwać ś. opuszczać co; u. ś. = komu, czemu, ustępować przed kim, przed czym.

UCHYŁEK , miejsce uchronne, ustroń.

UCHYNĄĆ się , usunąć ś., odsunąć ś., przewrócić ś.

UCIĄĆ — p. nied. Ucinać; żywo, skocznie zagrać: u. walczyka; u. kogo a. komu, przyciąć, dokuczyć złośliwie komu.

UCIĄGAĆ , dok. Uciągnąć, z trudem pociągać, posuwać, móc co ciągnąć, wydołać pociągnieniu czego, ciągnąc uwozić, ciągnąć w górę; ciągnąc, pewną część drogi przebywać w pewnym okresie czasu; u. skąd = uchodzić, ustępować, wyprowadzać ś., wynosić ś. precz gromadnie; nalewać za pomocą legaru: u. wina do butelki.

UCIĄGNĄĆ — p. nied. Uciągać.

UCIĄŻAĆ , dok. Uciążyć, uciskać, cisnąć, uciemiężać; utyskiwać.

UCIĄŻLIWIE , przysł., ciężko, trudno, z trudem, z mozołem, z uciążliwością, z uciskiem, zaledwie.

UCIĄŻLIWOŚĆ , właściwość tego, co jest uciążliwe, gnębiące; ciężar wielki, warunki życia trudne do zniesienia; ucisk, uciemiężanie, ciemięstwo.

UCIĄŻLIWY , ciężki, trudny do wykonania, do wytrzymania, do zniesienia, przygnębiający, żałosny, narzekający.

UCICHAĆ , dok. Ucichnąć; stawać ś. cichym, uciszać ś., uspokajać ś., umilkać, przestawać być głośnym, przestawać hałasować, huczeć, szumieć; o tym już ucichło = przestali ludzie o tym mówić.

UCICHNĄĆ — p. nied. Ucichać.

UCIEC — p. nied. Uciekać.

UCIECHA , uczucie miłe, radosne, cieszące, przyjemność, radość; to, co wywołuje miłe, radosne uczucie, rzecz przyjemna, radosna, zdarzenie wesołe; zabawa, gra przyjemna.

UCIECZKA , nagłe tajne opuszczenie miejsca pobytu, uciekanie, umknięcie: ratować ś. u-ą = uciekać; miejsce, dokąd ktoś ucieka; schronisko, schronienie, kryjówka, ochrona, opieka, obrona, udanie ś. pod czyją opiekę: u. Maryi, grzesznych, Bóg jest moją u-ą; mam jeszcze jedną u-ę = sposób ratunku.

UCIECZKOWY , dotyczący ucieczki.

UCIEKAĆ , dok. Uciec, Ucieknąć; szybko oddalać ś. z jakiego miejsca; śpiesząc, unikać spotkania z kimś niepożądanym; ratować ś. ucieczką, zmykać, umykać; upływać, uchodzić; o czasie: upływać; u. kogo, ubiegać, uprzedzać; u. od kogoś, jak od złego powietrza = unikać go starannie, stronić od niego; u. ś. do kogo, do czego, biec, jakby po ratunek, udawać ś. pod czyją obronę, pod opiekę; u. ś. do kłamstwa, do wykrętów = szukać w nich obrony, kłamać, wykręcać ś. czym.

UCIEKINIER , żart., uciekający z obawy, z szeregów wojska, od przyjętych obowiązków, z szeregów stronnictwa, zbieg, dezerter.

UCIEKŁY , ubiegły.

UCIELEŚNIAĆ , dok. Ucieleśnić; nadawać czemu ciało, kształty cielesne, postać widomą, robić co cielesnym, realnym, wcielać.

UCIEMIĘŻAĆ , dok. Uciemiężyć; gnębić, uciskać, obciążać, ciemiężyć.

UCIEMIĘŻLIWOŚĆ — p. Uciążliwość.

UCIEMIĘŻYCIEL , ciemiężca, gnębiciel.

UCIEMIĘŻYCIELKA , forma ż. od Uciemiężyciel.

UCIENIOWAĆ , pododawać cienie, ocieniować, wycieniować.

UCIERACZKA — p. Ucieradło.

UCIERAĆ , dok. Utrzeć; trąc, zmieniać w proszek, rozcierać, w proszek obracać; trzeć tyle, ile trzeba, np. pieprzu, cukru i&nbsp;t.&nbsp;p.; trąc oczyszczać; u. sobie a. komu nos = oczyszczać go ze śluzu; u. sobie a. komu usta = oczyszczać z resztek jedzenia; u. knot u świecy (łojowej) = ucinać specjalnym przyrządem, t.&nbsp;zw. ucieradłem; przen., u. komu nosa = ukorzyć go, złajać go; u. drogę = torować; wprowadzać w użycie: u. wyraz; u. ś. = być ucieranym; torować ś.; droga ś. utarła; wchodzić w użycie: utarło ś. = weszło w zwyczaj; u. ś. z kim, bić ś. z nim, walczyć, staczać utarczki; spierać ś., toczyć spór, dyskutować, kłócić ś.; załatwiać ś., być załagadzanym: sprawa ś. utarła. 120px|right

UCIERADŁO , Ucieraczka, szczypce do objaśniania świec łojowych; ścierka do ucierania (fig.).

UCIERALNY , dający ś. utrzeć.

UCIERPIEĆ , ponieść stratę, szkodę; przecierpieć.

UCIESAĆ — p. Uciosać.

UCIESZAĆ , dok. Ucieszyć kogo; sprawiać komu uciechę, przyjemność, rozrywkę, radość, pociechę, radować; u. ś., odczuwać uciechę, doznawać uciechy, pociechy, radości, przyjemnego uczucia.

UCIESZNIE , Ucieszno, przysł., zabawnie, wesoło, śmiesznie, komicznie, żartobliwie.

UCIESZNIK , żartowniś, błazen, trefniś.

UCIESZNOŚĆ , charakter tego, co jest ucieszne, zabawność, wesołość, wesołe usposobienie.

UCIESZNY , sprawiający uciechę, przyjemny, radosny; zabawny, żartobliwy, wesoły, śmieszny, pocieszny, komiczny.

UCIESZYCIEL , człowiek, który kogoś cieszy, sprawia mu uciechę, przyjemność, przynosi mu uspokojenie, daje pociechę.

UCIESZYĆ — p. nied. Ucieszać.

UCIEŚCIĆ , uwalać ciastem.

UCIĘTO , przysł., krótko, jakby z urwaniem, nie dokończywszy myśli, urywanie; skąpo, nieobficie.

UCIĘTY , odjęty cięciem, obcięty, ujęty; urwany, przerwany, skrócony, nie dokończony, nie dopowiedziany.

UCINAĆ , dok. Uciąć; tnąc odejmować, urzynać, obcinać, ujmować część cięciem, odcinać, skracać; przerywać, przestawać raptem: u. mowę; jak uciął = przerwało ś., ustało odrazu. 100px|right

UCINEK , kawałek odcięty, część odcięta, oderwana, ścinek, okrawek, odcinek; część, wyjęta z całości, skrót; ułamek, gruz, szczątek; uszczerbek, ubytek; małż z podgromady cewiaków, pospolity w morzach: Niemieckim, Bałtyckim i na wybrzeżach Grenlandji, małgiew ucięta (fig.).

UCINKOWY , nie cały, nie ciągły; odłączony, ułamkowy, urywany, ironiczny, docinający komu.

UCIOS , ukośne ściosanie brzegu w dół, a. pod górę.

UCIOSAĆ , Uciesać, odciąć, odrąbać, wyciosać, wykonać co ciosaniem.

UCISK , uciskanie, przyciskanie, tłoczenie, nakładanie ciężarów, uciśnienie, uciemiężenie, ciemięstwo, gnębienie: żyć w u-ku; uczucie ciśnienia, ściskania, tłoczenia, uwierania.

UCISKAĆ , dok. Ucisnąć; o obuwiu: cisnąć, uwierać, dolegać; gnębić, ciemiężyć, uciemiężać, przygnębiać, tyranizować.

UCISKADŁO , kawałek płótna, złożony w kilkoro do przyciskania ran, kompres.

UCISŁY , ciasny, uciskający, gniotący.

UCISNĄĆ — p. nied. Uciskać.

UCISZAĆ , dok. Uciszyć, robić co cichszym, uśmierzać, uspokajać, skłaniać do uciszenia ś.; u. ś., cichszym ś. stawać, zamilkać, uspokajać ś; uśmierzać ś.: uciszyła ś. burza, wiatr i&nbsp;t.&nbsp;p.

UCISZYCIEL , ten, który ucisza.

UCISZYĆ — p. nied. Uciszać.

UCIŚNIENIE , Uciśnięcie, rzecz., od Ucisnąć, boleść, ból, cierpienie, dolegliwość, udręczenie.

UCIŚNIONY , ten, którego uciskają uciemiężają, uciemiężony.

UCIUŁAĆ , zebrać, zaoszczędzić z trudnością, zebrać cząstkami.

UCUDNIĆ , cudnym, cudownym uczynić.

UCUGLOWAĆ , nałożyć cugle, okiełznać, przen., pohamować, opanować.

UCUKROWAĆ , Ucukrzyć, zaprawić cukrem, ustroić cukrem, posypać cukrem, ulukrować; u. ś., być zaprawianym, ustrojonym cukrem; przejść na wskroś cukrem.

UCUMOWAĆ , uwiązać statek u brzegu cumą, t.&nbsp;j. powrozem.

UCYWILIZOWAĆ , uobyczaić, oświecić, okrzesać, zrobić oświeconym; n. ś., przyjąć obyczaje społeczeństwa cywilizowanego, oświecać ś.

UCZAIĆ się , przyczaić ś., zaczaić ś.

UCZAR — p. Czar.

UCZAROWAĆ — p. Oczarować.

UCZATOWAĆ , czatując uchwycić, napaść znienacka, podkradszy ś.

UCZĄCY , człowiek, który uczy kogoś, czegoś, nauczyciel; u. ś., człowiek, który ś. czegoś uczy, uczeń.

UCZĄSTEK , cząstka, kawałek, udział; cyrkuł miasta, cząstka kraju; spłacheć gruntu.

UCZCICIEL , człowiek, który komuś a. czemuś oddaje cześć; człowiek, podejmujący drugiego gościnnie, częstujący go.

UCZCIĆ , oddać komuś cześć, wyrządzić cześć, wynieść kogo ponad innych, zaszczycić, przyjąć kogo z szacunkiem, czymś najlepszym; wydać na czyją cześć ucztę; u-szy uszy = z przeproszeniem: kiedy chcemy powiedzieć coś, obrażającego czyjąś skromność.

UCZCIWIE , przysł., według sumienia, sumiennie, starannie, poczciwie, zacnie; przyzwoicie, uprzejmie; wiele, drogo; przyjąć kogo u. = gościnnie, hojnie.

UCZCIWOŚĆ , postępowanie zacne, sumienność, staranność, prawość, honor; cześć, poszanowanie; czystość, nieskazitelność, skromność, dziewictwo, cnota; na u.! = na honor!, na sumienie!.

UCZCIWY , nie oszukujący, nie oszukańczy, zacny, nieskazitelny, prawy, szlachetny, poczciwy; sumienny, staranny; uprzejmy, przyzwoity; jako tytuł: zacny, szanowny, szlachetny, sławetny.

UCZELNIA , krzesło nauczycielskie, katedra akademicka; zakład naukowy: wyższa u. = uniwersytet, politechnika i&nbsp;t.&nbsp;p.

UCZELNIK , nauczyciel.

UCZENIE , przysł., podług zasad naukowych, według nauki, naukowo, umiejętnie; rzecz., udzielanie nauki, nauczanie, wykład jakiejś umiejętności; u. ś. przykładanie ś. do nauki, nabywanie wiedzy, studjowanie.

UCZENNICA , kobieta, która ś. uczy; dziewczyna, uczęszczająca da zakładu naukowego; zwolennica czyjej nauki, wyznawczyni jakiejś teorji naukowej.

UCZEŃ , ten, który ś. uczy czegoś, chłopiec, młodzieniec, uczęszczający do jakiegoś zakładu naukowego; do rzemiosła: terminator, student, wychowaniec; zwolennik jakiego mistrza, uczonego; wyznawca jakiejś teorji naukowej.

UCZEP , roślina o kwiatach żółtych z rodziny złożonych.

UCZEPIAĆ , dok. Uczepić; czepiając zawieszać, uwieszać; przyczepiać, przywiązywać; u. ś., chwyciwszy ś. czego zawisać, przyczepiać ś., uwieszać ś.; uczepić ś. kogo, stać ś. jego nieodłącznym towarzyszem, towarzyszyć mu wszędzie, natrętnie, pilnować ś. kogo; u. ś. czego, trzymać ś. uparcie, niechcieć od tego odstąpić.

UCZEPIERZYĆ (się), wystroić (ś.), wymuskać (ś.); ubrać (ś.) dziwacznie.

UCZEPKA , uczepienie ś., uchwycenie ś., przyczepka, pozór.

UCZERNIĆ , uczynić czarnym, pomalować na czarno: u. włosy, wąsy; przen., oszkalować kogo, obmówić.

UCZERPAĆ , dok. Uczerpnąć; czerpiąc ująć, umniejszyć; czerpiąc nabrać, zaczerpnąć.

UCZERPNĄĆ — p. nied. Uczerpać.

UCZERSTWIĆ , uczynić czerstwym, silnym, zdrowym, przywrócić komu zdrowie, siły.

UCZERWIENIĆ , zrobić czerwonym, ufarbować, pomalować na czerwono.

UCZESAĆ (się), szczotką a. grzebieniem włosy komu (sobie) ułożyć, ugładzić, uporządkować.

UCZESTNICA , Uczestniczka, kobieta, która bierze w czym udział, na którą przypada część czego.

UCZESTNICTWO , współudział, udział, należenie w części do czego; przyczynianie ś. do czego.

UCZESTNICZKA — p. Uczestnica.

UCZESTNICZY , uczestniczący w czym.

UCZESTNICZYĆ , być uczestnikiem czego, brać w czym udział, należeć do czego, przyczyniać ś. do spełnienia czego.

UCZESTNIK , człowiek, biorący w czym udział, należący do czego, współdziałający, przyczyniający ś, do czego, na którego przypada część czego.

UCZĘSTOWAĆ , uraczyć, przyjąć, ugościć, podjąć hojnie, gościnnie: u. ś., uraczyć ś., ucztę sobie wyprawić, zjeść a. wypić za dużo, pohulać.

UCZĘSZCZAĆ , bywać gdzie często, często dokąd chodzić, odwiedzać co: u. do szkoły, do uniwersytetu.

UCZKUR , pasek jedwabny siatkowy, na który spodnie nawlekano w pasie i zawiązywano, żeby nie opadły.

UCZLIK , pieniądz srebrny trypolitański = 1 rb. 35 kop, dzieli ś. na 120 para, weczlik.

UCZŁONKOWAĆ , opatrzyć w członki, podzielić na członki, rozczłonkować.

UCZŁOWIECZAĆ , dok. Uczłowieczyć; czynić człowiekiem, czynić podobnym do człowieka, czynić godnym imienia człowieka, wpajać przymioty i obyczaje ludzkie, kształcić, cywilizować, uszlachetniać; u. ś., stawać ś. człowiekiem, stawać ś. podobnym do człowieka, stawać ś godnym imienia człowieka; doskonalić ś. pod względem moralnym i umysłowym, cywilizować ś.

UCZNIAK , żart., uczeń niższych klas szkoły.

UCZNIOWSKI , odnoszący ś. do ucznia, należący do ucznia; pokój u. = w którym uczniowie przebywają.

UCZNY , o zwierzętach: przyuczony, wyuczony, przyzwyczajony, wytresowany.

UCZOŁGAĆ się , czołgając ś. ujść, dostać ś. dokąd, poczołgać ś., powlec ś.

UCZONOŚĆ , posiadanie wielkiej nauki, nauka, rozum, wykształcenie.

UCZONY , posiadający wysoką naukę w jakim jej dziale, pełen nauki, biegły w naukach; dotyczący uczonego; odnoszący ś. do nauk; rzecz., człowiek uczony, poświęcający ś. nauce, badacz naukowy, mędrzec.

UCZTA , wykwintne i obfite jedzenie i picie w towarzystwie lub na cześć czyjąś, biesiada, bankiet; pohulanka.

UCZTOLUBNY , lubiący uczty.

UCZTOWAĆ , wyprawiać ucztę, brać udział w ucztach, biesiadować, bankietować, przepędzać czas na hulankach, hulać.

UCZUCIE , jeden z trzech zasadniczych pierwiastków psychologicznych, mocą którego odczuwamy zjawiska zmysłowe (np. ból, swędzenie i&nbsp;t.&nbsp;p.), lub stany duchowe (np. radość, smutek, rozpacz), jako przyjemne lub przykre; sama owa przyjemność lub przykrość: miłe, przykre, rozkoszne, bolesne, straszne u.; u. miłości, przyjaźni, czci; u. religijne, etyczne, estetyczne; u. wzniosłości a. śmieszności; wyzbyć ś. wszelkich u-ć ludzkich = szlachetniejszych popędów.

UCZUCIOWOŚĆ , właściwość , kierującego ś. tylko uczuciami, wrażliwość uczuciowa; zdolność wzruszania ś. uczuciowego.

UCZUCIOWY , dotyczący uczucia, przepojony uczuciem; pełen uczuć, rządzący ś. uczuciem, sercem, odczuwający.

UCZUĆ — p. nied. Uczuwać.

UCZUWAĆ , dok. Uczuć; doznawać wrażenia zmysłowego: u. ból; poznawać uczuciem: u. radość, rozkosz, boleść, urazę, odczuwać.

UCZYĆ , udzielać nauki; nauczać, dawać lekcje, dawać przestrogę, przestrzegać, pouczać; u. ś., nabywać naukę, wiedzę, ćwiczyć ś. w naukach; odrabiać zadane lekcje, studjować, przyjmować przestrogi.

UCZYNEK , to co uczyniono, zrobiono, rzecz dokonana, czyn, działanie, sprawa, dzieło, robota, praca; schwytać kogo na gorącym u-ku = w czasie, gdy czyni co niedozwolonego, niewłaściwego; dobry, miłosierny u. = działanie dobroczynne, pomoc udzielona komu.

UCZYNIĆ , zdziałać, zrobić co, dokonać, dopełnić czego, wykonać co, przygotować co, popełnić co: u. komuś łaskę, krzywdę = wyrządzić; u. komuś radość = sprawić; u. kogo czym, mianować go, nadać mu tytuł; co mam z tym u.? = co pocznę?; co zrobię?; u. przysięgę = złożyć; u. komu sprawiedliwość = wymierzyć; zadosyć, zadość komu u., = dać mu zadośćuczynienie, oddać mu to, co mu ś. należy, postąpić z nim, jak powinność każe; u. liczbę = zdać rachunek, porachować ś.; dwa razy dwa u-i cztery = wyniesie; u. coś komu a. czemu = rzucić czar, urok; u. ś., stać ś., zrobić ś.

UCZYNKOWY , dotyczący uczynku, wynikający z działania, z postępowania.

UCZYNNIE , przysł., chętnie, usłużnie, z pomocą, z gotowością pomocy, po ludzku.

UCZYNNOŚĆ , gotowość do czynienia drugim dobrze, wyświadczanie usług, dawania pomocy innym, chęć usłużenia, usłużność, usługa.

UCZYNNY , chętny, gotowy do oddawania usługi, przychodzenia z pomocą innym, czynienia innym dobrze, usłużny.

UCZYŃCA , ten, który co uczynił, sprawca czego.

UDAĆ — p. nied. Udawać.

UDANIE , udawanie, zmyślenie, fałsz, mowa a. postępek nieszczery; u. ś., zwrócenie ś. w którą stronę w podróży, pójście dokąd, do kogo z jakim interesem; to, co ś. udało, powiodło, to, co poszło pomyślnie.

UDANY , ten, który ś. udał, powiódł; portret u. = podobny; pozorny, zmyślony, fałszywy, nieszczery.

UDAR , wylanie ś. krwi do tkanki mózgowej a. płucnej, apopleksja; u. słoneczny = uderzenie krwi do głowy z powodu upału, zapalenie mózgu.

UDARCIE , pozbawienie czego, oderwanie, darcie.

UDAREMNIAĆ , dok. Udaremnić, czynić daremnym, nie urzeczywistnionym, nie dopuszczać do czego, przeszkadzać dokonaniu ś. czego, unicestwiać czyjeś zabiegi, starania.

UDAROWAĆ , Udarzyć, udzielić komu podarunku, obdarować, obdarzyć kogo.

UDARTY , odłączony od czego przez oddarcie, oddarty, oberwany.

UDARZYĆ — p. Udarować.

UDATNICA , motyl z rodziny sówek, podrzędu nocnicówek, ponocnica.

UDATNIE , przysł., układnie, pięknie, zręcznie, wdzięcznie, pomyślnie, z powodzeniem, szczęśliwie.

UDATNY , który ś. udał, powiódł, pomyślny; układny, zręczny, piękny, wdzięczny, nadobny.

UDAWACZ , człowiek, który udaje kogo a. co; który chce uchodzić za tego, kim nie jest, oszust, samozwaniec, szarlatan; człowiek, który fałszywie oskarża kogo, szkaluje, obmawia.

UDAWAĆ , naśladować: u. czyjś głos, czyjś chód, czyjeś ruchy, u. kogo; chcieć, usiłować uchodzić za to, czym ś. nie jest: u. pana, u. zucha, u. warjata; okazywać zewnętrznie to, czego ś. nie czuje w duszy, zmyślać: u. radość, smutek, odwagę; u. co przed kim, wmawiać coś w kogo; u. co za co, podawać jedno za drugie, u. fałsz za prawdę; u. kogo przed kim, oskarżać, denuncjować; u. co gdzie, kierować, obracać: u. oczy za kim; u. głupiego = czynić pozory, jakby ś. o niczym nie wiedziało; nie u-aj! = nie bądź obłudny!, nie graj komedji!; bądź naturalny!; u. ś., odnosić pożądany skutek, powodzić ś., doznawać powodzenia: udało ś. = powiodło ś., poszczęściło mu ś.; podobać ś.; u. ś. za kogo, chcieć uchodzić za kogo a. za co, brać na siebie pozór, postać, kształt czyj, cechy charakterystyczne czyje; u.ś. czym, chlubić ś., szczycić ś.; u. ś. w kogo, w co, stawać ś. do niego podobnym, wdawać ś. w niego, kształtować ś. podług kogo, czego; u. ś. dokąd = dążyć, zmierzać, obracać ś., iść, ruszać w podróż; u. ś. do kogo, zwracać ś.: u. ś. do kogo o radę, o pomoc, u. ś. pod czyją obronę, opiekę; u. ś. w podróż, w drogę = wyjeżdżać, wyruszać; u. ś. na spoczynek = iść spać; u. ś. na co = w jakim celu: u. ś. na bal; robić coś z zapałem; oddawać ś. czemu bez pamięci: u. ś. do czego, uciekać ś.: u.ś. do próśb, do gróźb, do ostatecznego środka; u. ś. na co do czego, być pożytecznym, przydawać ś., nadawać ś.

UDAWIĆ — p. Udławić.

UDELIKACIĆ , uczynić kogo delikatnym, rozpieścić, doprowadzić do delikatności, do grzeczności, uprzejmości.

UDEPTAĆ — p. nied. Udeptywać.

UDEPTYWAĆ , dok. Udeptać; przydeptywać, przygniatać co nogami, nadeptywać; depcąc wygładzać, wyrównywać; wydeptywać, depcąc, torować; przechodzić, przebywać pieszo pewną przestrzeń, następować komu na nogę.

UDERZAĆ , dok. Uderzyć; zadawać raz, cios, godzić w kogo, dotykać silnie, z rozmachem, trącać, potrącać, bić: u. kogo w twarz, u. kijem, szablą, kamieniem, u. oczyma = rzucać na kogo bystro spojrzenie; rzucać, ciskać: u. kogo o ziemię; czynić na kimś silne wrażenie, poruszać, wzruszać, wstrząsać, razić: u-yło to mnie = zwróciło moją uwagę, u. czyjeś zmysły, czyjąś uwagę; o zegarze: bić, wybijać godziny; północ u-yła = wybiła na zegarze; zacząć bić, poruszać gwałtownie, wprawiać w gwałtowny ruch z towarzyszeniem dźwięku: u. w dzwony = zacząć dzwonić, u. w bębny, w trąby = zacząć bębnić, trąbić, u. z dział = strzelać; u. na trwogę = wywołać alarm dzwonieniem; gwałtownie spadać, ugadzać, porażać uderzeniem: piorun u-ył w drzewo; napadać, nacierać, narzucać ś. gwałtownie: nieprzyjaciel u-ył; krew u-ła mu do głowy, mdłości na nią u-ły; występować w znacznej ilości: poty na mnie u-ły; u. w płacz, w lament = zacząć płakać gwałtownie, lamentować; tętnić, bić miarowo: puls, serce u-a; u. czołem = upokarzać ś. przed kim, padać przed kim na twarz, na znak czci, poddaństwa; u. gdzie, do = udawać ś.; uciekać ś, u. w czyjąś najsłabszą, czułą strunę = umieć go wzruszyć, roztkliwić; u. w nogi = uciekać: u. pokój = zawierać; uderz w stół, a nożyce ś. odezwą = winowajca sam mimowoli ś. zdradzi; u. ś., zadawać sobie raz, cios, trącać ś. silnie o coś; u. ś. w piersi = żałować za winę, uczuwać skruchę, żal; u. ś. z kim, zacząć z nim walczyć, stoczyć walkę; u. ś. w czoło = zastanowić ś. nad czymś.

UDERZENIE , nagłe i gwałtowne dotknięcie ręką, biczem, kijem i&nbsp;t.&nbsp;p.: u. pioruna, zegara, serca, u. w bębny, w dzwony i&nbsp;t.&nbsp;p.; u. krwi = zbytni napływ krwi do naczyń jakiego organu, kongestja.

UDERZYĆ — p. nied. Uderzać.

UDKO , małe udo, u. ptasie, żabie i&nbsp;t.&nbsp;d.

UDŁAWIĆ , udusić kogo; udławić; u. ś., udusić ś., połykając co, z powodu zatrzymania ś. czego twardego w gardle, udawić ś.

UDŁAWIENIE , śmierć z powodu pozbawienia oddechu.

UDNICA , owad z rzędu dwuskrzydłych. 50px|right60px|right

UDO , część nogi od biodra do kolana u ludzi, zwierząt ssących i ptaków (2 fig.).

UDOBRUCHAĆ (się), uspokoić (ś.), ułagodzić (ś ); uśmierzyć (ś.).

UDOBRZAĆ , czynić lepszym, ulepszać, barwić, koloryzować, upiększać.

UDOGODNIAĆ , dok. Udogodnić, czynić dogodniejszym, ułatwiać, uprzystępniać.

UDOGODNIENIE , środek, zmierzający ku temu, by uczynić coś dogodniejszym, wygodniejszym, łatwiejszym, przyjemnieszym.

UDOIĆ , odciągnąć pewną ilość mleka, trochę wydoić; u. ś., upić ś., urżnąć ś.

UDOJRZALAĆ , dok. Udojrzalić; czynić dojrzalszym, dojrzałym; u. ś., stawać ś dojrzałym, dojrzalszym, przychodzić do pewnych lat.

UDOKŁADNIAĆ , dok. Udokładnić; czynić dokładnym a. dokładniejszym.

UDOLNOŚĆ , możność zrobienia czegoś, wydołania czemuś, zdatność, zdolność, odpowiedniość.

UDOLNY , umiejący zrobić coś, wydołać czemuś, zdatny, odpowiedni, zdolny.

UDOMETR , łć., deszczomierz.

UDOSKONALAĆ , dok. Udoskonalić; czynić doskonalszym a. doskonałym; doprowadzać do doskonałości, doskonalić, ulepszać, udokładniać; u. kogo, ćwiczyć go w czym, doprowadzać go w czym do biegłości; u. ś., czynić ś., stawać ś. doskonałym a. doskonalszym, ulepszać ś.

UDOSKONALIĆ — p. nied. Udoskonalać.

UDOSTATKOWAĆ , Udostatczyć, opatrzyć dostatecznie.

UDOSTOIĆ komu co, zaszczycić, uraczyć czym.

UDOSTOJNIAĆ , dok. Udostojnić; dostojnym, godnym czego czynić; uzacniać, uszlachetniać.

UDOWODNIAĆ , dok. Udowodnić; wspierać dowodami, dokazywać, przekonywać, potwierdzać, stwierdzać za pomocą dowodzenia.

UDOWY , dotyczący uda: kość u-a.

UDOZĄB , owad z rzędu dwuskrzydłych, pszczółkowatych.

UDÓJ , tyle mleka, ile na raz udojono; mleko, naraz udojone: u. południowy, wieczorny.

UDRAMATYZOWAĆ , uczynić dramatycznym, nadać cechy dramatyczne, ułożyć co, opowiedzieć w sposób dramatyczny, uscenizować.

UDRAPAĆ , Udrapnąć, skaleczyć pazurami, zadrapać, drapiąc, szarpiąc urywać, odrywać kawałkami.

UDRAPNĄĆ — p. Udrapać.

UDRAPOWAĆ , ustroić w draperje, ubrać, ułożyć malowniczo w fałdy, ułożyć na sposób draperji, fałdzisto, ubrać ś. na kształt czyj; u. ś. w co, przybrać jaką cechę, charakter, przybrać malowniczą postawę: u. ś. w płaszcz melancholji, odwagi.

UDREPCIĆ , udeptać, drepcąc utłoczyć, wyrównać dreptaniem.

UDRĘCZAĆ (się), dok. Udręczyć (ś.), martwić (ś.), trapić (ś.), męczyć (ś.), sprawiać komu (sobie) udręczenie.

UDRĘCZENIE , umartwienie, zmartwienie, utrapienie, strapienie, troska, męka, ból, boleść.

UDROBIĆ , ułamać cząstkę a. drobny kawałek czego.

UDRY , w wyraż. na u. z kim iść = prowadzić z kim sprzeczkę, walczyć z kim; iść na wyścigi, chcieć go zwyciężyć, brać ś. z kim za łby; u. na u. = zacząć z kim walczyć uporczywie, upór na upór.

UDRZEĆ — p. nied. Udzierać.

UDUCHOWIĆ , uczynić duchowym, nadać cechy duchowości, podniosłości duchowej.

UDUSIĆ , ścisnąć kogo tak, że nie może oddychać, przez co pozbawić go życia, udławić, udawić, zadusić; o potrawie: ugotować pod przykrywką; u. ś., stracić życie przez pozbawienie ś. możności oddychania, udławić ś., zadusić ś.; o potrawie: ugotować ś. pod przykrywką.

UDUSZENIE , śmierć skutkiem niemożności oddychania, udławienie, udawienie; ugotowanie pod pokrywą.

UDUSZLIWOŚĆ , cecha tego, co jest duszące.

UDUSZLIWY , duszny, duszący.

UDYBAĆ , dybiąc uchwycić; poszukując kogo, czego, znaleźć, spotkać.

UDYCHTOWAĆ , uczynić szczelnym, uszczelnić, zatkać, zalepić szpary.

UDYSZEĆ , tracić oddech, zadyszeć ś., uziajać ś.

UDZIAŁ , uczestnictwo, wspólnictwo, współudział: mieć u. w czym = być wspólnikiem, uczestnikiem czego; przyczynienie ś. swą czynnością, majątkiem do jakiego działania, przedsiębiorstwa; to, co komu przypada z podziału; mienie każdego z osobna wspólnika, należącego do czego.

UDZIAŁAĆ , zrobić, uczynić co, dokonać czego.

UDZIAŁOWY , należący do udziału, cząstkowy; należący do wielu właścicieli, z których każdy ma udział w zyskach, wspólny.

UDZIEC , udo zwierzęcia: u. sarni.

UDZIELACZ , Udzieliciel, człowiek, który udziela a. udzielił komu czego.

UDZIELAĆ , dok. Udzielić; dawać komu co a. część czego, dzielić ś. z kim; u. komu prawa = nadawać, upoważniać go do jakiegoś działania prawnego; u. nauk = uczyć go; u. wiadomości = powiadamiać o czym; u. ś., przykładać ś. do czego swą pomocą, być komu pożytecznym; u. ś. ludziom = bywać w towarzystwach; przechodzić od jednego do drugiego drogą naśladownictwa, zarazy i&nbsp;t.&nbsp;p.

UDZIELIĆ — p. nied. Udzielać.

UDZIELNIE , przysł., oddzielnie, osobno, niezależnie, niezawiśle, niepodległe.

UDZIELNOŚĆ , niezależność, niezawisłość, niepodległość.

UDZIELNY , oddzielny, osobny; niezależny, niezawisły, niepodległy, samowładny; panujący nad jednym udziałem, nad cząstką państwa: książę u.

UDZIERAĆ . dok. Udrzeć; drąc odejmować, odrywać część, oddzierać, urywać.

UDZIERŻEĆ , utrzymać.

UDZIK , zdr. od Udziec.

UDŹWIGNĄĆ , mieć dość siły, aby coś podnieść, poruszyć; podnieść, unieść jaki ciężar, podźwignąć co.

UF — p. Huf.

UF! , Uff!, wykrz, oznaczający odsapnięcie po zmęczeniu.

UFAĆ , wierzyć, dowierzać komu, mieć ufność, zaufanie w kim, nie tracić nadziei, spodziewać ś. spełnienia czego.

UFAJDAĆ się , uwalać ś. kałem, upaskudzić się.

UFALE , przysł., ufnie.

UFAŁDOWAĆ , ułożyć w fałdy, udrapować.

UFAŁOŚĆ , ufność, zaufanie.

UFANIE , wierzenie komu, ufność.

UFARBOWAĆ , całkiem pofarbować, napoić a. pokryć farbą, umalować, ubarwić; zawalać farbą.

UFIEC — p. Hufiec.

UFIGUROWAĆ , urobić co w figurę, nadać czemu postać.

UFLORYZOWAĆ , ozdobić rysunkami a. rzeźbą nakształt kwiatów, liści; ukwiecić.

UFNAL , nm., gwóźdź do przybijania podkowy.

UFNIE , przysł., wierząc komu z zaufaniem, z ufnością, z wiarą.

UFNOŚĆ , wiara w co, wierzenie komu; zaufanie, pokładane w kim; nadzieja pomocy, opieki.

UFNY , pełny zaufania, wiary, ufający, wierzący.

UFOLGOWAĆ , ująć ciężaru, ulżyć.

UFORMOWAĆ , nadać formę, kształt, ukształtować; ukształcić, przygotować do życia towarzyskiego; okrzesać, ogładzić; u. komu rękę = wprawić w fechtunek; wprawić w piękne pismo; u. ś., przybrać jakąś formę, ukształcić ś., okrzesać ś., ucywilizować ś.

UFORTUNIĆ , obdarzyć fortuną, uczynić szczęśliwym, poszczęścić komu.

UFRAKOWAĆ (się), odziać (ś.) we frak, wyfraczyć (ś.).

UFRASOWAĆ (się), zmartwić (ś.), sfrasować (ś.), zdręczyć (ś.) frasunkiem, kłopotem.

UFRYZOWAĆ , ułożyć włosy w kędziory, ukędzierzawić je za pomocą rozgrzanych szczypcy albo żelazka.

UGADAĆ się , nagadać ś. do syta, umówić ś., zmówić ś.

UGADNIAĆ , dok. Ugodnić; godniejszym uczynić, uszlachetnić, uzacnić; u. ś., stać ś. godniejszym, uzacnić ś., uszlachetnić ś.

UGADNĄĆ , zgadnąć, odgadnąć.

UGADZAĆ , dok. Ugodzić; uderzać, trafiać: u. w cel; u. kijem w głowę, mieczem w piersi; usiłować dopiąć czego, osiągnąć co; umawiać, najmować, godzić; doprowadzać do zgody, jednać, jednoczyć, godzić; dogadzać; u. ś. z kim, = zawierać z nim układ, godzić ś. co do jakiej roboty, umawiać ś., układać ś.

UGAJ , zbiórka suchych gałęzi w lesie w pewne dnie w tygodniu, dozwolona przez właściciela, za opłatą roczną.

UGAJNE (-ego), opłata roczna za ugaj.

UGAJNIK , człowiek, mający prawo zbierania ugaju.

UGAJNY , dzień wyznaczony w tygodniu na zbieranie w lesie ugaju.

UGALONOWAĆ , obszyć galonami, przybrać galonami.

UGANIAĆ , pędzić, gnać, śpieszyć, ścigać, gonić; dopędzać, doganiać, chwytać, łapać; u. przed kim, zmykać, umykać, uciekać; u. ś. z kim, ścigać ś., iść na wyprzódki; ucierać ś., walczyć, ścierać ś.; u. ś. za kim, upędzać ś., biegać, gonić: u. ś. za zwierzyną, za dziewczętami; przen., starać ś. o coś usilnie: u. ś. za zarobkiem, za sławą; u. ś. z kim o co, współubiegać ś., rywalizować.

UGARAĆ , palić, piec (o ogniu); u. komu, dopiekać mu, dokuczać, przymawiać; u. czym serce = zapalać.

UGARNIROWAĆ , ubrać garnirowaniem, ozdobić.

UGASICIEL , człowiek, który co ugasza.

UGASIĆ — p. nied. Ugaszać.

UGASNĄĆ , zgasnąć; przen., ustać, skończyć ś.

UGASZAĆ , dok. Ugasić; gasić: u. pożar; tłumić, zaspokajać, nasycać: u. pragnienie, chęć.

UGASZCZAĆ , dok. Ugościć; przyjmować kogo u siebie gościnnie; podejmować, raczyć, częstować.

UGĘSZCZAĆ , dok. Ugęścić; zgęszczać, czynić gęściejszym.

UGIĄĆ — p. nied. Uginać.

UGIER , nm. — p. Ochra.

UGINAĆ , dok. Ugiąć; zginać, schylać, pochylać, skłaniać, zniżać, skrzywiać; u. przed kim kolana = klękać z oznaką hołdu, uniżoności; u. przed kim czoła = wyrażać mu cześć; u. karku = upokarzać ś., poddawać ś.; u. sukni, spódnicy = podginać, unosić, podkasywać; u. ś., pochylać ś., schylać ś., zniżać ś., skłaniać ś.; u. ś. przed kim = poddawać mu ś.; u. ś.: pod brzemieniem trosk, zmartwień, pracy i&nbsp;t.&nbsp;p. = nie móc podołać.

UGINANIE (się), uchylanie (ś.), pochylanie (ś.), zginanie (ś.); odchylanie, podnoszenie ubrania, żeby ś. nie zmoczyło; u. ś. światła = zboczenie promieni świetlnych przy przejściu ich koło brzegu ciał nieprzezroczystych; dyfrakcja.

UGIPSOWAĆ , powlec, napuścić, pokryć, pociągnąć gipsem.

UGŁADZIĆ , uczynić gładkim, wygładzić, wyrównać; czynić spokojniejszym, mniej gniewnym, pokorniejszym; hamować, ułagadzać.

UGŁASKAĆ — p. nied. Ugłaskiwać.

UGŁASKIWAĆ , dok. Ugłaskać; wygładzać, czynić gładszym, muskać; czynić mniej dzikim, udobruchać; przyswajać, obłaskawiać; u. ś., oswajać ś., obłaskawiać ś.

UGŁODNIEĆ , wygłodnieć.

UGŁODZONY , zgłodniały.

UGMINNIAĆ , dok. Ugminnić; czynić gminnym; czynić ordynarnym.

UGNAĆ , Ugonić, nied. Uganiać; goniąc przebyć, przepędzić, dopędzić; upolować, uchwycić, odpędzić; pośpieszyć ś., wydołać; szybko przeczytać a. przepisać.

UGNIATAĆ , dok. Ugnieść; gniotąc nadawać kształt, formę, formować; gniotąc, ubijać, płaszczyć; uciskać, ciemiężyć.

UGNIĆ , nied. Ugniwać; gnijąc, uleżeć ś., zupełnie przegnić; gnijąc rozmięknąć.

UGNIEŚĆ — p. nied. Ugniatać.

UGNIEWAĆ się , nagniewać ś.; rozgniewać ś. mocno.

UGNIEŹDZIĆ się , uwić sobie gdzie gniazdo; wybrać sobie miejsce pobytu, osiąść.

UGNIŁKI (-łek), resztki pogniłe.

UGNISKO , przegniłe odpadki zwierzęce i roślinne, kompost.

UGNOIĆ , zasilić gnojem, nagnoić, zgnoić, wygnoić, uprawić nawozem, wynawozić; zrobić, żeby coś zgniło, przegnoić.

UGODA , zezwolenie dwu a. więcej osób na jaką rzecz, ugodzenie ś., traktat, umowa, umówienie ś.; zawrzeć u-ę = zgodzić ś. na wzajemne warunki; stanęła u. = umówiono ś., zgodzono ś. na coś; opłata wymuszona; stronnictwo ugodowe w Królestwie Polskiem w ostatnich latach, ugodowcy, realiści.

UGODNIAĆ — p. Ugadniać.

UGODNIĆ , uczynić godnym, godniejszym, uzacnić, uszlachetnić, wywyższyć.

UGODNIE , przysł., przez ugodę, za pośrednictwem ugody, umowy.

UGODNY , Ugodliwy, dotyczący ugody.

UGODOWIEC , członek stronnictwa ugodowego, przystającego na stan polityczny obecny, żądający tylko pewnych ustępstw, realista.

UGODOWY , odnoszący ś. do ugody, do wzajemnych warunków; stronnictwo u-e w Królestwie Polskim w ostatnich latach = stronnictwo, stojące na gruncie istniejących warunków politycznych i dążące do zdobywania drogą legalną drobnych korzyści politycznych.

UGODZICIEL , człowiek, który w co ugodził; który pogodził, pojednał.

UGODZIĆ , nied. Ugadzać; uderzyć, trafić strzałem, pociskiem, zranić; dojąć; umówić, zrobić umowę najmu, sprzedaży i&nbsp;t.&nbsp;p.; zgodzić, pogodzić, dogodzić.

UGOIĆ , zagoić, wyleczyć.

UGOLIĆ , zdjąć brzytwą, zgolić, wygolić, uciąć, obciąć.

UGOR — p. Ugór.

UGORNY , Ugorowy, leżący ugorem, odłogiem, nieuprawny; na ugorze rosnący.

UGOROWAĆ , przygotowywać pole na ugór; leżeć ugorem, odłogiem.

UGOROWY — p. Ugorny.

UGORSZAĆ , dok. Ugorszyć; robić gorszym, pogorszać, psuć.

UGORZAŁOŚĆ , upał, przypalenie.

UGORZE , obszar, przestrzeń.

UGORZEĆ , opalić ś. na słońcu.

UGORZYĆ , zostawiać ugorem, w ugór puszczać; dok. spalić, spiec.

UGOŚCIĆ — p. nied. Ugaszczać.

UGOTOWAĆ , gotowym uczynić, przygotować; zgotować, uwarzyć jaką potrawę; u. s., uwarzyć ś., zgotować ś. na ogniu.

UGÓR , jedna z trzech części gruntu w gospodarstwie trzypolowym, na której przez cały rok nic ś. nie sieje, odłóg; leżeć u-em = nie dawać plonu, nie przynosić korzyści; o roli: być nieobsianą.

UGRABIĆ , zgrabić wszystko, co było do zgrabienia; nieco zgrabić.

UGRACOWAĆ , zrównać gracą, oczyścić, wygracować wszystko, co było do zgracowania.

UGRANICZE , pogranicze.

UGRANICZNY , pograniczny.

UGRĄŻAĆ (się), dok. Ugrążyć (ś.), grążyć (ś.), pogrążać (ś.), zanurzać (ś.), zagłębiać (ś.).

UGROZIĆ , pogrozić, przestraszyć, ustraszyć groźbami.

UGROŹNY , groźny, przerażający,

UGRUNTOWAĆ , oprzeć coć na czymś, jak na fundamencie, osadzić coś na trwałej podstawie, uzasadnić, umocnić, utwardzić doskonale; u. kogo w czym, nauczyć go czegoś gruntownie; u. ś., oprzeć ś. na czymś, jak na fundamencie, umocnić ś., utwierdzić ś. w czymś, uzasadnić ś., być niezachwianym w czymś.

UGRUPOWAĆ , ustawić, ułożyć w grupę a. w grupy, nadać pewien porządek; ułożyć gatunki, przedmioty naukowe w pewne grupy; u. ś. = utworzyć grupę, ułożyć ś. w grupę.

UGRYZEK , kąsek, kawałek ugryziony; przygryzek, przycinek, przytyk.

UGRYŹĆ , odgryźć, odkąsić zębami kawałek; zrobić ranę zębami, ukąsić; dokuczyć, dogryźć, dojeść; co cię u-zło? = czemuś taki zły?

UGRYŹLIWIE , zgryźliwie, złośliwie, z przekąsem, uszczypliwie.

UGRYŹLIWY , złośliwy, zgryźliwy, uszczypliwy.

UGRZAĆ (się), zagrzać (ś.), rozgrzać (ś.) mocno.

UGRZĄZŁY , Ugrzęzły, który ugrzązł.

UGRZĄZNĄĆ , Ugrząźć, Ugrzęznąć, zapaść, zagrzęznąć tak, że trudno ś. wydobyć: u. w błocie, w trzęsawisku; przen., oddać ś. czemu bez pamięci: u. w błędach, w grzechach.

UGRZESZYĆ czego , nie skorzystać z czego, puścić co mimo.

UGWIEŹDZIĆ , okryć gwiazdami, ozdobić, wygwieździć.

UHAFTOWAĆ , wykonać haft, haftując czym, ozdobić.

UHAMOWAĆ , pohamować, ukrócić, powściągnąć, wstrzymać w pędzie, zatrzymać; u. ś., powściągnąć ś., pohamować ś., powstrzymać ś., umiarkować ś.

UHEBLOWAĆ , heblując wygładzić; heblem ująć.

UHERSKI , węgierski. 140px|right

UHLA , ptak morski kaczkowaty z rodziny kaczek, kaczka białobrwista (f.).

UIMAK , postronek do prowadzenia i chwytania wołów.

UISKRZYĆ , osypać iskrami. 110px|right

UISTITI , drobna amerykańska małpeczka pazurowa o sierści szarej w pręgi i długim ogonie z białawemi pierścieniami (fig.).

UISZCZAĆ , dok. Uiścić; upewniać, umacniać; u. kogo, zjednywać, pozyskiwać, kaptować, zniewalać, skłaniać ku sobie; zaręczać, ubezpieczać; sprawdzać, kontrolować; ziszczać, spełniać: u. obietnicę; u. dług = spłacać; u. ś. kim, podawać kogo, jako rękojmię za siebie; usprawiedliwiać ś., zdawać rachunek: u. ś. z urzędu; u. ś. w czym, z czego, zadośćczynić, dopełniać czego, wywiązywać ś z czego: u. ś. w obietnicy = spełniać, co się obiecało; u. ś. z długu = spłacać go.

UIŚCIĆ — p. nied. Uiszczać.

UITLAENDER , nienaturaliwany mieszkaniec Transwalu (dawniej Anglik).

UJADAĆ , szczekać, poszczekiwać, gwałtownie, mocno ranić zębami, gryźć, kąsać; powstawać na kogo, szkalować go, czernić, obmawiać; dok. Ujść; odkąsywać cząstkę czego; ugryzać, urywać zębami; u. ś., gryźć ś. wzajem, sprzeczać ś., zacięcie, łajać ś., szkalować ś., wyzywać ś. nawzajem.

UJARZMIAĆ , dok. Ujarzmić, przygniatać jarzmem, jarzmo nakładać, brać w niewolę, pozbawiać swobody, zwyciężać, podbijać, przymuszać, opanowywać, nakładać jarzmo niewoli.

UJARZMICIEL , człowiek, który ujarzmia, podbija, zdobywca, uciemiężyciel.

UJAŚNIAĆ , dok. Ujaśnić, czynić jasnym, oświecać, oświetlać; uświetniać.

UJAWIĆ (się), urzeczywistnić (ś.), ukazać w rzeczywistości (ś.); wyjawić (ś.), wykazać (ś.).

UJAWNIAĆ , dok. Ujawnić, pozbawiać coś tajemnicy, czynić coś jawnym, powszechnie znanym, ukazywać, obwieszczać.

UJAZD , ujechanie, odjazd, ucieczka jazdą; znak graniczny; znak w polu.

UJĄĆ — p. nied. Ujmować.

UJĄTEK , to, co komu ujęto, szczerba, ujma, krzywda.

UJECHAĆ — p. nied. Ujeżdżać.

UJEDNAĆ — p. nied. Ujednywać.

UJEDNOSTAJNIAĆ , dok. Ujednostajnić; czynić jednostajnym, nadawać jednakową wartość czemu; u. ś., stawać ś. jednostajnym.

UJEDNYWAĆ , dok. Ujednać, ujmować pozyskiwać sobie, skłaniać na swoją stronę, jednać, zjednywać; u. co, wyjednywać, wyrabiać, uzyskiwać co; najmować: u. sługę; u. ś. komu = najmować ś. komu.

UJEDWABIAĆ , dok. Ujedwabić; stroić w suknie jedwabne: przyozdabiać, upiększać, przystrajać; rzecz przykrą pokrywać słodkim wyrażeniem ś.

UJEMNIE , przysł., przeciwnie względem dodatniego, niedobrze źle; oddziaływać u. = Szkodzić komu a. czemu, źle wpływać, psuć, niszczyć.

UJEMNOŚĆ , stan, cecha tego, co jest ujemne, przeciwne dodatniemu; zły przymiot, zła cecha, wada, usterka.

UJEMNY , przeciwny dodatniemu, niedobry, zły, niepożądany, nieprzychylny: u-a cecha charakteru = wada, usterka; u. stan zdrowia = choroba; u. stopień w szkole = niedostateczny; odpowiedź u-a = przecząca, nieprzychylna; w mat., ilość, przeciwna dodatniej, np. dług jest ujemny w stosunku do kapitału, ruch w tył ujemny w stosunku do ruchu naprzód, i odwrotnie; w fiz., jeden z dwu rodzajów energji magnetycznej a. elektrycznej, przeciwny dodatniemu: u. biegun magnetyczny a. elektryczny, elektryczność u-a, magnetyzm u.

UJEŚĆ — p. nied. Ujadać.

UJEŻDŻACZ , człowiek, który ujeżdża konie, berajter, kawalkator.

UJEŻDŻAĆ , dok. Ujechać; jadąc przebywać pewną przestrzeń, przejeżdżać; dok. Ujeździć; przyzwyczajać do jazdy, zwłaszcza zwierzchowej, objeżdżać: u. konia, wielbłąda; przen., u. kogo, poskramiać, ukrócać, obłaskawiać, przyzwyczajać do posłuszeństwa.

UJEŻDŻALNIA , szkoła jazdy konnej, budynek z torem dla ujeżdżania koni a. dla nauki jazdy konnej, maneż.

UJEŹDZIĆ — p. nied. Ujeżdżać.

UJĘCIE , dokonane ujmowanie, uchwycenie, schwytanie, złapanie; rękojeść, rączka; część łożyska strzelby, którą ś. ujmuje ręką przy celowaniu; pojęcie, zrozumienie, właściwe przedstawienie.

UJĘTNY , dający ś. ująć, uchwytny.

UJĘTY , ten, którego ujęto, uchwycony; skłoniony do czego, przychylny, przekonany.

UJMA , to, co ś. komu ujmuje, umniejszenie, ubytek, uszczerbek; obraza, krzywda: u. honoru, zdrowia i&nbsp;t.&nbsp;p.

UJMOWAĆ , dok. Ująć; chwytać, łapać, imać, brać w ręce: u. rękami, zębami, u. w pół, za włosy, za głowę; ściskać, biorąc w pół, obejmować; u. w ryzy, w kleszcze, w karby; chwytać, brać w niewolę, pozbawiać wolności: u. rozbójników, nieprzyjaciół, przen., zjednywać, pozyskiwać sobie, zniewalać kogo, zyskiwać sobie czyjąś przyjaźń, miłość, sympatję; brać część czegoś, odejmować, umniejszać: u. komu dochodu, jedzenia; przen., odmawiać komu czego, zaprzeczać, nie przyznawać, uwłaczać: nie u-uję mu talentu, zacności; u. ś., brać ś., chwytać ś., imać ś., łapać: u. ś. za głowę, pod boki; u. ś. za kim, za czym, stawać w czyjej obronie, bronić kogo, czego, obstawać przy kim, przy czym: u. ś. za czyją krzywdę; brać ś. do czego; upamiętywać ś., zastanawiać ś., wchodzić w siebie, hamować ś.; ograniczać ś., kurczyć ś., umniejszać ś.; unosić ś.: u. ś. gniewem; pojmować, rozumieć.

UJMUJĄCY , ten, który ujmuje; zniewalający ku sobie, miły, powabny, sympatyczny, umiejący ś. podobać.

UJRZEĆ , zobaczyć, spostrzec, zoczyć; u. ś., zobaczyć samego ; u. ś. z kim, zobaczyć ś., spotkać ś. z nim; przen., znaleźć ś. gdzie, w jakim położeniu, w jakich warunkach, w jakiej sytuacji.

UJŚCIE , odejście, odpłynienie, ucieczka, uchodzenie; miejsce, którędy ktoś a. coś uchodzi, otwór, szpara; u. rzeki = miejsce, gdzie rzeka wlewa się do innej rzeki a. wpada do morza.

UJŚĆ — p. nied. Uchodzić.

UJUCZYĆ , obładować jukami zwierzę pociągowe, objuczyć.

UJUSZYĆ , oblać, zwalać juchą, zbroczyć krwią.

UKAJAĆ (się), dok. Ukoić (się), uśmierzać (ś.), łagodzić (ś.), uspokajać (ś.), pocieszać (ś.).

UKALAĆ , powalać kałem, błotem, upaskudzić.

UKAMIONOWAĆ , Ukamienować, zabić kogo, rzucając na niego kamieniami, obarczyć kogo śmiertelnemi zarzutami, potępić.

UKAPAĆ , Ukapnąć, spłynąć kroplą, kapnąć.

UKAPKI (-ów), to, co skapnęło jakiegoś płynu w podstawione naczynie.

UKAPTUROWAĆ (się), ubierać (ś.) w kaptur; oddawać a. wstępować do zakonu.

UKARAĆ , wymierzyć komu karę za popełnioną winę, skarać, pokarać; u. słowami = skarcić, wyłajać; u. ś., wymierzyć sobie samemu karę; być ukaranym.

UKARCIĆ — p. Ukartować — p. Skarcić.

UKARMIAĆ (się), dok. Ukarmić; karmiąc (ś.), tuczyć (ś.).

UKARTOWAĆ , Ukarcić, uknuć, usnuć coś przeciwko komu; ułożyć sobie co, zamierzyć, podmówić.

UKASAĆ , podkasać: u. ś., podkasać ś., podnieść suknię.

UKAZ , ukazywanie, pokazywanie, okaz, znak, giest; rozkaz władzy najwyższej: u. Cesarski, u. Najwyższy.

UKAZAĆ — p. nied. Ukazywać.

UKAZANIE , pojawianie, okazanie.

UKAZICIEL , człowiek, który coś ukazuje, okaziciel.

UKAZKA , pokaz, pokazywanie, mig, giest.

UKAZOWY , dotyczący ukazu, zalecony ukazem; grunt u. = nadany włościanom polskim przy uwłaszczeniu w r. 1864.

UKAZYWAĆ , dok. Ukazać; widzialnym czynić, pokazywać, wskazywać, czynić jawnym; u. palcem kogo = szydzić z niego; u. ś., pokazywać ś., jawić ś., pojawiać ś., ujawniać ś., stawać ś. widzialnym, wychodzić w świat.

UKĄSIĆ , odgryźć, odkąsić, ujeść; schwycić, skaleczyć zębami, ugryźć; przyciąć, przymówić komu; u. ś., ugryźć ś.; ukąś ś. w język = nie mów o tym, lepiej zamilcz.

UKĄSZENIE , ugryzienie, skaleczenie zębami.

UKĘDZIERZAWIĆ , Ukędzierzyć, uczynić kędzierzawym.

UKĘSYWAĆ , odgryzać po kawałku.

UKIEŁZAĆ , okiełzać; przen., pohamować, powściągnąć, powstrzymać.

UKIRZYĆ , ubrać w kir, okryć kirem; przen., zaciemnić, ściemnić.

UKISIĆ , uczynić kwaśnym przez poddanie fermentacji, ukwasić; u. ś., stać ś. kwaśnym przez odbycie fermentacji.

UKISŁY , ten, który ukisł, zakwaszony.

UKISNĄĆ , Ukiśnieć, ukisić ś.

UKISZONY , zrobiony kwaśnym przez fermentację; ukwaszony, kwaszony.

UKLA , dzika kaczka czarna na Polesiu.

UKLAJSTROWAĆ , klajstrem namazać, powalać.

UKLAROWAĆ , uczynić klarownym; u. ś., klarownym ś. stać, wyklarować ś., wyjaśnić ś.

UKLECIĆ , sklecić, zbudować ladajako.

UKLEIĆ , klejąc, wyrobić coś, wykleić; ułożyć, usnuć; u. ś., usnuć ś., ułożyć ś. 140px|right

UKLEJ , Ukleja, gatunek ryby, spokrewnionej z karpiem, zamieszkującej niektóre jeziora niemieckie, wobla (fig.). 140px|right

UKLEJKA , gatunek małej rybki, rozpowszechnionej w całej Europie w wodach słodkich (fig.).

UKLEPAĆ , klepiąc wyrównać, wygładzić; klepaniem wykonać; klepiąc rozpłaszczyć.

UKLĘKAĆ , dok. Uklęknąć; opierać, dotykać kolanem a. kolanami ziemi, klękać.

UKLĘKNĄĆ — p. nied. Uklękać.

UKLĘSNĄĆ , zagłębić ś., zapaść ś., utknąć, nie móc ś. skąd wydobyć.

UKŁAD , ułożenie, uporządkowanie, rozłożenie w pewnym określonym porządku, usystematyzowanie; u. naukowy = ułożenie tworów przyrody (zwierząt, roślin, minerałów) w pewnym porządku określonym i podział ich na grupy, stosownie do ich cech i pokrewieństwa: u. naukowy sztuczny = oparty na cechach przypadkowych; u. naukowy naturalny a. przyrodzony = według cech zasadniczych; u. krystaliczny = podział kryształów na grupy zależnie od ich budowy; u. nerwowy = mózg, rdzeń pacierzowy razem wzięte; u. nerwowy roślinny, sympatyczny, trzewny, u. współczulny w zwierzęciu a. w człowieku = zespół nerwów, przebiegających wewnątrz klatki piersiowej i jamy brzusznej, a kierujących czynnościami organów, niepodległych woli; u. mózgo-rdzeniowy a. u. nerwowy zwierzęcy = mózg, rdzeń i nerwy, z nich wybiegające, razem wzięte, kierujące czynnościami ruchu i czucia; u. krwionośny = serce i wszystkie naczynia krwionośne, razem wzięte; u. limfatyczny a. chłonny = wszystkie gruczołowe naczynia limfatyczne, razem wzięte; u. Haversa = szereg kanalików, przebiegających wzdłuż masy kostnej ustroju ludzkiego zwierzęcego; u. naczyniowy = wszystkie naczynia w ustroju żywym, razem wzięte; u. planetarny = słońce i wszystkie planety, krążące dokoła niego; u. w gospodarstwie rolnym = system, porządek obsiewania pól co rok to innym ziarnem; u. naturalny, perjodyczny a. okresowy pierwiastków chemicznych = uszeregowanie ich według cech wspólnych i ciężaru gatunkowego; budowa: u. molekularny ciała fizycznego; plan, rozkład, kompozycja: u. dzieła, dramatu, poematu, obrazu; w mat.: u. logarytmów = system; zamiar, zamierzenie, plan, projekt; sposób znalezienia ś., manjery: dobry, zły u.; tocząca ś. ugoda, umowa, traktowanie z kimś w jakiejś sprawie, rokowanie: wchodzić w u-y = umawiać ś., układać ś., rokować.

UKŁADACZ , człowiek, który układa co: pisarz, autor, kompilator.

UKŁADAĆ , dok. Ułożyć; składać porządnie jedno po drugim, porządkować, szykować; pisać, redagować, tworzyć: u. dzieło, wiersze, umowę piśmienną, testament, protokół; zamyślać, zamierzać, projektować: u. co w myśli, u. plan zajęć, wojny, zabawy; u. co z kim, umawiać ś. z nim co do czego, ugadzać ś.; u. twarz, minę = przybierać postać, pozór; wychowywać pod względem obyczajności towarzyskiej: człowiek dobrze ułożony; u. psa, konia = tresować; przykładać rękę, starania do czego, wprawiać; u. co do równowagi = doprowadzać do równowagi; u. chorego w łóżku = kłaść; u. czcionki = składać w wyrazy; u. ś., dochodzić do porządku, składać ś. porządnie, systematyzować ś.; być układanym; przybierać na siebie pewną postać, najczęściej obłudną, fałszywie skromną a. niewinną; u. ś. z kim, wchodzić w układy, umawiać ś., ugadzać ś,; być doprowadzanym do zgody, do pożądanego skutku, kończyć ś. zgodnym sposobem: wszystko ś. dobrze u-a; u. ś. do równowagi = dochodzić do równowagi, równoważyć ś.; u. ś. komu, dogadzać komu, starać mu ś. podobać; u. ś. czym, składać ś.: u. ś., mieczem.

UKŁADEK , motyl z podrzędu miernikowców, rodziny rośliniaków.

UKŁADNICTWO , klasyfikacja naukowa.

UKŁADNIE , przysł., z wdziękiem, uroczo, powabnie, zręcznie, składnie, zgrabnie; z ułożoną miną, postawą; obłudnie, grzecznie, obyczajnie.

UKŁADNOŚĆ , piękny układ, wdzięk w obejściu ś.; zręczność, giętkość; przypochlebianie ś., udawanie, obłuda.

UKŁADNY , mający piękny układ, wdzięk w obejściu ś.; grzeczny, obyczajny, dobrze ułożony; zręczny. zgrabny; przybierający na siebie jaką minę, postawę, obłudny, udający, nieszczery; romansowy, zalotny.

UKŁAŚĆ się , położyć się.

UKŁON , pochylenie głowy a. górnej części tułowia, oraz odpowiedni ruch nogami dla powitania kogo, dla okazania mu czci, szacunku, dla wyrażenia hołdu, pokory i&nbsp;t.&nbsp;p.; przesyłać u-y w liście = wyrazy uszanowania, pozdrowienia.

UKŁONIĆ się , zrobić ukłon, skłonić ś., pokłonić ś., pozdrowić ukłonem, zrobić znak powitania, pożegnania, uszanowania, czci przez skłonienie głowy a. zdjęcie kapelusza, czapki (przez mężczyzn).

UKŁONNOŚĆ , grzeczność, układność.

UKŁONNY , lubiący się kłaniać; grzeczny, układny.

UKŁOSIĆ , pokryć kłosami.

UKŁÓCIE , Ukłucie, zranienie czymś kolącym, ostrym a. śpiczastym; dotknięcie do żywego, przymówka, przygryzek, żart bolesny.

UKŁÓĆ , Ukłuć, zranić czym ostrym, sprawić ból, wraziwszy śpiczasty koniec w ciało; dotknąć przymówką, uszczypliwym żartem itp.

UKŁUĆ — p. Ukłóć.

UKNOWAĆ , Uknuć, ułożyć coś złego przeciw komu, przedsięwziąć zły zamiar, przygotować przeciw komu podstęp, zdradę, spisek, zamyślić krzywdę; zrobić coś z mozołem, z wielkim natężeniem umysłu; ubrdać, uroić.

UKOCHAĆ , poczuć względem kogo szczere, głębokie uczucie; umiłować, pokochać, gorąco przywiązać ś. do kogo, czego.

UKOCHANIE , miłość, zamiłowanie, upodobanie; przedmiot miłości, osoba ukochana.

UKOCHANY , gorąco kochany, bardzo miły, drogi; rzecz., mężczyzna ukochany, kochanek; u-a, kobieta ukochana, droga, kochanka.

UKOIĆ , uśmierzyć, ułagodzić; zmniejszyć dotkliwość czego: u. ból, żal; uspokoić, udobruchać, pocieszyć.

UKOJNY , dający ś. ukoić.

UKOLONIZOWAĆ , założyć nową kolonję, osadę.

UKOLOROWAĆ , ufarbować, ubarwić; przen., upiększyć opowiadanie własnemi zmyśleniami.

UKOŁ , rodzaj pańszczyzny a. szarwarków.

UKOŁATAĆ (się), kołacąc, bijąc, trzęsąc (ś.), zmordować (ś.).

UKOŁYSAĆ , kołysząc uśpić, ululać; uspokoić, ugłaskać; u. sprawę = ułożyć, załagodzić: u. czyjąś czujność = uśpić.

UKONTENTOWAĆ , wywołać zadowolenie, zadowolić, ucieszyć, uradować.

UKONTENTOWANIE , zadowolenie, uciecha, radość.

UKONTENTOWANY , kontent, rad, zadowolony; ucieszony, uradowany.

UKOŃCZYĆ , położyć czemu koniec, zrobić co do końca, skończyć, doprowadzić do kresu, do ostatecznego rezultatu; załatwić, przestać; u. ś., skończyć ś., zakończyć ś., zostać skończonym.

UKOPAĆ , kopaniem urobić, wykopać, tyle czego nakopać, ile potrzeba.

UKOR , Ukora, upokorzenie, ukorzenie.

UKORALIĆ , przybrać koralami, obwiesić, wysadzić koralami.

UKORONOWAĆ , odbyć obrząd koronowania, włożyć koronę na głowę = na znak władzy królewskiej, uwieńczyć koroną; ozdobić jakąś pracę, dzieło świetnym wynikiem ostatecznym, najcelniejszym uczynkiem; u. ś., włożyć sobie koronę na głowę, na znak władzy królewskiej.

UKORZENIĆ (się), wkorzenić ś.

UKORZYĆ (się). upokorzyć (ś), poniżyć (Ś.), zhańbić (ś.).

UKOS , kierunek ukośny, pochyły i poprzeczny: na u., z u-a, u-em, w kierunku ukośnym; ukośnie skrajany płat jakiej tkaniny; siano, skoszona na łące.

UKOSISTOŚĆ , ukośność. 120px|right

UKOŚNICA , roślina ozdobna z rodziny ukośnicowatych, begonja (fig.).

UKOŚNIE , Ukośno, przysł., w kierunku ukośnym, nie prostym, na ukos, ukosem.

UKOŚNOKĄTNY , nie mający kąta prostego: trójkąt.

UKOŚNOŚĆ , kierunek ukośny, po przekątni, poprzeczność.

UKOŚNY , idący w kierunku ukośnym, po przekątni, poprzeczny.

UKOWAĆ — p. Ukuć.

UKÓJ , ukojenie, uśmierzenie, spokój, równowaga.

UKRACAĆ , dok. Ukrócić; krótszym czynić, skracać; zmniejszać, pomniejszać, ujmować; przen., poskramiać, hamować, uśmierzać, powściągać.

UKRADKIEM , Ukradkowo, przysł., niejawnie, pokryjomu, tajemnie; potajemnie, sekretnie.

UKRAINA , kraj, leżący na pograniczu; prowincja Rzeczypospolitej polskiej, obejmująca województwa: bracławskie i kijowskie; miejsce odległe, kraj daleki, koniec, kraniec świata.

UKRAINKA , kobieta rodem z Ukrainy, mieszkanka Ukrainy; dumka ukraińska.

UKRAINNY , odnoszący ś. do Ukrainy, graniczny; znajdujący ś., żyjący na Ukrainie.

UKRAJAĆ — p. Ukroić.

UKRASIĆ (się), uczynić (ś.) pięknym, upiększyć (ś.), ozdobić (ś.).

UKRAŚĆ , przywłaszczyć sobie cudzą rzecz bez wiedzy właściciela, złodziejskim sposobem; u. sobie czas znaleźć chwilę wolną od zajęć; u. komu czas = zająć go swemi lub cudzemi interesami, gdy jest bardzo zajęty.

UKRAWAĆ , dok. Ukroić, Ukrajać; krając, odłączać część czego, odkrawać, odcinać, ucinać; u. ś., odrzynać ś., odcinać ś.

UKRĘCAĆ , dok. Ukręcić; kręceniem co wykończyć, wykonać, wyrobić; kręcąc, odłączać, odrywać: u. klucz = złamać go; u. łeb komu uśmiercić kogo; u. łeb jakiej sprawie = udaremnić ją, intrygą nie dopuścić do jej ujawnienia, wytoczenia; u. bicz z piasku = z niczego coś robić.

UKROCHMALIĆ , natrzeć krochmalem, nakrochmalić, usztywnić.

UKROCZYĆ , idąc wolno, krocząc, przebyć pewną przestrzeń.

UKROIĆ — p. nied. Ukrawać.

UKROP , płyn wrzący, war; uciekł, jakby sparzony u-em, zerwał ś., jakby go kto u-em zlał = bardzo szybko.

UKROTOCHWILIĆ , ubawić, ucieszyć, uweselić, rozweselić żartami, zabawnemi opowieściami.

UKRÓCICIEL , człowiek, który co a. kogo ukraca, uskramia, do czego nie dopuszcza, kładzie czemu kres, zdobywca.

UKRÓCIĆ — p. nied. Ukracać.

UKRÓLIĆ , uczynić królem, wprowadzić na tron, ukoronować.

UKRUCH , ułamek, okruch.

UKRUSZYĆ (się), krusząc (ś.), odłamać (ś.), odkruszyć (ś.), krusząc nadrobić, pokruszyć (ś.), nakruszyć (ś.).

UKRWAWIĆ (się), oblać (ś.) krwią, pokrwawić (ś.).

UKRYCIE , dokonana czynność ukrywania, chowania, ukrywania ś.; miejsce, gdzie ś. ktoś a. coś ukrywa, kryjówka, tajnik.

UKRYĆ — p. nied. Ukrywać.

UKRYTNY , Ukrywalny, dający ś. ukryć.

UKRYTY , niejawny, schowany, utajony; skryty, tajny, podstępny.

UKRYWACZ , który co ukrywa a. ukrył, utaiciel.

UKRYWAĆ , dok. Ukryć; taić, chować, skrywać kogo, co, zakrywać, tak że widzieć, znaleźć nie można; nie ujawniać; u. ś., kryć ś., taić ś., skrywać ś., chować ś. przed kim, tak że widzieć, znaleźć nie może; nie być ujawnianym.

UKRYWKA , ukrywanie, ukrycie; miejsce ukrycia, skrytka, kryjówka, tajnik.

UKRZEPIAĆ , dok. Ukrzepić; umacniać, wzmacniać, dodawać sił, krzepkim czynić; podtrzymywać w czymś, doprowadzać do skrzepnięcia, stwardnienia; u. ś., krzepić ś., wzmacniać ś., umacniać ś., gruntować ś.; krzepnąc, twardnieć, zamarzać.

UKRZEPIĆ — p. nied. Ukrzepiać.

UKRZESAĆ , dok. Ukrzesić; wykrzesać, wydobyć skry z czego uderzając; obciąć, odciąć, okrzesać, ostrugać, oberznąć.

UKRZYCZEĆ się , zmordować ś. długim krzykiem.

UKRZYWDZAĆ , dok. Ukrzywdzić; robić a. wyrządzać komu krzywdę, przyprawiać go o stratę materjalną a. moralną, mówić o kim źle.

UKRZYWDZICIEL , człowiek, który kogo ukrzywdził, krzywdziciel.

UKRZYŻOWAĆ , przybić do krzyża, rozpiąć, rozbić na krzyżu.

UKRZYŻOWANY , Jezus Chrystus.

UKSZTAŁCAĆ , dok. Ukształcić; nadawać piękny, wytworny kształt, wykształcać, doskonalić umysł przez ćwiczenia; kształcić serce, charakter, obyczaje; u. ś., nabierać pięknych kształtów, doskonalić ś.; kształcić ś. pod względem umysłu, serca i charakteru; nabywać naukę, umiejętności.

UKSZTAŁTOWAĆ , nadać jakiś kształt, uformować, ukształcić; wykształcić: u. umysł; u. ś., przybrać pewien kształt, uformować ś.; być wykształconym.

UKUĆ , Ukować, kuciem jaką rzecz wykonać, wyrobić kując; u. wiersze = sklecić je z mozołem, niezgrabnie; u. jakiś zamiar = uknuć, zamierzyć co podstępnie.

UKUSIĆ , ukąsić dla spróbowania, skosztować; zażyć, użyć.

UKWALIFIKOWAĆ (się), usposobić (ś.), uzdatnić (ś.), ukształcić (ś.); uczynić (ś.) zdolnym do wykonywania pewnej czynności, pewnej pracy.

UKWAP , kwapienie ś., wielki pośpiech; roślina trwała, o kwiatach czerwonych, z rodziny złożonych, kocanka, szarotka.

UKWAPIĆ , Ukwapić (się), nadto (ś.) pośpieszyć.

UKWAPLIWIE , przysł., zbyt pośpiesznie.

UKWAPLIWOŚĆ , zbytni pośpiech.

UKWAPLIWY , nadto pośpieszny, zbytnio śpieszący ś.

UKWASIĆ — p. Ukisić.

UKWASORODNIAĆ — p. Utleniać.

UKWASZONY , ukiszony, kiszony, kwaszony.

UKWESTOWAĆ , kwestując zebrać. 100px|right

UKWIAŁ , zwierzę morskie świetnie ubarwione w postaci woreczka z otworem gębowym, otoczonym licznemi czułkami, należące do koralów wielowieńców, pojedyńczo rosnących, laktynja (fig.). 90px|right

UKWIAŁEK , gatunek korala wielowieńca, żyjącego w m. Śródziemnym, woskowiec (fig.).

UKWIECAĆ , dok. Ukwiecić; okrywać, ozdabiać kwieciem. 90px|right100px|right

UL , budyneczek a. rodzaj kosza, urządzony na mieszkanie dla pszczół: u. słomiany (f.), u. drewniany ramowy (fig.), dziuple w drzewie, jako takież ich mieszkanie, barć.

ULAĆ — p. nied. Ulewać.

ULAK , tur., turecki urzędowy goniec konny, który mocen jest każdemu spotkanemu jeźdźcowi zamienić jego konia na swego zmęczonego.

ULAMOWAĆ , obszyć galonem; pokryć materją, bramowaną galonem.

ULATNIAĆ , dok. Ulotnić; ze stanu ciekłego przeprowadzać w gaz, ze stanu ciekłego przechodzić w parę, w gaz; u. ś., znikać nagle; u. ś. jak kamfora = znikać bez śladu, uchodzić niepostrzeżenie.

ULATNIANIE , proces fizyczny przejścia ciał bez rozkładu chemicznego, ze stanu stałego cz. płynnego w stan gazowy, parowanie.

ULATYWAĆ , Ulatać dok. Ulecieć; lecąc uciekać, umykać; u. nad kim, nad czym = unosić ś. nad czymś w powietrzu, bujać; lecąc w powietrzu, przebywać pewną przestrzeń. Uląc się — p. Ulęknąć się. Uląc się, Ulęgnąć się, wylęgnąć ś., urodzić ś., zwłaszcza z jaja.

ULĄDZIĆ , zmienić na ląd, osuszyć.

ULĄG , poczęcie ś. życia, urodzenie.

ULCERACJA , łć., jątrzenie ś. rany, ropienie.

ULEC — p. nied. Ulegać.

ULECIEĆ — p. nied. Ulatywać.

ULECZALNOŚĆ , taki stan choroby, że można ś. z niej wyleczyć.

ULECZALNY , możliwy do uleczenia.

ULECZONY , uzdrowiony, wyleczony.

ULECZYĆ , za pomocą środków lekarskich uzdrowić, wyleczyć, przywrócić zdrowie; poprawić z jakiej wady, błędu; u. ś., być uleczonym, powrócić do zdrowia; poprawić się.

ULEGAĆ , dok. Ulec; nie móc oprzeć ś. czemu, upadać pod ciężarem czego, poddawać ś. czemu, nie stawiać oporu czemu, nie sprzeciwiać ś. czemu; u. przemocy, konieczności, gwałtowi, nieprzyjacielowi; podpadać pod co, być oddanym czemu, oddawać ś. czemu, stawać ś. udziałem czego: u. zniszczeniu, odmianie, zepsuciu, śmierci; to nie u-a wątpliwości = jest pewnem, niewątpliwem;być posłusznym komu, czemu: u. prawu, rozkazowi; być uległym komu, powrolnym dla kogo, ustępować mu we wszystkim, dogadzać jego woli; przypadać do ziemi, kłaść co, aby gdzie czas przeleżało; chronić ś., kryć ś., przyswajać ś. gdzie; natężać ś., aby coś poruszyć; uchodzić niebezpieczeństwa; u. na czym, polegać; u. ś., o owocach: leżąc dojrzewać; psuć ś., gnić; o ziemi: zapadać ś., usuwać ś., obniżać ś.; o zbożu: zagrzewać ś.; twardnieć wskutek ciągłego leżenia.

ULEGLE , przysł., z uległością, posłusznie, karnie, pokornie.

ULEGŁOŚĆ , uleganie, ustępowanie komu, karność, posłuszeństwo, powolność.

ULEGŁY , ulegający z łatwością, powolny, posłuszny, karny.

ULEGNĄĆ , ułożyć ś., położyć ś., paść na ziemię, przypaść do ziemi; u. ś. — p. Ulec się. 90px|right

ULEMA , Ulem, tur., uczony prawnik, teolog i duchowny u Turków (fig.).

ULEP , Ulepek, napój słodki, łagodzący lekarstwa, przyrządzone z syropem.

ULEPIAĆ , dok. Ulepić; lepić co z gliny, gipsu i&nbsp;t.&nbsp;p. za pomocą lepienia, nadawać kształt; tworzyć, kształcić, formować.

ULEPSZAĆ , dok. Ulepszyć; czynić lepszym, poprawiać, doskonalić, udoskonalać.

ULEPSZENIE , to, co zrobiono dla uczynienia czego lepszym, udoskonalenie, polepszenie, poprawienie, meljoracja.

ULEWA , deszcz gwałtowny, nawalny, burza.

ULEWAĆ , dok. Ulać; wylewać trochę jakiego płynu; odlewać; lejąc tworzyć; formować co z jakiego materjału płynnego, który później zastyga; ubranie leży na nim, jak ulane = dobrze leży, przylega wszędzie do ciała.

ULEWNY , rzęsisty, nawalny.

ULEŻAŁKA , gruszka ulęgałka.

ULEŻAŁY , ten, który ś. uleżał, to, co leżąc dojrzało, stwardniało, skrzepło.

ULEŻEĆ , pozostawać w postawie leżącej pomimo przeszkód, przykrości, niebezpieczeństwa i&nbsp;t.&nbsp;p., pozostawać na miejscu; nic przed nim nie u-y = wszystko poruszy, weźmie, wszystkiego dotknie; u. ś. — p. Ulec się.

ULEŹĆ — p. nied. Ułazić.

ULĘGAŁKA , owoc dzikiej gruszy.

ULĘGŁY , Ulęgnięty, ten, który ś. ulągł, wylęgły, urodzony, narodzony.

ULĘGNĄĆ się — p. Uląc się.

ULĘKŁY , Ulękniony, zlękły, przelękły, przestraszony, przerażony.

ULĘKNĄĆ się , Uląc się, przestraszyć ś., przerazić ś., zlęknąć ś.

ULĘKNIONY , przerażony.

ULGA , zmniejszenie ciężaru, złagodzenie bólu, smutku; dwa drążki związane przy końcach powrozem, ułatwiające podnoszenie na rękach ciężarów.

ULGNĄĆ , ugrząznąć, ugrząźć, zapaść ś. w czymś grzązkim, pozostać w jednym miejscu; przen., przylgnąć, przywiązać ś. do kogo, do czego.

ULICA , droga między dwoma rzędami domów w mieście a. w wiosce do przejścia i przejazdu; aleja w ogrodzie; w kopalniach: chodnik.

ULICZKA , mała, wązka ulica.

ULICZNICA , kobieta złego prowadzenia ś., kobieta włócząca ś. po ulicach, nierządnica.

ULICZNIK , chłopiec, biegający samopas bez opieki po ulicach, łobuz, andrus, włóczęga, mały urwis.

ULICZNY , dotyczący, należący do ulicy; odbywający ś. na ulicy a. ulicach: ruch u.

ULIK , mały ul. , gatunek tłustego śledzia holenderskiego.

ULIPEK — p. Ulep.

ULIPNĄĆ , ulgnąć, ugrząznąć, ś. w czymś lepkim, przylepić ś., przylgnąć.

ULISTNIENIE , okrycie rośliny liśćmi, wszystkie liście, rosnące na jakiejś roślinie, razem wzięte; układ liści na łodydze.

ULITOWAĆ się , uczuć litość, zlitować ś., zmiłować ś.

ULIZAĆ , liżąc ugładzić, wylizać; gładko przyczesać, wymuskać: u. włosy; wykończyć starannie, nadać staranne, ale powierzchowne wychowanie; nauczyć dobrych manjer; ująć część czego lizaniem; u. ś., przyczesać ś. gładko, ułożyć sobie włosy starannie, gładko i&nbsp;t.&nbsp;p.

ULOKOWAĆ , umieścić: u. kapitał w czym a. na czym, oddać go na jakie przedsiębiorstwo, na hipotekę, aby procentował, nakupić za niego papierów procentowych; u. ś., umieścić ś., zająć miejsce, mieszkanie.

ULOT , ulecenie, odlecenie, odlot, uciekanie, upłynięcie.

ULOTNIĆ — p. nied. Ulatniać.

ULOTNIE , przysł., przelotnie, mimochodem, zlekka.

ULOTNOŚĆ , właściwość tego, co jest ulotne, krótkotrwałe, przemijające.

ULOTNY , ulatający, szybko ubiegający, krótkotrwały, nietrwały, przemijający; niewielki, lekki, krótki: pisemko u-e = chwilowo interesujące; broszura; łatwo przechodzący w stan gazowy, lotny.

ULOWATY , podobny do ula.

ULOWNICA , miejsce, gdzie stoją ule, pasieka, pszczelnik.

ULOWY , dotyczący ula, należący do ula. 100px|right

ULSTER , ang., palto męskie angielskiego kroju (fig.).

ULTRA , łć., z tamtej strony, ponad, nadto, nadmiernie, przechodzący granicę czego.

ULTRACYZM , łć., skrajność, przesada pojęć posunięta aż do ostateczności.

ULTRADEMOKRATA , krańcowy demokrata.

ULTRAFIJOLETOWE (chemiczne) i ultra-purpurowe (cieplikowe) promienie: promienie światła niewidzialne dla oka ludzkiego, lecz powodujące zmiany fizyczne i chemiczne.

ULTRALIBERALNY , krańcowo liberalny, przesadnie wolnomyślny.

ULTRAMARYN , minerał pięknej barwy ciemno-niebieskiej, używany na wyroby ozdobne, kamień lazurowy, lazurowiec.

ULTRAMARYNA , łc., farba niebieska; farbka.

ULTRAMONARCHISTA , gorliwy zwolennik i obrońca monarchizmu.

ULTRAMONTANIN , gorliwy stronnik interesów Kościoła, wszechwładztwa papieża i duchowieństwa.

ULTRAMONTANIZM , łć., wyznawanie przekonania, polegające na gorliwym popieraniu interesów kościoła i duchowieństwa, oraz wszech władztwa papieża; konserwatyzm religijny, klerykalizm.

ULTRAMONTAŃSKI , łć., z tamtej strony gór, właściwy zasadom ultramontanów, klerykalny.

ULTRAPURPUROWE promienie — p. Ultrafijoletowe.

ULTRAROJALISTA , gorliwy stronnik władzy królewskiej.

ULTRASERWILISTA , przesadny służalec.

ULTYMA , łć., ostatnia msza — p. Ultimo.

ULTYMATUM , łć., ostateczne postawienie warunków pod groźbą zerwania układów a. rozpoczęcia wojny; ostateczna decyzja.

ULTYMO , łć., w ostatnim dniu miesiąca (jako w dniu regulacji i zapłaty rachunków a. dostawy sprzedanego towaru).

ULUBIĆ , polubić, pokochać.

ULUBIENICA , kobieta ulubiona, ukochana, ciesząca ś. szczególnemi czyjemiś względami, kochanka, faworyta, faworytka.

ULUBIENIE , polubienie, ukochanie.

ULUBIENIEC , mężczyzna ulubiony, ukochany, cieszący ś. szczególnemi czyjemiś względami, faworyt.

ULUBIONY , ten, którego ulubiono; ukochany, umiłowany.

ULUBOWAĆ , w kim, w czym sobie; ukochać, polubić, umiłować.

ULULA! , wykrz., oznaczający zachęcanie psów do gonienia zwierzyny — p. Halali!

ULULAĆ , kołysząc uśpić; ukołysać, uspokoić, uśmierzyć; spoić; u. ś., być ukołysanym; upić ś.

ULŻYCIEL , człowiek, który przynosi drugiemu jaką ulgę.

ULŻYĆ , zmniejszyć niesiony przez kogoś ciężar; przynieść komu ulgę, zmniejszyć ból, boleść, przynieść pociechę w zmartwieniu; u. sobie, przynieść sobie ulgę przez wykrzyczenie ś., wyłajanie kogoś, wygadanie ś. i&nbsp;t.&nbsp;p.

UŁABUDAĆ , uzbierać z trudnością; dać sobie z czym radę, załatwić co z trudem.

UŁACNIAĆ , dok. Ułacnić; ułatwiać, łatwiejszym czynić; załatwiać; u. ś., uwalniać ś. od jakiej pracy; przygotowywać ś., przysposabiać ś.

UŁACONY , pełen łat, połatany.

UŁADOWAĆ , ładując umieścić, ułożyć; doprowadzić do ładu, do porządku, uporządkować, przygotować.

UŁADZIĆ , zaprowadzić ład, przyprowadzić do ładu, do porządku, dać czemu radę.

UŁAGODZIĆ , uczynić łagodnym, złagodzić; uśmierzyć, uspokoić, pohamować; u. ś., stać ś. łagodnym, uśmierzyć ś., pohamować ś., uspokoić ś., przestać być dzikim, zagniewanym.

UŁAKOMIĆ się , chcieć co jakimkolwiek sposobem otrzymać, co osiągnąć, pokusić ś. o co, pokwapić ś. na co.

UŁAM , odłam, odłamek, fragment, szczątek.

UŁAMAĆ — p. nied. Ułamywać.

UŁAMEK , kawałek ułamany z całości; w mat., jedna lub więcej części całości, podzielonej na równe części: u. zwyczajny, dziesiętny, okresowy.

UŁAMKOWY , odnoszący ś. do ułamka, zawierający w sobie ułamek.

UŁAMYWAĆ , dok. Ułamać; łamiąc odłączać część od całości, odłamywać, odłupywać kawałek; u. ś., oddzielać ś. jako część od całości, odłamywać ś., odłupywać ś. 110px|right

UŁAN , tat., żołnierz konny, uzbrojony piką z chorągiewką i szablą (f.); książę, chan tatarski.

UŁANKA , tat., roślina z rodziny wiesiołkowatych, hulanka, fuksja; czapka ułańska, czako.

UŁANNIK , rodzaj psa myśliwskiego.

UŁAŃSKI , tat., dotyczący ułana, należący do ułana.

UŁAPIĆ , złapać, złowić, schwycić, uchwycić; ująć, skaptować; objąć, uścisnąć; u. ś., uchwycić ś., złapać ś. czego.

UŁASIĆ , obłaskawić, ugłaskać; u. ś., upokorzyć ś. z przymileniem, przypochlebić ś.

UŁASKAWIAĆ , dok. Ułaskawić; uwalniać podsądnego z łaski swojej od kary a. zmniejszać wyznaczoną mu przez sąd karę, darowywać mu karę, przebaczać winę; obłaskawiać.

UŁASZONY , grzeczny, układny.

UŁATWIAĆ , dok. Ułatwić; czynić łatwym a. łatwiejszym, usuwać trudności; załatwiać; u. sobie: usuwać z drogi swojej przeszkody i zawady, żeby spełnić zamiar i dojść do celu; u. ś., stawać ś. łatwym a. łatwiejszym przez usunięcie zawad; u. ś. z kim, z czym, odbyć, załatwić jakąś sprawę, jakąś pracę, powinność i&nbsp;t.&nbsp;p.

UŁAWICENIE , układ warstw gieologicznych.

UŁAZIĆ , dok. Uleźć; wlokąc ś., leząc, przebyć pewną przestrzeń, leząc, wlokąc, idąc wolno, oddalić ś.; być zdatnym do czego, przydać ś. w braku czegoś lepszego, od biedy ulezie = jest jako tako, dostatecznie, można dać sobie radę.

UŁOIĆ , nasmarować łojem, powalać, pomazać łojem, wyświechtać.

UŁOMEK , część czego odłamana, kawałek ułamany, narzędzie szpiczaste bez końca; coś niedoskonałego; uszczerbek, szkoda; ułomność, wada; chłop nie u. = silny, tęgi, duży, barczysty.

UŁOMIĆ — p. Ułamać.

UŁOMNIE , przysł., z pewną wadą, niedokładnie, niedostatecznie, omylnie, niepotrzebnie.

UŁOMNOŚĆ , pewna wada fizyczna, kalectwo, np. garb, kulawość i&nbsp;t.&nbsp;p.; słabość, nieudolność; pewien brak, niedostatek, wada; niedołężność, słabość, bezsilność: u. natury ludzkiej.

UŁOMNY , mający wadę ciała, kaleka, np. garbaty, kulawy i&nbsp;t.&nbsp;p.; słaby, niedołężny.

UŁOWIĆ , schwytać, złapać, podejść, oszukać; u. ś., dać ś. schwytać, wpaść w sieć, w matnię; być oszukanym.

UŁOWNY , przepowiadający, zapewniający obfity połów: staw u.

UŁOŻENIE , dokonana czynność układania czego; sposób obejścia ś.,. układ, manjery, postawa, ukształcenie, charakter; u. ś., dokonana czynność układania ś.; umowa.

UŁOŻONY , którego ułożono, położony, uporządkowany; co do którego nastąpiła ugoda, umowa, omówiony; mający piękny układ, piękne manjery, dobrze wychowany, ukształcony; przyuczony, przyzwyczajony; oswojony, wyuczony: koń, pies u.

UŁOŻYĆ — p. nied. Układać.

UŁOŻYSTOŚĆ , stopień w społeczeństwie, położenie, stanowisko społeczne.

UŁOŻYSTY , układny.

UŁÓW , połów, zdobycz ułowiona.

UŁUCZYĆ , trafić, strzelając do czegoś z łuku, utrafić z łuku; dokazać swego, dokonać zamiaru.

UŁUDA , to, co nas łudzi; czar, wdzięk, ponęta; coś nieistniejącego, będącego tylko wytworem naszej imaginacji, złudzenie.

UŁUDKA , roślina z rodziny szorstkolistnych, ostrzeń.

UŁUDNIE , przysł., nierealnie, nieprawdziwie, złudnie, omamiająco, pozornie.

UŁUDNY , istniejący tylko w czyjejś wyobraźni, nieprawdziwy, nierealny, mamiący pozorem, złudny.

UŁUDZIĆ , przynęcić podstępnie, zwieść, oszukać.

UŁUPAĆ , odszczepać część od czego, odłupać, odrąbać, pociąć na kawałki; u. ś., odszczepić ś., odłupać ś.

UŁUS , tat., wieś tatarska, kirgiska i&nbsp;t.&nbsp;p., złożona z namiotów; osada stała Kirgizów, Tatarów i innych narodów wschodnich; państwo tatarskie, orda, horda.

UMACNIAĆ , dok. Umocnić; czynić mocnym albo mocniejszym, wzmacniać, krzepić, pokrzepiać; utwierdzać, obwarowywać, fortyfikować; u. ś., mocniejszym się stawać, wzmacniać ś., pokrzepiać ś., fortyfikować ś., obwarowywać ś.; u. ś. w wierze, w przekonaniu = utwierdzać ś.; u. ś. w naukach = nabywać coraz gruntowniejszych wiadomości.

UMACZAĆ , Umoczyć, zanurzywszy w jakim płynie, zwilżyć, zmoczyć nim a. przesycić; zlać, oblać jakim płynem; u. ś., przez zanurzenie ś. w płynie, zwilżyć ś., zmoczyć ś.

UMAGLOWAĆ , zmaglować wszystko, co było do zmaglowania.

UMAIĆ — p. nied. Umajać.

UMAJAĆ , dok. Umaić; ozdabiać majem czyli zielonemi gałęziami a. kwieciem.

UMAJĘTNIĆ , uczynić majętnym, wzbogacić.

UMAKAĆ — p. dok. Umaczać.

UMALEĆ , stać się mniejszym, zmniejszyć ś., umniejszyć ś., zmaleć, skurczyć ś.

UMALIĆ , zmniejszyć, pomniejszyć.

UMALOWAĆ , powlec farbą, pomalować, wymalować; przen., oczernić, obmówić, oszkalować; u. ś., wymalować sobie twarz barwiczkami, wyróżować ś.; zawalać ś.

UMARLAK , żart., trup, umarły.

UMARLEC , nieboszczyk, trup.

UMARLINA , ciało umarłe; padlina, ścierwo.

UMARŁY , który umarł, skończył życie, nieżywy; języki u-e = dziś nieużywane i przez to nie ulegające zmianom; rzecz., nieboszczyk, trup.

UMARSZCZYĆ , ułożyć w marszczki, namarszczyć, ufałdować.

UMARTWIAĆ , dok. Umartwić; martwym czynić, zabijać, pozbawiać życia; martwić, zasmucać; dręczyć, trapić przez pozbawianie środków potrzebnych, do życia: u. ciało; u. ś., dręczyć, trapić, wyniszczać przez pozbawianie ś. środków potrzebnych do życia, wygód, przyjemności i&nbsp;t.&nbsp;p.; zadać sobie umyślnie umartwienie jako karę, jako pokutę.

UMARTWIENIE , smutek, utrapienie, zgryzota; pozbawianie (ś.) środków, potrzebnych do życia, rozkoszy, przyjemności, wygód i&nbsp;t.&nbsp;p. i rozwijanie przez to wytrzymałości i mocy duchowej.

UMARZAĆ , dok. Umorzyć; przyprawiać o śmierć, pozbawiać życia; u. głodem = ogładzać, morzyć; rozpowszechniać fałszywą wieść o czyjejś śmierci; tłumić, hamować; zaspokajać, niszczyć, niweczyć; u. dług = spłacać go, znosić go jako załatwiony; u. ś., być umarzanym.

UMARZŁY (umar-zły), zmarzły, zamarzły.

UMARZNĄĆ (umar-znąć), być przejętym mrozem, zmarznąć, zamarznąć.

UMAWIAĆ , dok. Umówić; najmować, zamawiać, godzić; układać; knuć, kartować; projektować co; u. s. z kim o co, względem czego = porozumiewać ś. z kim, postanawiać z nim coś wspólnie; znosić ś., układać ś., godzić ś.; sprzeczać ś., spierać ś., dysputować.

UMAZAĆ — p. nied. Umazywać.

UMAZYWAĆ (się), dok. Umazać (ś.); mazać (ś.), walać (ś.), brudzić (ś.), peckać (ś.), paskudzić (ś.).

UMĄCZYĆ , posypać mąką, uwalać, ubielić mąką; u. ś., uwalać ś., ubielić ś. w mące.

UMBER , gatunek psa gończego.

UMBRA , łć., odmiana ziemista rudy żelaznej, kreda i farba ciemno-brunatnego koloru.

UMBRAKULUM , łć., zasłona, zakrywająca Najświętszy Sakrament, wystawiony w monstrancji. 90px|right

UMBRELKA , fr., zasłona, daszek na oczy, zasłona lampy (fig.). 140px|right

UMBRYNA , rodzaj ryby jasno-żółtej barwy, z szerokiemi pręga mi na grzbiecie, zamieszkującej morze Śródziemne (fig.).

UMDRUK , nm., przedruk, odbitka drukowana do przeniesienia na kamień litograficzny.

UMERLAK , człowiek wymizerowany, podobny do trupa; nieboszczyk, trup.

UMĘCZENIE , sprawienie męki, męka, męczeństwo, cierpienie, udręka, znękanie, zmęczenie, sfatygowanie, wyczerpanie sił.

UMĘCZYĆ , zadać komuś śmierć w męczarniach, zamęczyć; zmęczyć, zmordować, sfatygować; u. ś., zmęczyć ś., zmordować ś.

UMIAŁY , umiejętny, biegły w czym.

UMIAR , pomiar, właściwy stosunek, symetrja; proporcja, umiarkowanie, miara, mierność, poprzestawanie na małym.

UMIARKOWAĆ , wnieść z czego, osądzić podług czego, zmiarkować; znaleźć właściwą, średnią miarę między krańcowościami; wymierzyć, obmyśleć tak, żeby nie było ani za wiele, ani za mało; u. ś., powściągnąć ś., ustatkować ś„ stać ś. umiarkowanym, powściągliwym.

UMIARKOWANIE , przysł., w miarę, nie za dużo i nie za mało; rzecz., zachowanie miary między krańcowościami, znalezienie właściwej miary, wymierzenie należyte; skromność, mierność, poprzestawanie na małym; u. ś., powściągnięcie ś., powściągliwość, ustatkowanie się.

UMIARKOWANY , posiadający należytą miarę, pomierny; mierny: niezbyt wielki ani zbyt mały; powściągliwy, skromny, stateczny, nie przebierający w niczym miary; nie krańcowy, nie skrajny, nie dochodzący do ostateczności: u. demokrata.

UMIATACZ , ten, który zamiata.

UMIATAĆ , dok. Umieść; zmiatając czyścić, miotłą, szczotką; uprzątać, zmiatając, wyrzucać: u. śmiecie, odpadki.

UMIECONY , zamiecony, oczyszczony ze śmieci.

UMIEĆ , posiadać znajomość czego, znać ś. na czym, wiedzieć co na pamięć; u. lekcję = nauczyć się jej; u. co na palcach = znać doskonale, znać ś. na czym, wiedzieć jak z tym postąpić; być w czym biegłym, wyćwiczonym; móc dokazać czego, potrafić; mieć wagę w czym, wpływ na co, ważyć, znaczyć.

UMIEJĘTNIE , przysł., ze znajomością, ze zrozumieniem, według nauki, biegle, z umiejętnością, naukowo, uczenie.

UMIEJĘTNOŚĆ , umienie czegoś, znajomość jakiej rzeczy; posiadanie nauki, nauka, wiedza: akademja u-ci = zgromadzenie uczonych, pracujących w różnych dziedzinach wiedzy.

UMIEJĘTNY , umiejący coś zrobić, znający się na czym, biegły w czym; uczony, naukowy, posiadający wiedzę w pewnym kierunku.

UMIEJSCOWIAĆ , dok. Umiejscowić; pozostawiać w miejscu, nie dozwalać rozszerzać ś.; przerabiać jakiś utwór literacki zagraniczny w ten sposób, jakby był wzięty z miejscowych stosunków; u. ś., pozostawać w miejscu, obrać sobie miejsce, mieć swoje miejsce, nie rozszerzać ś. dalej.

UMIERAĆ , dok. Umrzeć; przestawać żyć, konać, kończyć życie; ginąć, niknąć, unicestwiać się; przejmować ś. czymś na wskroś, do głębi: u. ze strachu, z żalu, ze wstydu.

UMIERNIK , poskramiacz, powściągacz.

UMIERNOŚĆ , umiarkowanie, mierność, skromność.

UMIERNY , umiarkowany, skromny, powściągliwy.

UMIERZAĆ , dok. Umierzyć; odmierzać stosunkowo do czego, miarkować, ustosunkowywać; trafiać do celu, ugadzać w cel; wymierzać część czego.

UMIESZAĆ , zmieszać dokładnie.

UMIESZCZAĆ , dok. Umieścić, kłaść, stawiać co w jakim miejscu, sadowić; dawać komu, czemu miejsce, lokować; u. ś., znajdować sobie miejsce, osiadać, sadowić ś., lokować się.

UMIEŚCIĆ — p. nied. Umieszczać.

UMIEŚĆ — p. nied. Umiatać.

UMIĘKCZAĆ , dok. Umiękczyć; czynić miękkim albo miększym, zmiękczać.

UMIĘKCZYĆ — p. nied. Umiękczać.

UMILAĆ , dok. Umilić; czynić miłym, wdzięcznym, sympatycznym; uprzyjemniać.

UMILIĆ — p. nied. Umilać.

UMILKAĆ , dok. Umilknąć, przestawać mówić, zamilkać; przestawać dźwięczeć, huczeć, szumieć i&nbsp;t.&nbsp;p.; uciszać ś., uspakajać ś.

UMILKNĄĆ — p. nied. Umilkać.

UMIŁOWAĆ , ukochać, pokochać, ulubić kogo, co, rozmiłować ś. w kim, w czym.

UMITRZYĆ (się), ubrać (s.) w mitrę, jako oznakę godności biskupiej.

UMIZG , spojrzenie zalotne, uśmiech, giest zalotny, wdzięk w obejściu dla przypodobania ś. komu; przypochlebianie ś. pieszczotą, kares, pieszczoty; nuż w u-i do niej = zaczął ś. umizgać.

UMIZGACZ , Umizgant, Umizgalski, Umizgus, Umizguś, człowiek umizgający ś., zalotnik, kochanek, amant, konkurent.

UMIZGAĆ się , ' Umizgnąć ś., przymilać ś., uśmiechać ś. z przymileniem; zalecać ś., starać ś. przypodobać.

UMIZGALSKA (-iej), kobieta umizgająca ś., kokietka, zalotnica.

UMIZGALSKI (-ego) — p. Umizgacz.

UMIZGALSTWO , chęć przypodobania ś., kokieterja.

UMIZGUS , Umizguś — p. Umizgacz.

UMKLIWY , łatwy do szybkiego umknięcia; ręce u-e = chwytliwe, złodziejskie.

UMKNĄĆ — p. nied. Umykać.

UMLEĆ , zmleć.

UMŁOT , umłócenie, wymłócenie; zboże wymłócone; mniejsza lub większa wydajność ziarn, zboża w stosunku do ilości snopów; przen., u. pustej słomy = gadanina, pisanina bez treści.

UMŁOTNY , sypiący obficie zboże, omłotny.

UMŁÓCIĆ , wymłócić wszystko, co było do wymłócenia; wymłócić tyle, ile trzeba.

UMNICTWO , filozofja; wiedza, umiejętność.

UMNICZY , filozoficzny, umiejętny.

UMNIEJSZAĆ , dok. Umniejszyć, czynić mniejszym, zmniejszać, ujmować czego, kurczyć.

UMNISZYĆ , uczynić mnichem; wytrzebić.

UMNOŻYĆ (się), pomnożyć (ś.), zwiększyć (ś), pod względem liczebności.

UMOCNIĆ — p. nied. Umacniać.

UMOCOWAĆ , mocno przybić, przywiązać, przytwierdzić, przymocować; u. kogo, udzielić mu pełnomocnictwa, dać moc działania w czyim imieniu, dać plenipotencję do czego; upewnić, umocnić, utwierdzić w czym.

UMOCOWANY , ten, którego umocowano; mający udzielone sobie pełnomocnictwo, plenipotencję; rzecz. pełnomocnik, plenipotent.

UMOCZYĆ — p. Umacniać.

UMODLIĆ , modląc uprosić, ubłagać, wymodlić.

UMODYFIKOWAĆ , umitygować, uspokoić, uśmierzyć; odnowić, nadać kształt nowy;, zastosować do nowych wymagań, do nowej mody.

UMOKŁY , namokły, namiękły, przemokły.

UMOKNĄĆ — p. nied. Umakać.

UMOR , umorzenie, zguba, śmierć, zagłada; do u-u, na u. = ze wszystkich sił, do upadłego, do śmierci: pić, kochać na u.

UMORALNIAĆ . dok. Umoralnić; moralnym a. moralniejszym czynić; u. ś., stawać ś. moralnym a. moralniejszym.

UMORD , zmordowanie, zmęczenie, utrudzenie.

UMORDOWAĆ , zmordować, zmęczyć, sfatygować, znękać.

UMORUSAĆ (się), powalać (ś.), pobrudzić (ś.), ubrudzić (ś).

UMORYCZ , morderstwo w zapalczywości.

UMORZENIE , częściowa regulacja należności, lub sumy spłacanej częściowo w pewnych terminach, amortyzacja.

UMORZYĆ — p. nied. Umarzać.

UMOTAĆ (się), uwikłać (ś), uplątać (ś.), usidlić (ś.), wplątać (ś.), zamotać (ś.).

UMOWA , umówienie ś. co do warunków, co do wykonania ich, układ, ugoda, kontrakt; Nowa U. = Nowy Testament.

UMOZAIKOWAĆ , wyłożyć mozaiką, ozdobić mozaiką; ułożyć sposobem mozaiki.

UMOŻEBNIAĆ , Umożliwiać, dok. Umożebnić, Umożliwić, czynić możebnym, możliwym do urzeczywistnienia, prawdopodobnym.

UMÓWCA , ten, który się umawia, który robi umowę, kontrahent.

UMÓWIĆ — p. nied. Umawiać.

UMÓWINY , umówienie ś. zawarcie umowy, kontraktu.

UMÓWKA , zdr. od Umowa.

UMÓWNY , dotyczący umowy, wynikający z umowy, umówiony, przyrzeczony, przyznany; zamówiony, zgodzony, najęty; przyjazny, ludzki, łaskawy, wyrozumiały, użyty.

UMRAŻAĆ — p. dok. Umrozić.

UMROCZYĆ , mrocznym, ciemnym uczynić, zamroczyć, ściemnić; zaćmić.

UMROZIĆ , mrozem przejąć, zmrozić; u. ś., być przenikniętym mrozem, przemarznąć, zmarznąć.

UMRZEĆ — p. nied. Umierać.

UMSZYĆ , utkać, obetkać mchem.

UMUNDUROWAĆ (się), sprawić komu (sobie) mundur a. mundury; kogo (siebie) odziać w mundur.

UMURZAĆ , dok. Umurzyć, brudzić, walać, ubrudzać, paskudzić.

UMUSKAĆ , muskając ułożyć gładko.

UMYCCZYĆ , przybrać w myckę.

UMYĆ — p. nied. Umywać.

UMYKAĆ , dok. Umknąć, uciekać; usuwać prędko, uchylać: u. komu ręki; porywać, kraść; u. ś., usuwać ś. na bok, uchylać ś.; uciekać, wymykać ś.; uchylać ś. od czego, unikać czego.

UMYKANIE , ścienianie ś. i zanikanie warstw gieologicznych ziemi, klinowanie ś.

UMYLIĆ , zmylić, oszukać, zwieść.

UMYSŁ , zbiór wszystkich władz duchowych człowieka, szczególniej zaś władza poznania, w przeciwstawieniu do uczucia i woli; poznanie, rozum, intelekt, myśl, świadomość; zdolności umysłowe, duchowe człowieka; człowiek o pewnych zdolnościach umysłowych: dzielny, bystry u.; zamysł, zamiar, rozmysł, celowość: zrobił to z u-u = umyślnie, rozmyślnie.

UMYSŁOWO , przysł., umysłem, za pomocą umysłu, myślą; pracować u. = umysłem, myślą, nie rękami; chory u. = obłąkany, warjat.

UMYSŁOWOŚĆ , wszystko, co dotyczy umysłu, duchowość, intelektualizm; umysł; człowiek, jako istota, obdarzona umysłem.

UMYSŁOWY , tyczący ś. umysłu, wypływający z czynności umysłu, duchowy, intelektualny: praca u-a = nie fizyczna; choroby u-we, choroby mózgu: obłąkanie, manja, hypochondrja, idjotyzm, melancholja i&nbsp;t.&nbsp;p.

UMYŚLIĆ , postanowić coś w myśli, powziąć jakiś zamiar, postanowienie, obmyślić, zamyślić, przedsięwziąć.

UMYŚLNIE , przysł., z umysłu, z rozmysłem, rozmyślnie, z zamiarem, naprzekór.

UMYŚLNIK — p. Sylogizm.

UMYŚLNY , zrobiony z umysłu, rozmyślny; rzecz., posłaniec, umyślnie wysłany dla załatwienia jakiego polecenia, jakiej sprawy.

UMYTY , ten, którego umyto, który się umył, czysty.

UMYWACZ , człowiek, który co umywa.

UMYWACZKA , forma ż. od Umywacz, pomywaczka.

UMYWAĆ , dok. Umyć, myć co, omywać, obmywać, oczyszczać za pomocą wody a. innego płynu; u-m od wszystkiego ręce = uchylam ś. od tego, usuwam ś., nie chcę mieć z tym do czynienia, nie przyjmuję na siebie odpowiedzialności; ani ś. u-ał do tego = nie ma żadnego porównania, jest o wiele niższy pod względem przymiotów; u. ś., obmywać ś., myjąc ś., oczyszczać

UMYWADLINY (-in), woda po umyciu czego, mydliny.

UMYWADŁO — p. Umywalnia.

UMYWALNIA , miednica, w której ś. myją; sprzęt, zawierający miednicę, dzbanek z wodą i&nbsp;t.&nbsp;d.; pokój, zawierający wszystko do umywania ś., pokój z kilku a. kilkunastu umywalniami, do których woda spływa z kilku a. kilkunastu kranów.

UMYWALNIK , sprzęt do mycia ś., do mycia form drukarskich, talerzy i&nbsp;t.&nbsp;p., liszof.

UMYWALNY , dający ś. umyć.

UNAOCZNIAĆ , dok. Unaocznić; przedstawiać przed oczy, naocznym, widocznym czynić, pokazywać, wyrażać, demonstrować, udowadniać; u. ś., naocznym, widocznym ś. stawać, być udowodnionym, stwierdzać ś., wykazywać ś.

UNARZAĆ , zanurzać.

UNASZAĆ — p. Unosić.

UNCJA , łć., waga aptekarska = dwunastej części funta, podług metrologji aptekarskiej, u nas obowiązującej = 6 zołotnikom.

UNCJAINE litery , łć., początkowe litery calowe, największy gatunek liter.

UNCJOWY , łć., ważący uncję.

UNDACJA , łć., ruch fal, ruch falowy serca.

UNDEKAGON , łć., jedenastokąt, wielobok o jedenastu bokach i tyluż kątach.

UNDRUK — p. Umdruk.

UNDULACJA , łć., falowanie, ruch falowy (światła, głosu); wibracja w instrumentach smyczkowych.

UNDULACYJNY , łć., dotyczący undulacji; u-a teorja = przypisująca światło i ciepło drganiom eteru.

UNĘDZNIAĆ , dok. Unędznić; robić nędznym, doprowadzać do nędzy.

UNICESTWIAĆ , dok. Unicestwić, znosić jakby zupełnie nie było, niszczyć doszczętnie; obracać w niwecz, niweczyć, kasować, doprowadzać do nicości.

UNICKI , łć., dotyczący unji a. unitów, stanowiący własność unitów.

UNIEBIESZCZAĆ , robić niebieskim, farbować na niebiesko, farbkować.

UNIEBIEŚNIAĆ , dok. Uniebieśnić; czynić niebiańskim, pięknym, jak niebo; u. ś., stawać ś. pięknym, jak niebo.

UNIEJEDNOSTAJNIAĆ , dok. Uniejednostajnić; czynić niejednostajnym.

UNIEPODABNIAĆ , dok. Uniedodobnić; czynić niepodobnym.

UNIESIENIE , dokonana czynność unoszenia, podniesienie; wzruszenie gwałtowne, pochodzące z namiętności, gniewu, radości, zachwytu i&nbsp;t.&nbsp;p.

UNIESIONKA , kobieta porwana, wykradziona.

UNIESZCZĘŚLIWIAĆ , dok. Unieszczęśliwić, nieszczęśliwym czynić.

UNIEŚĆ — p. nied. Unosić.

UNIEŚMIERTELNIAĆ , dok. Unieśmiertelnić; czynić nieśmiertelnym, sławnym po śmierci i po wszystkie czasy; u. ś., stawać ś. nieśmiertelnym, nabywać nieśmiertelnej sławy.

UNIEWALAĆ , dok. Uniewolić; zmuszać kogo do czego wbrew jego woli, zniewalać.

UNIEWALNIAĆ , dok. Uniewolnić; czynić niewolnikiem, obracać w niewolę.

UNIEWAŻNIAĆ , dok. Unieważnić; nie uznawać za ważne, nieważnym coś czynić, jakby go wcale nie było, unicestwiać, znosić, kasować.

UNIEWINNIAĆ , dok. Uniewinnić: uwalniać od kary, od odpowiedzialności, dowodzić czyjej niewinności; uznawać kogoś za niewinnego i uwalniać go od kary: u. podsądnego; u. ś., wykazywać swoją niewinność; dowodzić swej niewinności, tłumaczyć ś., usprawiedliwiać ś.

UNIEWOLIĆ — p. nied. Uniewalać.

UNIEWOLNIĆ — p. nied. Uniewalniać.

UNIFIKACJA , łć., zjednoczenie, połączenie części w całość.

UNIFORM , fr., ubranie według przepisanej formy; mundur.

UNIFORMISTA , łć., człowiek, pragnący jednakowego ukształtowania wszystkich państw i religji.

UNIFORMITARYZM , łć., teorja gieologiczna, według której najwspanialsze zjawiska gieologiczne powstały drogą sumowania ś. drobnych skutków działania sił zwykłych i dziś jeszcze wciąż działających.

UNIKAĆ , dok. Uniknąć; chronić ś., strzec ś.; u. kogo = niechcieć z nim ś. spotykać, nie chcieć mieć z nim do czynienia.

UNIKAT , łć., jedyny w swoim rodzaju, nadzwyczajna rzadkość.

UNIKCZEMNIĆ , uczynić nikczemnym, skazić, spodlić.

UNIKNĄĆ — p. nied. Unikać.

UNILATERALNY , łć., jednostronny: u. kontrakt, umowa = która obowiązuje tylko jedną stronę.

UNINOMINALNE łć. głosowanie, w którym każdy wyborca pisze na kartce jedno tylko nazwisko, a potrzebną ilość wybranych oznacza ś. z tych, którzy otrzymali największą ilość głosów, losowanie zaś rozstrzyga w razie równości głosów.

UNIOSŁY , przesadny, dziwaczny, ekscentryczny.

UNISONO (skr. unis), wł., w muz., jednobrzmiąco, jednogłośnie; jednoczesne brzmienie tych samych tonów na wszystkich instrumentach muzycznych, we wszystkich głosach; przen., zawołać, krzyknąć, powiedzieć u. = jednogłośnie, jednocześnie.

UNITA , łć., należący do kościoła wschodnio-katolickiego.

UNITARJANIE , Unitarjusze, łć., sekta, przyjmująca jedną tylko osobę Boską, odrzucając naukę o Trójcy św.

UNITARYZM , łć., w polityce: dążenie do jedności państwowej (przeciwieństwo: federalizm).

UNITKA , łć., forma żeń. od Unita.

UNIWECZAĆ , unicestwiać, niweczyć, znosić zupełnie.

UNIWERSALIZM , łć., dążność umysłu do objęcia wszystkiego; rozwijanie umysłu wszechstronne, bez przewagi jakiegobądź kierunku; wszystkowiedztwo, encyklopedyczne ukształcenie; nauka o ogólnej łasce Bożej, rozciągającej ś. na wszystkich ludzi.

UNIWERSALIZOWAĆ , łć., czynić uniwersalnym, wszędzie znanym, wszędzie stosowanym, upowszechniać.

UNIWERSALNOŚĆ , łć., wszechstronność.

UNIWERSALNY , łć., ogólny, powszechny, wszechstronny; u. spadkobierca = główny spadkobierca; u. środek = środek, pomagający w każdym przypadku; u. gienjusz = człowiek, odznaczający ś. we wszystkich kierunkach wiedzy, i we wszystkich dziedzinach sztuk pięknych; iron., człowiek z pretensjami nieuzasadnionemi do wszystkowiedztwa; u-a monarchja = monarchja, ogarniająca całą kulę ziemską, wszystkie kraje i ludy; u-e lekarstwo = lekarstwo skuteczne we wszystkich chorobach, panaceum.

UNIWERSAŁ , łć., list królewski przedsejmowy; list okólny.

UNIWERSUM , łć., świat, wszechświat.

UNIWERSYTECKI , łć., odnoszący ś. do uniwersytetu, stanowiący własność uniwersytetu; pochodzący od uniwersytetu; wykład u. = prowadzony w uniwersytecie a. jak w uniwersytecie.

UNIWERSYTET , łć., najwyższy publiczny zakład naukowy, wszechnica; u. ludowy = wykłady systematyczne popularne, ustne a. listowne, obejmujące jaki odłam wiedzy, przeznaczone dla publiczności, nie posiadającej wyższego wykształcenia.

UNIWOKALNY , łć., jednoznaczny.

UNIŻAĆ , dok. Uniżyć; czynić niższym, zniżać; umieszczać niżej, stawiać niżej; przen., poniżać, upokarzać, hańbić; u. ś., stawać ś. niższym; przen., upokarzać ś., poniżać ś., stawać ś. pokornym, służalczym; hańbić ś., uwłaczać, ubliżać sobie, czyniąc a. mówiąc coś niegodnego siebie.

UNIŻENIE , przysł., kornie, pokornie, z uniżonością; rzecz., umieszczenie niżej, niż było poprzednio, obniżenie, opuszczenie; przen., poniżenie, upokorzenie; u. ś., upokorzenie ś., pokora, służalczość; ubliżenie sobie.

UNIŻONOŚĆ , pokorność, korność, czołobitność, pokora; cześć, uszanowanie: składać komu swą u. = wyrazy szacunku, czci.

UNIŻONY , korny, czołobitny, pokorny; u. sługa, u-a sługa = przesadnie ugrzeczniona formuła zakończenia listu.

UNJA , łć., związek, zjednoczenie, połączenie; u. dynastyczna a. personalna a. osobista = związek 2-ch państw, mających rząd odrębny, lecz jednego monarchę (np. Austrja i Węgry); u. realna = związek państw, mających wspólnego monarchę i wspólny parlament (np. Anglja i Szkocja); u. monetarna łacińska, ograniczająca prawo bicia srebrnej monety przez państwa, do niej należące (Francję, Belgję, Włochy, Szwajcarję i in.) i ujednostajniająca wartość ich monet; u. kościelna = połączenie Kościołów Zachodniego i Wschodniego, przeprowadzone na soborze we Florencji w r. 1439, wprowadzone do Polski w r. 1595; wyznanie unickie, Kościół Wschodnio-katolicki; wierni tego Kościoła.

UNJACKI , łć. — p. Unicki.

UNJAŁ , łć. — p. Djoptra.

UNJATA , łć. — p. Unita.

UNJATKA , łć. — p. Unitka.

UNJONISTA , łć., zwolennik zjednoczenia, utrzymania związku; w St. Zjednoczonych Ameryki Półn., podczas wojny domowej 1861 — 1864 stronnik utrzymania jedności państwowej i wyzwolenia niewolników.

UNJOWANY , łć., połączony, złączony przez unję.

UNKCJA , łć., namaszczenie, poświęcenie, pomazanie.

UN-KOSZTA (-ów), nm., koszty, wydatki, nakłady.

UNOBILITOWAĆ , nadać szlachectwo.

UNOSICIEL , człowiek, który unosi kogo a. co, uwodziciel, porywacz.

UNOSIĆ , dok. Unieść; porwawszy coś, przenosić szybko na inne miejsce, nieść coś a. kogoś porwanego, porywać, nieść szybko, zanosić zbyt daleko; podnosić nieco w górę; móc coś podnieść, udźwignąć coś; przen., zaprowadzać zbyt daleko w znaczeniu duchowym, uwodzić: gniew go uniósł, namiętność go uniosła; konie unoszą = ponoszą; u. pannę = wykradać, porywać; znosić, cierpieć; u. ptaka myśliwskiego = obłaskawić, przyuczyć do polowania: u. ś., wzniósłszy ś. ponad coś, krążyć, bujać w pewnej wysokości; wzbijać ś., wzlatywać nad czymś; dawać ś. uwodzić czemuś, zapędzać ś., zapominać ś.: u. ś. gniewem, namiętnością; u. ś. nad kim, nad czym, zachwycać ś., podziwiać, uwielbiać kogo, co, rozpływać ś., wpadać w uniesienie nad kim, nad czym; u. ś. za czym, szukać czego z zapalczywością; przen., wznosić ś. pod względem duchowym: myśli moje unoszą ś. ku Stwórcy.

UNSKOP , rodzaj hełmu średniowiecznego.

UNTERLEJTENANT , nm., podporucznik.

UNTEROFICER , Unteroficjer, nm., podoficer.

UNTEROFICERSTWO , Unteroficjerstwo, nm., ranga podoficera.

UNURZAĆ (się), dok. Unurzyć (ś.); całkiem (ś.) zanurzać; walać (ś.), zabrudzać (ś.) mocno, całkiem; u. ś. w kałuży występku = tracić wszelkie cechy uczciwego życia, stawać ś. nic wartym, łotrem.

UNUŻAĆ , dok. Unużyć; męczyć, nużyć, fatygować.

UOBECNIAĆ , nied. Uobecnić; czynić obecnym, uprzytomniać, unaoczniać.

UOBOJĘTNIAĆ , czynić obojętnym, zobojętniać; w chem., zneutralizować, osłabiać moc czego.

UOBRAZOWAĆ , przedstawić obrazowo, jakgdyby w obrazie, uplastycznić.

UOBYCZAJAĆ , dok. Uobyczaić; kształcić pod względom obyczajów, czynić obyczajnym, towarzyskim, uczyć pięknych manjer; ukulturalniać, cywilizować; u. nabywać dobrych obyczajów, życia towarzyskiego; ukulturalniać ś., cywilizować ś.

UOBYCZAJENIE , wpojenie obyczajów, pięknych manjer, wpojenie przymiotów społecznych, okrzesanie, ucywilizowanie, ukulturalnienie; u. ś., nabycie cech przyzwoitości, obyczajów towarzyskich, pięknych manjer.

UOGÓLNIAĆ , dok. Uogólnić; stosować do ogółu, wyprowadzać ogólny a. zbyt pośpieszny wniosek z poszczególnych przesłanek, indukować; cechy, przymioty, dotyczące tylko niektórych gatunków, rozciągać na cały rodzaj.

UOGÓLNIENIE , rzecz., od Uogólniać; rezultat uogólniania, wniosek ogólny na podstawie poszczególnych przesłanek, często fałszywy, zbyt pośpiesznie wyciągnięty; stosowanie do ogółu.

UORGANIZOWAĆ , doprowadzić do ładu, uporządkować, urządzić, zorganizować.

UOSABIAĆ , dok. Uosobić; wyobrażać co w postaci osoby, przedstawiać pod postacią osoby, nadawać czemu cechy osoby, przedstawiać co w swojej osobie; personifikować.

UOSOBIENIE , pojęcie oderwane, przedstawione pod postacią osoby; w retor., postać mowy, polegająca na tym, że zwierzęciu, roślinie, rzeczy nieżyjącej a. pojęciu oderwanemu przypisujemy cechy i czynności osoby, personifikacja, prozopopeja.

UPAD , upadek, upaduięcie; kąt, pod jakim warstwy gieologiczne nachylone są do poziomu.

UPADAĆ , dok. Upaść; z położenia prostopadłego przechodzić w poziome, przewracać ś., wywracać ś., obalać ś., padać; z wyższego poziomu przechodzić na niższy, spadać: śnieg, deszcz upadł; przen., dochodzić do ruiny, do upadku, niszczeć, niweczyć ś., rujnować ś.; przen., popełniać grzech, wykraczać przeciw przepisom moralności; w szczególności popełniać grzech cudzołóstwa (zwłaszcza o pannie a. wogóle o kobiecie); tracić coś, pozbawiać ś. czegoś, wyzbywać ś. czegoś, podupadać na czym: u. na siłach, na umyśle, na odwadze; nie móc przetrzymać czegoś, tracić siły pod wpływem czegoś: u. pod brzemieniem smutku, niedoli, hańby i&nbsp;t.&nbsp;p.; u. ś., rozpadać ś., pękać, rozłamywać ś.

UPADEK , upadnięcie, spadnięcie; nieszczęście, niedola, katastrofa, klęska, ruina; bankructwo: u. domu handlowego; u. moralny = postępowanie pełne brudów, występków, nieuczciwe; u. kobiety = cudzołóstwo, zejście z drogi cnoty, oddawanie ś. nierządowi.

UPADLAĆ , dok. Upodlić; podłym czynić; poniżać, hańbić, zbezczeszczać; u. ś., stawać ś. podłym; poniżać ś., hańbić ś., upokarzać ś. haniebnie.

UPADLINY (-in), ruiny, zwaliska, rozwaliny.

UPADŁOŚĆ , niemożność płacenia swoich zobowiązań przez handlującego a. przemysłowca, o czym wyrokuje sąd handlowy; ogłosić u. = zawiadomić wierzycieli o niewypłacalności.

UPADŁY , ten, który upadł; dom handlowy u. = zbankrutowany; anioł u. = djabeł, szatan; kobieta u. = cudzołożnica, nierządnica, prostytutka; do u-ego = do ostatka, aż do utraty sił: tańczyć, bić ś. do u-ego.

UPADNIĘCIE , upadek.

UPAJAĆ , dok. Upoić; poić kogo jakim trunkiem aż do upicia, spajać; przepełniać uczuciem rozkosznym, szałem namiętnym aż do utraty przytomności; u. ś., nadużywać trunków, tracić przytomność wskutek nadmiaru trunku, upijać ś.; unosić ś., przejmować ś.; wzruszać ś. rozkosznie, wpadać w szał namiętny.

UPAKOWAĆ , ułożyć co w paczki a. paki, w skrzynie, kufry i&nbsp;t.&nbsp;p.; u. ś., ułożyć swoje rzeczy w skrzynie, spakować ś.

UPALAĆ , dok. Upalić; cokolwiek nadpalać, trochę czego palić, paląc, niszczyć część czego; palić tyle czego, ile trzeba; mocno rozpalać, napalać; opalać po wierzchu, czynić ogorzałym; paleniem przygotowywać do użytku; przebiegać, przejeżdżać szybko: upaliłem milę; u. ś., palić ś. aż do zupełnego zniszczenia; spalać ś. częściowo; mocno rozpalać ś.

UPALISADOWAĆ ustawić palisady, otoczyć palisadami.

UPAŁ , gorąco wielkie, skwar, spieka.

UPAMIĘTAĆ — p. nied. Upamiętywać.

UPAMIĘTANIE , naprowadzenie ze złej drogi na dobrą, zreflektowanie; u. ś., zastanowienie ś. nad sobą samym, refleksja, powrót na dobrą drogę; bez u-a = na nic nie zważając, bez rozwagi.

UPAMIĘTNIAĆ , dok. Upamiętnić; czynić pamiętnym, trwałym w pamięci ludzkiej, unieśmiertelniać; u. ś., stawać ś. pamiętnym, unieśmiertelniać ś.

UPAMIĘTNIĆ — p. nied. Upamiętniać.

UPAMIĘTYWAĆ , dok. Upamiętać; doprowadzać kogo do tego, że wchodzi w siebie, zaczyna patrzeć krytycznie na swoje postępki i rozważać je, reflektować; u. wchodzić w siebie, zaczynać krytycznie patrzeć na siebie i rozważać swoje postępki, reflektować ś.

UPANCERZYĆ , uzbroić w pancerz.

UPARAĆ się z czym, dokonać czego, skończyć z czym.

UPARCIE , przysł., z uporem, uporczywie.

UPARCIUCH , człowiek uparty.

UPARTOŚĆ — p. Upór.

UPARTY , upierający ś. przy swoim, nie chcący ustąpić nikomu; nie dający ś. przekonać, nieposłuszny, uporny, uporczywy, zacięty; u-a choroba = dająca ś. leczyć z trudnością, długotrwała, przewlekła, chroniczna.

UPAS , Upasowe drzewo, drzewo wyniosłe, spokrewnione z Chlebowcem, rosnące na wyspach Wschodnio-Indyjskich, zawierające sok mleczny, bardzo trujący.

UPASAĆ , dok. Upaść; pasąc, karmią, tuczyć, robić spasłym, napasać.

UPAŚĆ — p. nied. Upadać — p. nied. Upasać.

UPATREK , roślina z rodziny złożonych o kwiatach różowych, sadziec konopiasty.

UPATRYWAĆ , dok. Upatrzeć; patrząc, wodząc dokoła oczami szukać, wybierać z pomiędzy przedmiotów, nastręczających ś. wzrokowi, dochodzić, śledzić wzrokiem; szukać myślą, wynajdywać, wybierać z pomiędzy wielu; uważać, oglądać, obserwować; dostrzegać; u. zająca, dzika = odnajdywać jego legowisko; u. sobie coś do kogoś = mieć do niego niesłuszną pretensję, widzieć w nim wady nie istniejące, dokuczać komu niezasłużenie, przyczepiać ś. do kogo; mieć na względzie, przewidywać, zapobiegać; brać sobie co za cel, zawierzać.

UPATRZONY , na którego zwrócono uwagę, którego szukano i znaleziono, osiągnięty, wybrany: grać na = na pewno; polowanie na u-go = na zwierza, którego odkryto legowisko a. kryjówkę.

UPATRZYĆ — p. nied. Upatrywać.

UPAWAĆ , upajać.

UPAWĘZIĆ , uzbroić w pawęż.

UPĄDZAĆ , gnać, ganiać, uganiać — p. Upędzać.

UPCHAĆ — p. nied. Upychać.

UPEŁNOLETNIAĆ się , dok. Upełnoletnić ś., stawać ś. pełnoletnim, dochodzić do pełnoletności.

UPEŁNOMOCNIAĆ , dok. Upełnomocnić; upoważniać kogo do czynienia czego, do zastępowania, dawać komu pełnomocnictwo, zwłaszcza w zakresie prawnym.

UPEŁNOMOCNIENIE , nadanie komuś pełnomocnictwa; pełnomocnictwo, plenipotencja.

UPEŁZAĆ , dok. Upełznąć; pełzając, czołgając ś. przebywać, uchodzić, ułazić.

UPERFUMOWAĆ , skropić, napuścić, natrzeć perfumami, wonnościami; u. ś., skropić ś. perfumami a. namaścić ś. wonnościami.

UPERLAĆ , dok. Uperlić; obsadzać, wysadzać, ozdabiać perłami.

UPEWNIAĆ , dok. Upewnić; dowodzić komu niezbicie, że tak jest, a nie inaczej, stwierdzać , zapewniać; u. ś., nabierać pewności co do czego, przekonywać ś. dowodnie o prawdzie czego, zabezpieczać ś.

UPĘD , bieg szybki.

UPĘDZAĆ , gnać, pędzić, ganiać kogo; u. ś. za kim, za czym, gonić zapamiętale, uganiać ś. za czymś, dążyć do czegoś zawzięcie, chcieć co osiągnąć.

UPĘTAĆ (się), uwikłać (ś.) w pęta, usidlić (ś.).

UPIĄĆ — p. nied. Upinać.

UPIĆ — p. nied. Upijać.

UPIEC , dokonać pieczenia, spiec; u-kła raczka = zarumieniła ś.; u-kło mu ś. = udało mu ś. uniknąć odpowiedzialności, kary, uszło mu na sucho; u. ś., zostać upieczonym.

UPIECZONY , ten, którego upieczono, pieczony; świeżo u, = dopiero co zrobiony, dopiero co mianowany, niedoświadczony.

UPIENIAĆ , dok. Upienić; okrywać pianą.

UPIERAĆ się , dok. Uprzeć się; obstawać przy czym, chcieć koniecznie zostać przy swojej woli; uporczywie, nie dawać ś. przekonać.

UPIERZAĆ (się), okrywać (ś.) pierzem, piórami; opatrywać (ś.) w pióra; stroić (ś.) w pióra.

UPIERZENIE , o ptaku: wszystkie jego pióra, razem wzięte.

UPIERZONY , okryty pierzem: kołczan u. = pełen strzał, opatrzonych piórami.

UPIERZYCA — p. Upiorzyca.

UPIERZYĆ — p. nied. Upierzać.

UPIĘCIE , dokonana czynność upinania; przystrajanie, układ fałdów, sukni, firanek i&nbsp;t.&nbsp;p.; strój głowy u kobiet.

UPIĘKNIAĆ , dok. Upięknić; czynić pięknym a. piękniejszym, zdobić, ozdabiać, stroić, przystrajać.

UPIĘKSZAĆ , dok. Upiększyć; czynić pięknym a. piękniejszym; ozdabiać, przystrajać.

UPIĘKSZENIE , uczynienie piękniejszym, ozdobienie; to, co czyni piękniejszym, ozdoba.

UPIĘKSZYĆ — p. nied. Upiększać.

UPIJAĆ , dok. Upić; wypijać część ogólnej ilości płynu, nadpijać trochę czego; u. ś., pić czego zanadto, nadużywać trunku, odurzać ś. trunkiem, urzynać się.

UPILNOWAĆ , pilnując ustrzec, żeby ś. co złego nie stało, żeby ktoś komuś jakiej krzywdy nie zrobił, nie uciekł i&nbsp;t.&nbsp;p., dopilnować; złapać kogo na gorącym uczynku; u. ś., strzec ś., dopilnować ś., zwracać uwagę.

UPIŁOWAĆ , piłą co odjąć, odpiłować.

UPINAĆ , dok. Upiąć; przypinać szpilkami, opinać.

UPIORZYCA , Upierzyca, upiór w postaci kobiecej. 90px|right

UPIÓR , mniemany nieboszczyk, wstający z grobu i wypijający krew żywych ludzi podczas ich snu; duch z tamtego świata, widmo, potępieniec; czerwony, jak u. = bardzo czerwony; zwierzę ssące z rzędu małpiatek, rodziny wyraków (fig.).

UPIŻMOWAĆ (się), uperfumować (ś.) piżmem.

UPLACOWAĆ , dać komu miejsce, ulokować, umieścić; postawić, położyć; u. ś., znaleźć sobie miejsce, umieścić ś., ulokować ś.

UPLANOWAĆ , powziąć zamiar, ułożyć plan, ukartować, przedsięwziąć, zamierzyć.

UPLANTOWAĆ , zrównać, zniwelować, splantować.

UPLATAĆ , dok. Upleść; plotąc robić, pleceniem tworzyć; robić co plecionego, pleść, splatać; przen., ułożyć, wymyślić, skłamać: upleść plotkę.

UPLĄTAĆ (się), uwikłać (ś.), upętać (ś.), wplątać (ś.).

UPLEĆ , opleć wszystko, co było do opielenia, wyrwać zielsko na całej pewnej przestrzeni. , rzecz., uplecenie, uplot.

UPLENIAĆ , dok. Uplenić; wypleniać częściowo, umniejszać liczbę czego, przerzedzać, przetrzebiać.

UPLEŚĆ — p. nied. Uplatać.

UPLOT , Uplotka, wieniec, wianek, girlanda; w lm., u-y, więzy, pęta, kajdany.

UPLUSKAĆ (się), uszargać (ś.), uwalać (ś.), ubłocić (ś.).

UPLWAĆ , opluć.

UPŁACAĆ , dok. Upłacić; płacić częściowo ratami w pewnych terminach, spłacać powoli.

UPŁADNIAĆ , Upładzać, dok. Upłodnić, Upłodzić; czynić płodnym, użyźniać; zapładniać; u. ś., być użyźnianym, stawać płodnym.

UPŁAKAĆ , płaczem zmęczyć, zmordować; u. ś., napłakać ś., spłakać ś., wypłakać ś.; zmęczyć ś. płaczem, pożałować.

UPŁASZCZYĆ , zupełnie spłaszczyć.

UPŁAW , w lm., u-y, upływ nasienia męskiego; u kobiet: odchody miesięczne; białe u-y = choroba macicy u kobiet.

UPŁAWIĆ , sprawić, że coś płynie z czego.

UPŁAZ , równinka między skałami.

UPŁAZEK , zdr. od Upłaz.

UPŁAZISTO , przysł., w kształcie upłazów.

UPŁODNIĆ — p. nied. Upładniać.

UPŁODNIKI (-ów), w bot., włókno boczne, wyrastające z rodni zarodnikowej ciała owocowego.

UPŁODZIĆ — p. nied. Upładzać.

UPŁOSZ , człowiek, którego skąd spłoszono.

UPŁOSZYĆ , spłoszyć, spędzić, strachem zmusić do ucieczki.

UPŁYNĄĆ p. nied. Upływać.

UPŁYNNOŚĆ , cecha tego, co jest upłynne.

UPŁYNNY , prędko płynący, lecący, bieżący; przemijający szybko, krótkotrwały.

UPŁYW , upływanie, upłynięcie; u. czasu = przeciąg czasu mijający a. miniony.

UPŁYWAĆ , dok. Upłynąć; płynąc przebywać pewną przestrzeń, przepływać; płynąc uchodzić, wyciekać; przen., przechodzić, mijać, przemijać.

UPOCHLEBIĆ , ująć pochlebstwami, przypochlebić.

UPOCIĆ (się), zrosić (ś.) potem, spotnieć.

UPOCZYWAĆ , pokrzepiać ś. wypoczynkiem, odpoczywać.

UPODLENIE , uczynienie podłym, poniżenie, znikczemnienie, pohańbienie; stan tego, który jest upodlony; podłość, hańba; u, ś., poniżenie ś. podłe.

UPODOBAĆ kogo, co, sobie w kim, w czym = znaleźć w kim, w czym przyjemność, rozkosz, ulubić, polubić, spodobać, pokochać, zasmakować w czym; u. ś., przypaść do smaku, stać ś. miłym, pożądanym.

UPODOBANIE , spodobanie, ulubienie, pokochanie; zadowolenie, przyjemność; sposób ulubiony, czynność upodobana, chęć, życzenie, fantazja; postępować wedle swego u-a = wedle swego widzimisię.

UPODOBNIAĆ , dok. Upodobnić; czynić podobnym; u. ś., stawać ś. podobnym, być podobnym.

UPOGADZAĆ , dok. Upogodzić; czynić pogodnym, uspokajać, wypogadzać; u. ś., uspokajać ś., wypogadzać.

UPOIĆ — p. nied. Upajać.

UPOJ , upojenie.

UPOJENIE , odurzenie nadmiarem trunku, spicie, spojenie; odurzenie ś. przez nadużycie trunku, spicie ś.; zupełna a. częściowa utrata przytomności pod wpływem jakiegoś afektu, np. uniesienia, przejęcia ś. czym, miłości, zachwytu, rozkoszy itp.; szał.

UPOJNY , upajający, odurzający.

UPOKARZAĆ , dok. Upokorzyć; pokornym czynić; poniżać; hańbić przez zmuszenie do pokory; u. ś., pokornym ś. stawać, poniżać ś.; hańbić ś. przez akt pokory.

UPOKOIĆ , uspokoić, uśmierzyć; obdarzyć pokojem; u. ś., uspokoić ś.

UPOKORZENIE , uczynienie pokornym; poniżenie, zhańbienie kogo; hańbiący akt pokory; u. ś., poniżenie ś., stanie ś. pokornym, uległym.

UPOKORZYĆ — p. nied. Upokarzać.

UPOLEROWAĆ , uczynić polerowanym, wypolerować, wygładzić.

UPOLOWAĆ , zabić, złowić na polowaniu, schwycić kogo, dogonić.

UPOMINACZ , ten. co upomina.

UPOMINAĆ , dok. Upomnieć; przypominać komu, przywodzić na pamięć, co mu robić należy a czego nie powinien czynić; napominać, strofować; u. ś., przypominając żądać czego od kogo, dopominać ś. czego.

UPOMINALNY , zawierający upomnienie, napomnienie.

UPOMINANIE , przypominanie komu, co powinien robić a. czego czynić mu nie należy, napominanie, strofowanie; u. ś., dopominanie ś., domaganie ś. czego.

UPOMINEK , rzecz, przypominająca jakąś osobę a. zdarzenie; dar, ofiarowany na pamiątkę; podarunek, prezent, wiązanie; ostatnie u-ki = udział w czyimś pogrzebie, ostatnia posługa.

UPOMINKOWAĆ kogo, obdarzać go upominkiem.

UPOMINKOWY , dotyczący upominku, odpowiedni na upominek, dany na upominek.

UPOMIONĄĆ , upomnieć.

UPOMNIEĆ — p. nied. Upominać.

UPOMNIENIE , przypomnienie komu jego obowiązku, napomnienie, nagana; u. ś., dopomnienie się.

UPOPULARYZOWAĆ , uczynić popularnym, spopularyzować.

UPORA , upór.

UPORAĆ się , skończyć z kim, przyjść z nim do porozumienia, dać sobie radę z czym, zładzić, wykończyć jaką robotę.

UPORCZYWIE , przysłnie ustępując, z uporem, krnąbrnie, zawzięcie.

UPORCZYWOŚĆ , właściwość tego, co jest uporczywe, upór, zawziętość, nie ustąpywanie.

UPORCZYWY , upierający ś. przy swoim, uparty, zacięty, zawzięty, krnąbrny; nieustający, wytrwały.

UPORNICA , kobieta uparta.

UPORNIK , człowiek uparty.

UPORZĄDKOWAĆ , zrobić porządek, doprowadzić do porządku, ułożyć, ustawić, oczyścić, urządzić, usystematyzować.

UPORZYĆ , upierać się.

UPOSAŻAĆ , dok. Uposażyć; opatrywać posagiem, wyposażać; obdarzać majątkiem, funduszem; dawać komuś sposób życia, kształcąc go, wyrabiając mu posadę i&nbsp;t.&nbsp;p.; przen., nadawać, obdarzać.

UPOSAŻENIE , opatrzenie posagiem, wyposażenie; opatrzenie funduszem; fundusz nadany,

UPOSAŻONY , któremu nadano fundusze na utrzymanie; u. zdolnościami, talentem = mający wrodzone zdolności, talent i&nbsp;t.&nbsp;p.

UPOSAŻYCIEL , człowiek, który uposaża, nadaje fundusz, czyni dotację.

UPOSOCZYĆ , oblać posoką, pokrwawić, ubroczyć.

UPOSPOLICIĆ , uprzystępnić pod względem zrozumienia; upopularyzować, upowszechnić.

UPOSPOLITOWAĆ , zrobić pospolitym, przystępnym, dostępnym.

UPOSTACIOWAĆ , nadawać postać, kształt, formę; u. ś., przybierać postać, kształt, zjawiać ś. w jakiejś postaci.

UPOŚLEDZAĆ , dok. Upośledzić; krzywdzić, obrażać, lekceważyć kogo; ubliżać komu, nie okazywać mu należnego szacunku; gardzić kim, jako poślednim, uważać go za gorszego od innych; odmawiać czego komu, ujmować; krzywdzić kogo przy podziale dóbr, nie dawać mu tego, co innym.

UPOŚLEDZENIE , rzecz. od Upośledzać; stan człowieka upośledzonego, uważanego za niższego od innych, za nieposiadającego tych zdolności, co inny.

UPOŚLEDZIĆ — p. nied. Upośledzać.

UPOŚLEDZONY , obdarzony mniej niż inni; pokrzywdzony, poniżony.

UPOTULAĆ się , upokarzać się.

UPOTULNOŚĆ , pokora.

UPOWAŻNIAĆ , dok. Upoważnić kogo do czego; dawać mu prawo do czego; pozwalać, uprawniać go do czego, upełnomocniać.

UPOWAŻNICIEL , człowiek, który upoważnia kogo do czego.

UPOWAŻNIĆ — p. nied. Upoważniać.

UPOWAŻNIENIE , nadanie prawa, władzy, upełnomocnienie; dokument, na mocy którego ktoś występuje w imieniu kogoś drugiego; pełnomocnictwo, plenipotencja.

UPOWAŻNIONY , ten, który otrzymał upoważnienie, upełnomocniony.

UPOWIĆ , Upowinąć — p. nied. Upowijać.

UPOWIJAĆ , dok. Upowić; obwijać w pieluchy, spowijać np. bandażem.

UPOWSZECHNIAĆ , dok. Upowszechnić; uogólniać, rozciągać co na ogół; czynić powszechnym, pospolitym, rozpowszechniać, popularyzować; u. ś., stawać ś. powszechnym, wszędzie znanym, nabierać rozgłosu.

UPOWSZECHNIĆ — p. nied. Upowszechniać.

UPOWSZEDNIAĆ , dok. Upowszednić; czynić powszednim, zwykłym, codziennym; u. ś., stawać ś. powszednim, pospolitym, powszednieć.

UPOZOROWAĆ , nadać pozór czemu, uczynić pozór czego, zrobić co pod pozorem, pod płaszczykiem czegoś innego.

UPÓR , upieranie ś. przy swoim zdaniu, przy swoim zamiarze itp.; cecha charakteru człowieka, który upiera ś. przy swoim, nie chce nikomu ustąpić, krnąbrność.

UPRACOWAĆ (się), zmęczyć (ś.), zmordować (ś.) pracą.

UPRAĆ , praniem wymyć, wyczyścić, wyprać, sprać.

UPRAGNĄĆ , zapragnąć, poczuć chęć do czego.

UPRAGNIONY , mocno pożądany, oczekiwany.

UPRANIE , wypranie, wymycie.

UPRASZAĆ , dok. Uprosić; zanosić prośbę do kogo, prosić o co usilnie.

UPRASZCZAĆ , dok. Uprościć; czynić prostym albo prostszym, ułatwiać; u. ułamek = skracać, przywodzić do prostszego wyrażenia go w liczbach mniejszych; u. ś., stawać ś. prostym a. prostszym.

UPRAWA , uprawianie, przyrządzanie, przygotowanie gruntu pod zasiew, nawożenie, gnojenie; kształcenie umysłu, doskonalenie, wychowywanie.

UPRAWCA , Uprawiacz, człowiek, uprawiający ziemię, rolnik; człowiek, poświęcający ś. uprawie jakiejś nauki, sztuki i&nbsp;t.&nbsp;p.

UPRAWDOPODOBNIĆ , uczynić podobnym do prawdy, prawdopodobnym.

UPRAWIAĆ , dok. Uprawić; przyrządzać, usposabiać, przygotowywać: u. rolę = gnoić, nawozić; przen., kształcić, doskonalić: u. umysł, serce; zajmować ś. czym, ś. czemu: u. nauki, sztuki piękne, literaturę; u. rzemiosło.

UPRAWIANIE , przyrządzanie, przygotowywanie: u. gruntu = nawożenie, gnojenie; zajmowanie ś. czym.

UPRAWIĆ — p. nied. Uprawiać.

UPRAWNIAĆ , dok. Uprawnić, czynić prawnym, nadawać moc prawną, uznawać, legitymować, nadawać komu prawo do czego, upoważniać; u. ś., nabierać prawa do czego, nabierać mocy pod względem prawnym; stawać ś. prawnym, być upoważnionym do czego.

UPRAWNY , uprawiony, nawieziony, ugnojony: grunt u.

UPRAŻYĆ , skończyć prażenie czego; prażąc podpiec; wysuszyć; naprażyć tyle czego, ile trzeba.

UPROJEKTOWAĆ , ułożyć jaki projekt, powziąć zamiar, plan dokonania czego.

UPROMIENIĆ , otoczyć promieniami, rozjaśnić, rozświecić.

UPROPORCJONOWAĆ , rozłożyć proporcjonalnie, ustosunkować.

UPROSIĆ — p. nied. Upraszać, otrzymać co prośbą, uzyskać prośbami, wy błagać.

UPROSTOWAĆ , naprostować, wyprostować.

UPROSZONY , ten, którego uproszono.

UPROŚCIĆ — p. nied. Upraszczać.

UPROWADZAĆ , dok. Uprowadzić; porwawszy kogo, prowadzić go z sobą, porywać; wyprowadziwszy kogo z niebezpieczeństwa, uchodzić z nim.

UPROWIANTOWAĆ , zaopatrzyć w prowiant, w żywność, w rzeczy potrzebne do życia.

UPROWIDOWAĆ — p. Uprowiantować; zaopatrzyć w co, dostarczyć czego w ilości dostatecznej, dać wszystko, czego potrzeba.

UPRÓSZYĆ , prósząc ująć czego, bardzo poprószyć, powalać jakim prochem.

UPRÓŻNIAĆ , dok. Upróżnić; umniejszać, ujmować czego; u. ś., pozbawiać ś. czego.

UPRUĆ , prując usunąć co, spruć część czego.

UPRZĄŚĆ , skończyć przędzenie czego, przędąc zrobić; naprząść pewną ilość czego, a. wszystko, co było do przędzenia; wysnuć, utworzyć, stworzyć; u. sobie co w głowie = ułożyć, uroić, ubrdać sobie; u. postawę = przybrać.

UPRZĄTACZ , ten, co uprząta.

UPRZĄTAĆ , dok. Uprzątnąć; sprzątając układać, porządkować; sprzątając zabierać, odstawiać, odkładać, unosić, usuwać.

UPRZĄTNĄĆ — p. nied. Uprzątać.

UPRZĄŻ , ubiór na konia: chomonto, szory, uzda, lejce; konie w zaprzęgu; konie i bydło robocze, sprzężaj.

UPRZEĆ się — p. nied. Upierać ś. , ugotować ś. w zamkniętym naczyniu z niewielką ilością płynu.

UPRZEDAĆ — p. nied. Uprzedawać.

UPRZEDAWAĆ , dok. Uprzedać; przedawać częściowo, część czego.

UPRZEDMIOTOWAĆ , dok. Uprzedmiotowić; nadawać cechę przedmiotowości, objektyzować; u. ś., nabierać cechy przedmiotowości, objektyzować ś.

UPRZEDNI , poprzedzający, poprzedni, wcześniejszy.

UPRZEDNIO , przysł. wprzód, przedtym, zawczasu.

UPRZEDZAĆ , dok. Uprzedzić; iść przed kim, poprzedzać go; u. kogo, przybywać dokąd przed kimś drugim, wyścigać, prześcigać go; u. czyjeś chęci, życzenia = spełniać je, nim jeszcze zostały wyjawione; u. co, zapobiegać czemu; u. kogo o czym, uwiadamiać dość wcześnie, iżby ś. miał na baczności, przestrzegać; u. kogo przeciw komu, wpajać w niego mylną nieprzyjazną opinję o nim; u. ś. o kim, o czym, nabywać uprzedzenia, zdania mylnego, niekorzystnego.

UPRZEDZAJĄCY , ten, co uprzedza; uprzejmy, chętny, ugrzeczniony, odgadujący czyje życzenie.

UPRZEDZENIE , zrobienie czego wprzód, niż kto inny, przybycie wprzód; mylne niekorzystne zdanie o kim a. o czym, powzięte przed należytym zapoznaniem ś. z nim, przesąd, nieuzasadniona niechęć do kogo a. czego; u. o sobie = zarozumiałość; bez u-dzeń = nie uprzedzając ś. z góry.

UPRZEDZICIEL , ten, co uprzedza.

UPRZEDZIĆ — p. nied. Uprzedzać.

UPRZEDZONY , prześcignięty, poprzedzony; zawiadomiony, ostrzeżony; mający nieuzasadnioną niechęć do kogo a. czego; u. o sobie = zarozumiały.

UPRZEJMIE , przysł., z grzecznością, życzliwie, przyjaźnie, serdecznie, łaskawie.

UPRZEJMOŚĆ , chęć szczera, serdeczna, życzliwość, przychylność, grzeczność, miłe obejście z kim, łaskawość.

UPRZEJMY , chętny do przysług, życzliwy, serdeczny, przychylny, przyjazny; grzeczny, miły w obejściu.

UPRZESTRZENIAĆ , dok. Uprzestrzenić; robić co szerszym, przestronniejszym, rozszerzać, powiększać.

UPRZĘDZAĆ , wykonywać część, przeznaczoną do przędzenia, albo wszystko, co było do przędzenia.

UPRZĘŻNY , służący do uprzęży.

UPRZYJEMNIAĆ , dok. Uprzyjemnić, przyjemnym czynić, osładzać, starać ś., by coś sprawiało komuś uciechę, radość, zadowolenie, rozkosz i&nbsp;t.&nbsp;p.

UPRZYKRZAĆ się , Uprzykrzyć się, stawać ś. komu przykrym, uciążliwym, nudnym; naprzykrzać ś., stawać ś. natrętnym, sprzykrzać ś.

UPRZYKRZENIE , przysł., sprawiając przykrość, natrętnie, dokuczliwie; rzecz., znudzenie, obrzydzenie, niechęć, wstręt.

UPRZYKRZONY , przykry, uciążliwy, natrętny, nieznośny.

UPRZYKRZYĆ — p. nied. Uprzykrzać.

UPRZYTOMNIAĆ , dok. Uprzytomnić, czynić sobie co w myśli przytomnym, przedstawiać sobie co w myśli, przypominać co sobie należycie, rozważać co wszechstronnie.

UPRZYWILEJOWAĆ , obdarzyć przywilejem, nadać przywilej.

UPRZYWILEJOWANY , ten, komu nadano wyjątkowe przywileje; u. spowiednik = kapłan, mający prawo rozgrzeszać przewinienia bardzo ciężkie; u. od natury = człowiek, posiadający z urodzenia zalety, stawiające go wyżej nad innych, np. gienjalne zdolności, talent, pogodę ducha, urodę.

UPSNĄĆ się , potknąć ś., utknąć.

UPSTRZYĆ , pomalować różnemi barwami, nakropić pstro; przybrać pstro, ubrać bogato, a niegustownie; u. ś., pomalować pstro; ubrać ś. kosztownie, a bez gustu.

UPUDROWAĆ , posypać pudrem.

UPUKAĆ się , pęknąć.

UPULCHNIAĆ , dok. Upulchnić, czynić pulchnym, spulchniać.

UPURPURZYĆ , Upurpurować, pokryć farbą purpurową, okryć tkaniną purpurową.

UPUST , otwór, miejsce, którym co upływa, wycieka, uchodzi, gwałtowne wylewanie ś., upływ, spływ; dwie rynny drewniane, jedna pozioma, druga pionowa, przez które wypuszcza ś. wodę ze stawu, spust, śluza; mały wrzodzik; u. krwi = otwarcie żyły w celach leczniczych, aby krew zeszła: upuszczenie krwi z rany; zbytnie gadanie; drogi, sposoby, jakimi usuwa się nadmiar czego; otworzyły ś. u-y niebieskie: mówi ś. o deszczu gwałtownym, obfitym.

UPUSZCZAĆ , dok. Upuścić; pozwolić czemu wypaść z rąk, wypuszczać z rąk; u. czego, część płynu wypuszczać, dawać wypłynąć, wyciec, wytaczać, dawać czemu upust; u. z ceny = obniżać ją.

UPUSZYĆ , upierzyć, usadzić, pokryć puchem.

UPUŚCIĆ — p. nied. Upuszczać.

UPYCHAĆ , dok. Upchać; upchnąć; pchaniem układać, napychać, tłoczyć; dolegać, dokuczać.

UPYSZNIAĆ , czynić wspanialszym, pysznym, nadymać pychą.

URABIAĆ , dok. Urobić; dokonywać, czynić, tworzyć, kształtować, wykończać; u. kogo, czynić go sobie powolnym, kierować nim wedle swojej woli; kształcić: u. charakter; u. ś., tworzyć ś., wytwarzać ś., kształtować ś.

URACZAĆ , dok. Uraczyć; być koma rad u siebie, podejmować gościnnie, częstować obficie; u. kogo czym łaskawie, obdarzać, zaszczycać; u. w znaczeniu ujemnym: zrobić komu co złego, nieprzyjemnego, narazić go; u. ś., nadużywać nieco trunku, podchmielać sobie, upijać ś.

URACZYĆ — p. nied. Uraczać.

URADA , uchwała.

URADOWAĆ , sprawić radość, uciechę, rozweselić, ucieszyć, ukontentować; u. ś., ucieszyć ś, rozweselić ś., ukontentować ś. z jakiegoś powodu.

URADZIĆ , radząc postanowić coś wspólnie, uchwalić, dać radę czemu.

URAGAN — p. Huragan.

URALO-ALTAJSKIE języki i ludy , szczepy i ich języki, uralski: z gałęziami samojedzką i fińsko-węgierską, altajski: z gałęziami turską, mongolską, tunguską, japońską.

URAN , gr., bożek nieba, w mitologji greckiej niebo, sklepienie niebieskie; nazwa planety najbardziej oddalonej od słońca; nazwa pierwiastku chemicznego, wchodzącego w skład niektórych rzadkich metali (np. radium).

URANIAĆ , dok. Uranić; ranić, gubić, tracić.

URANIAN , ogólna nazwa związków solnych, w których skład wchodzi kwas uranowy i jakaś zasada.

URANIĆ , lekko zranić. 100px|right

URANJA , gr., muza astronomji, przedstawiana z globem w ręce (fig.); nazwa jednej z asteroid.

URANOGRAFJA , gr., opisanie nieba.

URANOLATRJA , gr., czczenie nieba i gwiazd jako bóstw.

URANOLIT , gr., kamień meteoryczny.

URANOLOGJA , gr., nauka o niebie.

URANOMETRJA , gr., pomiary nieba i sporządzanie map nieba.

URANOSKOP , gr. — p. Teleskop.

URANOSKOPJA , gr., obserwacja nieba, czynienie spostrzeżeń astronomicznych.

URANOWY , gr., dotyczący uranu, z niego pochodzący, mający w swym składzie chemicznym uran; u-e promienie = promienie, wysyłane przez metal uran i jego związki, promienie Becquerela.

URASTAĆ , dok. Uróść, Urosnąć; dosięgać pewnych rozmiarów, dochodzić do pewnego wzrostu, dorastać do pewnej wysokości; wynikać, rodzić ś., powstawać.

URATOWAĆ , dać komu pomoc, ratunek, wydźwignąć z niedoli, wyrwać z niebezpieczeństwa; u. ś., uniknąć niebezpieczeństwa, wyratować ś.

URAZ , raz, cios, uszkodzenie, uderzenie, zranienie, obraza; przedźwignięcie ś. nadmiernym ciężarom, zerwanie ś.; potknięcie ś., to, o co ś. można potknąć, uderzyć, zawada; uraza, pretensja.

URAZA , obraza, obrażenie, żal, protensja, ansa.

URAŹLIWIE , przysł., z obrazą, z urazą.

URAŹLIWOŚĆ , obraźliwość, drażliwość.

URAŹLIWY , obrażający ś., o byle co, obraźliwy.

URAŻAĆ , dok. Urazić; ranić, uszkadzać, obrażać, nadwerężać; przen., obrażać, dotknięciem części chorej sprawiać ból; u. ś., część bolącą ciała sobie nadwerężać, doznawać bólu; przen., obrażać ś.

URĄBAĆ , rąbiąc uciąć; nieco narąbać, odrąbać.

URĄGAĆ komu, naigrawać ś., natrząsać ś. nad nim, szydzić.

URĄGLIWIE , przysł., z urąganiem, z szyderstwem, szyderczo.

URĄGLIWY , naigrawający ś., szyderczy.

URĄGOWISKO , naigrawanie ś., szyderstwo; wygrażanie, natrząsanie ś.; jak na u. = jak na złość.

URĄPNOŚĆ , urodziwość, piękność, przystojność.

URĄPNY , piękny, urodziwy, przystojny.

URBARJA , nm., spisy powinności gruntowych względem pana w czasie pańszczyzny w Austrji.

UREGIESTROWAĆ , wciągnąć w regiestr, ułożyć porządnie, ułożyć podług regiestru.

UREGULOWAĆ , doprowadzić do należytego stanu, do porządku, uporządkować, urządzić; u. rachunek = zapłacić należność.

UREMICZNY , gr., dotyczący uremji.

UREMJA , gr., choroba, pochodząca z zatrucia krwi moczem. 120px|right

UREOMETR , gr., przyrząd do określania ilości mocznika w moczu (f.).

URERYTRYNA , gr., osad czerwonawy w urynie artretyków.

URETROTOMJA , gr., operacja chirurgiczna otworzenia cewki moczowej.

URĘBKI , rodzaj drobnych małżów.

URĘCZAĆ , dok. Uręczyć; zapewniać, upewniać, zaręczać.

URGIELTNIK , nm., człowiek, pozostający na czyimś żołdzie, jurgielcie.

URGENS , łć., przynaglenie, odezwa piśmienna, skłaniająca do pośpiechu.

URGENT , fr., nie cierpiący zwłoki (interes, sprawa).

URGON , formacja w pokładach trzeciorzędnych, tworząca pokłady gliny i marglu grubości nieraz do 3,000 stóp.

URGOWAĆ , łć., przyśpieszać, kłaść nacisk na co, przynaglać.

URJANKA , perła urjańska.

URJANÓWKA , gatunek gruszki.

URJAŃSKIE perły, perły prawdziwe.

URLOP , nm., uwolnienie na jakiś czas od pełnienia obowiązków.

URLOPNIK , nm., żołnierz, pozostający na urlopie.

URLOPOWAĆ , nm., dawać urlop.

URLOPOWANY , nm., uwolniony za urlopem, korzystający z urlopu; rzecz., urlopnik. 100px|right

URNA , łć., naczynie gliniane lub metalowe w kształcie wazonu, służące w starożytności do przechowywania popiołów zmarłych, popielnica (fig.).

UROBEK , zarobek, dorobek.

UROBIĆ — p. nied. Urabiać; u. ś., zmęczyć ś. pracą; robotą zrobić część roboty; uformować.

UROBNY , łatwy do urobienia.

UROCZEK , motyl z podrzędu witezi, z rodziny oboczaków.

UROCZNIE , przysł., z urokiem, uroczo, czarująco, urzekająco; uroczyście; dorocznie.

UROCZNY , uroczy, czarujący, urzekający; uroczysty; doroczny.

UROCZY , uroczny, czarowny, czarujący, przepiękny, cudowny.

UROCZYĆ , rzucać urok na kogo, urzekać, czarować. 140px|right

UROCZYSKO , miejsce święte u pogańskich Słowian, przed świątynią a. w głębi puszczy, przed poświęcanym drzewem, gdzie zbierali ś. kapłani dla sprawowania sądów (fig.); pewna część gruntu, należąca do wielu posiadaczy; część lasu, wyraźnie oddzielona; wogóle miejsce odludne, ponure i tajemnicze.

UROCZYSTOŚĆ , solenny obchód, święto uroczyste, obrzęd uroczysty jakiego święta, zdarzenia, pamiątki, urodzin, imienin i&nbsp;t.&nbsp;p.; rocznica, jubileusz.

UROCZYSTY , uroczyście obchodzony, świąteczny, solenny, okazały, poważny, dostojny: mina u-a, nastrój u-y; niezłomny, święty: przysięga u-a.

UROCZYSZCZE , kopiec graniczny — p. Uroczysko.

UROCZYŚCIE , przysł., sposobem uroczystym, solennie, świątecznie, okazale; poważnie, dostojnie.

UROD , urodzenie ś.; urodzaj, plon, zbiór.

URODA , wzrost okazały, postawność; urodziwość, krasa, piękność; na u-ę brać, dawać = na kredyt, bez pieniędzy. 140px|right

URODKA , motyl z podrzędu prządkówek, z rodziny fałdówek (f.).

URODNY , urodziwy.

URODZAJ , większa a. mniejsza obfitość płodów rolnych: zbóż, jarzyn, owoców i&nbsp;t.&nbsp;p.; zbiór z pola, zbiory, plon, krescencja; wogle obfitość czego.

URODZAJNOŚĆ , żyzność; płodność.

URODZAJNY , żyzny, płodny.

URODZENIE , wydanie płodu na świat, porodzenie, spłodzenie; ród, z którego ś. kto wywodzi, pochodzenie; u. ś., przyjście na świat, narodzenie ś., urodziny.

URODZENIEC , człowiek, urodzony gdzie, tuziemiec, tubylec, autochton.

URODZIĆ , zrodzić, spłodzić, wydać na świat, porodzić; wydać owoc, płód, plon; dokonać, zrobić, uczynić; u. ś., przyjść na świat; zrodzić ś., narodzić ś.; wyrosnąć jako owoc, plon; powstać, zjawić ś., pojawić ś.; u. ś. do czego, mieć do czego zdolności urodzone: jakby ś. u-ił do tego.

URODZINOWY , odnoszący ś. do urodzin.

URODZINY (-in), dzień urodzenia ś., przyjścia na świat, rocznica urodzenia ś., uroczystość połączona z tą rocznicą.

URODZIWOŚĆ , kształtność, piękność, uroda, przystojność.

URODZIWY , wysokiego wzrostu, postawny; kształtny, przystojny, piękny, ładny.

URODZONOŚĆ , tytuł szlachcica w dawnej Polsce: Wasza U.

URODZONY , który ś. urodził, narodzony, spłodzony, zrodzony; tytuł, nadawany dawniej szlachcie; u-a, nazwisko mężatki z rodziców.

UROIĆ , usnuć sobie coś w głowie, wymyślić coś niedorzecznego, niepodobnego do ziszczenia; u. ś., ubrdać ś.; u-ło ś., licho wie skąd przyszło do głowy.

UROJ , rzecz urojona.

UROJENIE , myśl, pragnienie trudne do urzeczywistnienia, wymysł, fantazja, ubrdanie sobie.

UROJONY , nieprawdziwy, wymyślony, niedorzeczny; u-a wielkość = pierwiastek parzystego stopnia z wielkości ujemnej.

UROK , urzeczenie, czar, oczarowanie; wdzięk, powab czarujący; rzucić u. = rzucić czary na kogo, oczarować; być pod u-iem czego = pod silnym, ubezwładniającym wolę wrażeniem.

UROKLIWY , ulegający urokowi, urzekający, czarujący.

UROLIT , gr., kamień moczowy, pęcherzowy (choroba).

UROLOGJA , gr., nauka o moczu, o urynie.

URON , strata, szkoda, uronienie, krzywda.

URONIĆ — p. nied. Uraniać.

UROSIĆ , rosą zmoczyć, skropić: u. len=rozesłać go na powietrzu, aby nań rosa działała; wybielić; u. ś., zmoczyć ś. chodząc po rosie, dotykając rosy.

UROSKOPJA , gr., badanie moczu.

UROST , wieiki wzrost, wielkość, wysokość; dojście do zupełnego wzrostu, urośnięcie^ wyrośnięcie.

UROSZCZENIE , niesłuszna pretensja.

UROŚCIĆ , spowodować wyrośnięcie, sprawić, żeby coś urosło, wyhodować, wyrościć; u. pole = nawieźć, nagnoić; uroić, wymyślić, utworzyć, ubrdać co sobie w głowie; mieć pretensję niesłuszną do kogo, do czego.

URÓŚĆ — p. nied. Urastać.

UROŚLINA , to, co urosło.

UROZMAICAĆ , dok. Urozmaicić; niejednostajnym, rozmaitym czynić; wprowadzać pewne zmiany, pewną rozmaitość; u. ś., stawać ś. rozmaitym, niejednostajnym, pełnym rozmaitości.

URÓD , urodzenie ś., narodzenie ś., narodziny, to, co ś. urodziło, płód, plon.

URÓWNAĆ , wyrównać, wygładzić, sprostować. 140px|right

URSON , zwierzę ssące z rzędu gryzoni, z rodziny jeżozwierzów, żyjące w Ameryce Północnej (fig.).

URTYKACJA , chłosta pokrzywami (używana jako lek na znieczulenie albo na niedowładność członków ciała). 80px|right

URSZULANKA , zakonnica reguły św. Augustyna (fig.); w lmn., u-i, zakład naukowy przy klasztorze urszulanek. , dok. Uruchomić; nadawać czemu pewien ruch, wprawiać w ruch, puszczać w ruch.

URUCHOMIĆ — p. nied. Uruchamiać.

URUMIENIAĆ , dok. Urumienić; rumianym czynić, zarumieniać, zrumieniać.

URUMOWAĆ , usunąć zawady.

URUNIEĆ , uróść nakształt runi, rozkrzewić ś., rozrość

URWA , miejsce, skąd ś. ziemia urwała, urwisko, przerwa, przepaść; bryła ziemi a. skały urwanej, u. a. w lmn. u-y, bitwa, walka, szamotanie ś., targanie ś.; na u-ę = byle jak, byle urwać.

URWAĆ – p. nied. Urywać.

URWANIE , oderwanie, odjęcie; niezapłacenie całej należności; u. głowy = zamęt, zamieszanie, nawał roboty.

URWANIEC , człowiek, który urwał ś. z szubienicy, szubienicznik, obwieś, łotr.

URWAŃSKI , zbójecki, rozbójniczy; urwańska ulica = pełna nieporządku, miejsce niebezpieczne, gdzie napadają i obdzierają; rozgardjasz, gwałt, zamieszanie.

URWIPOŁEĆ — p. Urwisz.

URWIS — p. Urwisz.

URWISKO — p. Urwa.

URWISTO , przysł., spadzisto, przepaścisto, stromo.

URWISTY , pełen urwisk, spadzisty, stromy, przepaścisty.

URWISZ , Urwis, Urwipołeć, ulicznik, nicpoń, próżniak; rzezimieszek, oszust, szubrawiec, łotr, obwieś; na u-a tylko patrzeć, dybać, czyhać = szukać sposobności oszukania, skrzywdzenia kogo.

URWISZUBIENICA , urwaniec, ladaco, oszust, urwisz, obwieś.

URWIŻYWOT , szubienica.

URYCHLIĆ , przyśpieszyć.

URYNA , łć., — p. Mocz.

URYNAŁ , łć., naczynie do uryny, nocnik.

URYNOWAĆ , łć., puszczać urynę.

URYNOWY , łć., dotyczący uryny.

URYWAĆ , dok. Urwać; rwać, zdejmować, zbierać; zrywać: u. kwiaty, owoce; odejmować, odbierać, nie dodawać, nie dostawać: u. z zapłaty; przerywać, przecinać, nie kończyć; u. mowę; rwać, odejmować cześć; u. głowę, palec; u. sobie głowę z jakiego powodu = kłopotać ś., martwić ś.; u. nieprzyjaciela = szarpać go, gromić go częściowo, dopadając go z boku a. z tyłu; u. ś., przerywać ś., odrywać ś., ustawać; u-o ś. = zabrakło sposobu, słów, funduszów, środków i&nbsp;t.&nbsp;p.

URYWCZO , Urywkowo, przysł., dorywczo, chwilami, doraźnie, nietrwale, niestale.

URYWCZA , Urywka, urwanie, uchwycenie; dochód urywczy; u. wojenna = utarczka.

URYWCZY , Urywkowy, przypadkowy, dorywczy, doraźny, tymczasowy, nietrwały, niestały.

URYWEK , to, co urwano od całości, co rwąc odjęto; ułamek, kawałek, fragment; zysk przypadkowy, dorywczy; część, wyjątek z większej całości literackiej, ustęp; u-iem = urywczo.

URYWIEC , biały tlenek cynku.

URYWKA — p. Urywcza.

URYWKOWO — p. Urywczo.

URYWKOWY — p. Urywczy.

URZĄD , obowiązek publiczny, wykonywany przez osobę, specjalnie do tego przeznaczoną, funkcja, zajęcie urzędnika, posada; zbior., urzędnicy jakiejś dykasterji; biuro, kancelarja jakiejś instytucji rządowej, naczelna władza; z u-u = na mocy sprawowanego urzędu; na u. = z rozkazu, umyślnie, porządnie; buty na u. = mocne; kłamie na u. = czelnie, bezwstydnie.

URZĄDZAĆ , dok. Urządzić; zaprowadzać porządek w czym, porządkować, ustawiać, regulować, organizować, wykonywać; u. sobie mieszkanie = zaopatrywać ś. w meble i&nbsp;t.&nbsp;p.; u. sobie życie = praktycznie, wygodnie, z pewną swobodą; u. ś., zaprowadzać u siebie porządek, regulować swe wydatki, interesy, meblować ś.; organizować ś.; iron., źle sprawy swoje prowadzić, narażać ś. na wstyd, na stratę i&nbsp;t.&nbsp;p.

URZĄDZENIE , rzecz. od Urządzać; to, co urządzono, porządek, w czym zaprowadzony; to, co zaprowadzono, instalacja; wszystko, co znajduje się wewnątrz jakiegoś gmachu, mieszkania, zwłaszcza sprzęty i&nbsp;t.&nbsp;p.

URZĄDZICIEL , człowiek, który co urządza.

URZĄDZICIELKA , forma ż. od Urządziciel.

URZĄDZIĆ — p. nied. Urządzać.

URZEC — p. nied. Urzekać.

URZECZONY , ten, na którego rzucono urok; chodzi, jak u. = nieprzytomny, błędny.

URZECZYWISTNIAĆ , dok. Urzeczywistnić; doprowadzać do skutku, przywodzić do rzeczywistości, sprawiać że co ś. stanie, że będzie rzeczywiste; wykonywać, spełniać; u. ś., przychodzić do skutku, stawać ś. rzeczywistym, spełniać ś., ziszczać ś.

URZEKAĆ , dok. Urzec; czarować złym spojrzeniem, okiem, rzucać urok wzrokiem; czarować, zachwycać. 70px|right

URZET , roślina z rodziny krzyżowych, dająca barwnik niebieski (fig.).

URZETELNIAĆ , poświadczać rzetelność ziszczać, sprawdzać, potwierdzać.

URZEZAĆ — p. Urznąć, Ukrajać.

URZEŹBIAĆ , rzeźbić, wyrzeźbiać.

URZĘDNICZEK , urzędnik niższego stopnia.

URZĘDNICZKA , kobieta, piastująca jaki urząd; żona urzędnika.

URZĘDNICZY , dotyczący urzędnika, należący do urzędnika.

URZĘDNICZYĆ , być urzędnikiem, zostawać na jakimś urzędzie.

URZĘDNIK , mężczyzna, sprawiający jaki urząd publiczny w instytucji państwowej, społecznej a. prywatnej; oficjalista; włodarz, rządca, pisarz.

URZĘDOWAĆ , być na urzędzie, sprawować urząd, być urzędnikiem.

URZĘDOWANIE , sprawowanie urzędu; urząd, funkcja.

URZĘDOWNIE , Urzędowo, przysł., na mocy urzędu, z rozkazu władzy, w sposób urzędowy, z zachowaniem wszelkich form urzędowych, formalnie.

URZĘDOWNY , Urzędowy, odnoszący ś. do urzędu, należący do urzędu, pochodzący od urzędu.

URZĘDZIK , nizki, skromny urząd.

URZNĄĆ — p. nied. Urzynać.

URZYNAĆ , dok. Urżnąć; odłączać nożem, szablą a. innym ostrym narzędziem, odkrawać, odcinać; u. kogo = uderzać; u. komu nogę, rękę = amputować; u. komu poły = narażać na stratę; u. ś., ranić ś., robić sobie nacięcia czymś ostrym, kaleczyć ś., zakrawać ś.; przecinać to, co nas łączy z czym, odcinać ś.; upijać ś.

USADKA , Usadzka, zasadzka.

USADOWIĆ , usadzić, posadzić wygodnie, umieścić, ulokować; u. ś., siąść, usiąść wygodnie, osiąść, ulokować ś., osiedlić ś.; zająć jaką posadę; u. ś. na co = postanowić koniecznie czegoś dokonać, zawziąć ś.

USADZAĆ , dok. Usadzić; sadzać, zasadzać, rozmieszczać, rozlokowywać; usadzić byka = zrobić głupstwo, błąd, strzelić bąka; u. ś., usiłować czego dokazać, starać ś. dopiąć, osiągnąć, starać ś. przeszkodzić komu w czym; dokuczać, prześladować.

USAJDACZYĆ , opatrzyć sajdakiem.

USALETRZANIE , naturalne przemienianie nieużytecznych dla roślin związków azotowych (amonjak, mocznik i&nbsp;t.&nbsp;p.) na niezbędny dla roślin kwas azotny, służący do wytwarzania białka; nitryfikacja.

USAMOWOLNIĆ , usunąć z pod opieki prawnej, dać możność komu samodzielnego postępowania prawnego we własnym imieniu; dać wolność, oswobodzić od zależności: u. chłopów.

USARZ — p. Husarz.

USCHŁY , ten, który usechł, wyschły, zeschły, suchy.

USCHNĄĆ — p. nied. Usychać.

USECH , uschnięcie.

USIADAĆ , dok. Usiąść, Usieść; siadać, sadowić ś., osiadać, osiedlać ś., lokować ś.; u. komu na karku = być mu uciążliwym; u. komu na głowie = opanowywać go; usiąść komu na gardle = zagrozić mu śmiercią.

USIADKA , posiedzenie wspólne, kompanja, zgromadzenie.

USIARCZYĆ , Usiarkować, zaprawić siarką.

USIĄŚĆ — p. nied. Usiadać.

USIDLAĆ , dok. Usidlić; łapać, chwytać w sidła, wikłać w sidła; u. ś., wpadać w sidła, w matnię zawikłać się.

USIEC , odciąć, oderznąć, odkrajać, ściąć; cięciem odłączyć kawałek czego od całości; trochę naścinać, naobcinać; u. kogo = zabić go a. zranić ciężko szablą.

USIEDZIEĆ , siedząc wytrwać, pozostać na miejscu, wysiedzieć, dosiedzieć; u. ś., nasiedzieć ś. długo, zmęczyć ś., znudzić ś. długim siedzeniem; opaść, zgęstnieć.

USIEKAĆ , dok. Usieknąć; drobno pokrajać, posiekać; nasiekać tyle czego, ile potrzeba — p. Odcinać, urzynać.

USIEŚĆ — p. nied. Usiadać.

USILNIE , przysł., ze wszystkich sił, z całej mocy, z wielką energją, starannością.

USILNOŚĆ , przymiot usilnego działania, energiczne usiłowanie, energja, staranie ś., staranność.

USILNY , wymagający wiele usiłowań, dużego natężenia sił, energji do wykonania czego; trudny; stosujący wiele energji do czego, zacięty; naglący, mocno nalegający; u-e prośby = gorące.

USIŁ , wysiłek.

USIŁOWAĆ , chcieć co wykonać, starać ś. usilnie, dokładać wszelkich starań, energicznie brać ś. do czego.

USIŁOWANIE , dokładanie sił, energji, usilno staranie ś.; próby, zabiegi usilne podjęte dla wykonania czego.

USKAKIWAĆ , dok. Uskoczyć; odskakiwać na bok, odskakując w stronę od czego; unikać ciosu, uderzenia; u. dokąd = umykać, uciekać, uchylać się.

USKARBIĆ , zaoszczędzić, zebrać; uzbierać skarby; zaskarbić, zjednać sobie kogo, co.

USKARŻAĆ się , dok. Uskarżyć ś.; zanosić skargę, skarżyć ś., żalić ś., utyskiwać, użalać ś.

USKARŻYĆ się — p. nied. Uskarżać ś.

USKĄPIAĆ , dok. Uskąpić; nie chcieć dać, dawać mało, skąpo udzielać, umniejszać; odejmować, urywać, odbierać część.

USKLEPIĆ , sklepiąc zbudować, zasklepić.

USKŁADAĆ , okładając powoli, złożyć dużo, zebrać, zaoszczędzić.

USKOCZYĆ — p. nied. Uskakiwać. 140px|right

USKOK , odskok, odskoczenie na bok; szczelina, fałda, po wstała wskutek osunięcia ś. warstwy gieologicznej (fig.).

USKRAMIACZ — p. Uskromiciel.

USKRAMIAĆ , dok. Uskromić; powściągać, hamować, łagodzić, uśmierzać, ukracać; u. zwierzę = poskramiać, oswajać; u. ś., powściągać swe namiętności.

USKROBAĆ , skrobiąc utrzeć, naskrobać, zeskrobać pewną ilość czego.

USKROMICIEL , Uskramiacz, człowiek, który uskramia, pogromca.

USKROMIĆ — p. nied. Uskramiać.

USKROMNIAĆ , dok. Uskromnić; czynić skromnym a. skromniejszym, przyuczać do skromności; poskramiać, uśmierzać, uskramiać, hamować, łagodzić.

USKRZYDLIĆ , opatrzyć w skrzydła.

USKRZYPNĄĆ , przyskrzypnąć, przygnieść, przyciąć.

USKUBAĆ , Uskubnąć, naskubać tyle, ile trzeba; ująć, odebrać, odjąć część czego komu, pozbawić go części jego własności, oberwać, podskubać go; u. ś., wystroić ś.

USKUBNĄĆ — p. Uskubać.

USKUTECZNIAĆ , dok. Uskutecznić; doprowadzać do skutku; wykonywać, dopełniać czego; u. ś., przychodzić do skutku, urzeczywistniać się.

USKUTECZNIENIE , wykonanie czego, przyprowadzenie do skutku, załatwienie.

USKWARZYĆ (się), usmażyć (ś.), upiec (ś.).

USKWIERAĆ , dolegać, dokuczać.

USŁAĆ — p. nied. Uściełać.

USŁONNY , dotyczący południowej strony góry.

USŁUCHAĆ , zastosować ś. do czyjej rady, rozkazu, zakazu, napomnienia, okazać mu ś. posłusznym.

USŁUGA , pomoc, okazana komu, uczynność, przysługa, uprzejmość; zasługa; usługiwanie: pokój z u-ą = z usługiwaniem; do u-g! = chętny do usługi, powolny, gotów przysłużyć ś., być posłusznym rozkazom, poleceniom i&nbsp;t.&nbsp;d.

USŁUGIWAĆ , trudnić ś. posługą, służyć, być posługaczem (posługaczką); być uprzejmym, uczynnym.

USŁUŻNIE , przysł., z chęcią usłużenia, z gotowością do usług.

USŁUŻNOŚĆ , gotowość do usług, chęć usłużenia każdemu, uprzejmość, uczynność.

USŁUŻNY , skory do usług, chętny do usłużenia każdemu, uczynnym uprzejmy.

USŁUŻYĆ , wyświadczyć komu przysługę, przysłużyć mu ś.; podać mu co, dać mu jaką pomoc.

USŁYSZEĆ , słuchem zachwycić, dosłyszeć, posłyszeć, dowiedzieć ś.

USMARKAĆ się , uwalać ś. smarkiem, smarki mieć pod nosem.

USMEKTAĆ , ubrudzić.

USMĘCIĆ , zasmucić.

USMOLIĆ , smołą po wierzchu oblać, smołą powalać, pobrudzić; u. ś., pobrudzić się.

USMUKNĄĆ , wymuskać, ugładzić.

USNADNIAĆ , dok. Usnadnić; czynić łatwiejszym, ułatwiać.

USNĄĆ p. nied. Usypiać.

USNUĆ , snując wyrobić co, wytworzyć snuciem, uprząść; wymyślić, wymarzyć, zamierzyć, uroić sobie co w głowie.

USO (-zo), wł., zwyczaj handlowy; termin wypłaty wekslu, zwyczajem ustalony; u. tara = tara zwyczajowa.

USPŁAWNIAĆ , czynić spławnym.

USPOKAJAĆ , dok. Uspokoić; spokój przywracać, uśmierzać, usuwać niepokój, łagodzić; u. ś., odzyskiwać spokój, przestawać się gniewać, niepokoić ś., obawiać ś.; u-a ś., wiatr, burza = ucicha, wypogadza się.

USPOKOICIEL , człowiek, który uspokaja.

USPOKOIĆ — p. nied. Uspokajać.

USPOKOJENIE , rzecz. od Uspokoić; stan tego, co ś. uspokoiło, stan człowieka uspokojonego; nabycie spokojności; spokojność, spokój, uśmierzenie, złagodzenie.

USPOLIĆ się , zespolić (ś.), zjednoczyć (ś.).

USPOŁECZNIAĆ , dok. Uspołecznić; zgromadzać w społeczeństwo, łączyć, wiązać węzłami społecznemi, zrzeszać, jednoczyć; czynić zdolnym do życia społecznego, towarzyskiego, kształcić, cywilizować pod względem społecznym; u. ś., nabywać usposobienia do życia towarzyskiego; nabywać przymiotów społecznych; wnikać w potrzeby społeczne; jednoczyć ś. w społeczeństwie, zrzeszać ś.

USPOSABIAĆ , dok. Usposobić; czynić kogo sposobnym, zdolnym do czego; przygotowywać, przysposabiać; budzić w kim taki a. inny nastrój duchowy: u. wesoło, smutno; u. ś., przygotowywać ś., przysposabiać ś, stawać ś. zdolnym, sposobnym.

USPOSOBIENIE , skłonności, temperament, zwyczaj; zdolności, talenty; zmniejszenie odporności organizmu na wpływy szkodliwe, dyspozycja, warunki, czyniące organizm podatnym do przyjęcia choroby; stan duchowy, nastrój.

USPRAWIEDLIWIAĆ , dok. Usprawiedliwić; uniewinniać kogo, z zarzutów; u. czyjeś zaufanie, nadzieję, wiarę = nie zawodzić, stwierdzać czynami, że się nie omylono; popierać słuszność dowodami, tłumaczyć; u. ś., starać ś. uniewinnić, oczyszczać ś. z zarzutów, tłumaczyć ś., wymawiać się.

USPRAWIEDLIWIENIE , rzecz. od Usprawiedliwić; to, co ś. mówi na swoje a. czyje usprawiedliwienie, dowód niewinności, dowód usprawiedliwiający.

USREBRZYĆ , pokryć srebrem, posrebrzyć; zrobić białym i połyskującym, jak srebro.

USSAĆ , ssaniem ująć, wyssać trochę jakiego płynu.

USTA , narzędzie mowy, obie wargi razem, gęba; z ust do ust = od jednego opowiadacza do drugiego; nie śmieć ust otworzyć = obawiać ś. odezwać, zamilczeć; od ust sobie odejmować = oszczędzać na swoich najpierwszych potrzebach; wiedzieć co z czyich ust = z czyjegoś opowiadania; mieć co zawsze w ustach=powtarzać; chwalić Boga ustami = nieszczerze; nie ma co do ust włożyć = nie ma co jeść; to nie przejdzie przez moje u. = nigdy tego nie powiem; przez cały czas ust nie otworzył = nie odezwał ś.; ślina mi przychodzi do ust = mam apetyt na co; z ust mi to wyjąłeś = powiedziałeś to właśnie, co ja rzec chciałem; nie wziąłbym tego do ust = nie chcę tego jeść; co w sercu, to i w u-ch = mówi ś. o człowieku szczerym, nie umiejącym ukrywać swych uczuć.

USTAĆ — p. nied. Ustawać; zostać w miejscu w postawie pionowej; pozostać nietkniętym, nieruchomym, przestać, zmęczyć się.

USTALAĆ , dok. Ustalić; stałym, niewzruszonym czynić, utrwalać, zapewniać, utwierdzać, umacniać; u. ś., stałym ś. stawać, utrwalać ś.

USTALIĆ — p. nied. Ustalać.

USTAŁY , o płynach: który ś. ustał, sklarował ś., w którym męty osiadły na dnie.

USTANAWIAĆ , dok. Ustanowić; ustawiać, porządkować, urządzać, układać porządnie; zaprowadzać, instalować; stanowić, postanawiać, organizować; uchwalać, wprowadzać, jako prawo.

USTANEK , w wyr. bez u-ku = ciągle, ustawicznie.

USTANIE , stanie na miejscu; zaprzestanie, skończenie ś.; zmęczenie, brak sił; zakończenie.

USTANOWICIEL , człowiek, który co ustanawia, ustawodawca, organizator.

USTANOWIĆ , ' Ustanawiać.

USTATKOWAĆ , uczynić stałym, trwałym; urządzić należycie, uregulować, oznaczyć na pewno; przyzwyczaić kogo, nakłonić do stateczności, do stałości w czym, do porządnego życia; u. ś., nabrać stałości, uregulować ś., utrwalić ś., ustalić ś.; o wietrze, burzy: uspokoić ś.; o osobach: zacząć prowadzić życie porządniejsze, uspokoić ś. po życiu burzliwym, hulaszczym.

USTAWA , prawo ustanowione, uchwała, postanowienie prawodawcze, konstytucja; zbiór praw, kodeks; zbiór ustanowionych w drodze prawodawczej prawideł, regulujących życie i działalność jakiejś instytucji społecznej, dobroczynnej i&nbsp;t.&nbsp;p.; układ, umowa, ugoda; urządzenie, tryb; granico pewne, kres, zakres; część prawa, zamykająca w sobie kary na jego gwałcicieli.

USTAWAĆ , dok. Ustać; zaprzestawać działać, przestać istnieć, funkcjonować; zakończać, kończyć ś.; u. w czym = mniej gorliwie, z mniejszym zapałem co czynić; wolnieć, słabnąć; puls ustaje = bije coraz słabiej; nie móc dalej iść z powodu zmęczenia, wyczerpania; u. na siłach = tracić siły; gęba mu nie u-je = nie zamilka, ciągle mówi; deszcz, śnieg nie u-je = ciągle pada; u. ś., o płynach: oczyszczać ś., klarować ś. przez opadnięcie mętów na dno.

USTAWCA , Ustawiciel, człowiek, który co ustanawia, urządza, organizator; u. prawa = prawodawca.

USTAWIAĆ , dok. Ustawić; porządnie, prosto co stawiać, porządkować; u. wojsko = szykować; u. ś., stawać w porządku, w szeregu.

USTAWICZNIE , przysł., ciągle, wciąż, bez przerwy, stale, nieustannie.

USTAWICZNOŚĆ , nieprzerwanie, ciąg trwały, trwałość, ciągłość czego.

USTAWICZNY , trwający nieprzerwanie, nie ustający, ciągły, trwały.

USTAWNY — p. Ustawiczny.

USTAWODAWCA , nadający prawa; ustanowiciel praw, prawodawca.

USTAWODAWCZY , odnoszący ś. do ustawodawcy, prawodawczy, mający prawo nadawać ustawy, wydany przez prawodawcę; wydany na zasadzie praw.

USTAWODAWCZYNI , forma żeńs. od Ustawodawca.

USTAWODAWSTWO , ustanawianie praw, prawodawstwo, nadawanie ustaw, praw.

USTĄPICIEL , człowiek, który ustępuje z jakiego miejsca, który co komu ustępuje.

USTĄPIĆ — p. nied. Ustępować.

USTECZKA (-czek), małe, ładne usta; usta kobiety a. dziecka.

USTERK , Usterka, to, o co można utknąć, zapora, zawada; potknięcie ś.; niewielki błąd, małe wykroczenie; niewielka wada, przywara.

USTERKAĆ się , dok. Usterknąć ś.; potykać ś., utykać; przen., błądzić, błąd popełniać, wykraczać przeciw czemu.

USTERKLIWY , usterkający ś. często; mający usterki, ułomny.

USTERKNĄĆ się — p. nied. Usterkać się.

USTĘP , ustąpienie na stronę, cofnięcie ś., odejście; ustąpienie, wyjście: proszę na u.! = proszę wyjść!; czas, w którym sąd namyśla ś., jaki wydać wyrok; odchylenie ś. na bok, na stronę; przekroczenie jakiego obowiązku, prawa, wykroczenie, występek, przestępstwo; cząstka jakiegoś dzieła literackiego a. naukowego, fragment, urywek; miejsce w książce drukowanej a. w rękopisie, gdzie zaczyna ś. od nowego wiersza: czytać od u-u; u. morza = odpływ; w budown., miejsce, gdzie ś. zaczyna nowy mur; wybrzeże morskie, zatoka; w fort., odległość ziemi nienaruszonej, która zostawia ś. między przedpiersieniem a rowem, by nie robić spadku przedpiersienia i skarpy nadto pochyłym, a wstrzymać jednak osypywanie ś. ziemi od kul nieprzyjacielskich; wychodek, wygódka, prewet, klozet.

USTĘPLIWIE , przysł., łatwo ustępując, zgodnie, ulegle.

USTĘPLIWY , łatwo ustępujący, skłonny do ustępstw, uległy.

USTĘPNIE — p. Ustępliwie.

USTĘPNY — p. Ustępliwy.

USTĘPOWAĆ , dok. Ustąpić; cofać ś., uchodzić, odchodzić; u. komu = stosować ś. do jego woli, rozkazu, zakazu, polecenia, być posłusznym, ulegać; mądry głupiemu ustąpi = nie będzie ś. z nim spierał, sprzeczał, bo nie warto; u. komu w czym, dawać mu się przewyższyć, prześcignąć, uznawać ś. gorszym, niższym od niego, przodek mu w czym dawać; odstępować, oddawać komu co, rezygnować z czego; spuszczać z ceny; o belce: uginać ś.; o ścianie: usuwać się.

USTĘPSTWO , ustąpienie z jakiego warunku, wymagania, i&nbsp;t.&nbsp;p.; zmniejszenie żądań, odstąpienie od nich, zmniejszenie ceny, rabat.

USTKA (ustek), małe, drobne, piękne usta; usta kobiety młodej albo dziecka.

USTNIE , przysł., za pomocą mowy, przez usta, słownie. 100px|right

USTNY , wyrażony przez usta, ustami, przez mowę, słowny: odpowiedź u-a, opowiadanie u-e = nie piśmienne; powstający w ustach: samogłoska u-a; odnoszący ś. do ust: jama u-a (fig.).

USTOINY (-in), to, co ś. ustaje, co osiada na dnie; osad; fusy, męty.

USTONOGI (-ów), grupa skorupiaków morskich, opatrzonych koło gęby pięciu parami zbitych szczękonożów i mocnemi odwłokowemi nogami pływnomi.

USTOPNIOWAĆ , oznaczyć stopnie, oznaczyć stosunek, podwyższyć lub obniżyć, ułożyć według stopni.

USTOSOWAĆ , zgodzić co z czym, ułożyć, urządzić, stosując do czego, zharmonizować jedno z drugim.

USTOSUNKOWAĆ , zastosować, uczynić stosunek między czym a. czym; u. ś., zastosować ś., zawrzeć stosunki, znajomości; u-ny = mający wysokie stosunki, wpływowy.

USTRAJAĆ , dok. Ustroić; ubierać, stroić, zdobić, przyozdabiać, przystrajać; urządzać, układać, ustanawiać na wzór czego; u. co sobie = przybierać jaką postawę; u. ś., stroić ś., ubierać ś., zdobić ś., przyozdabiać ś.; formować ś., układać ś., urządzać ś., kształtować ś. na wzór czego.

USTRASZYĆ (się), strachu nabawić (ś.), przestraszyć (ś.), przerazić (ś.).

USTROJOWY , dotyczący ustroju, t.&nbsp;j. organizmu, organiczny.

USTRONNIE , przysł., na ustroniu, na stronie, na uboczu, odludnie.

USTRONNY , uboczny, poboczny; postronny, potajemny; umieszczony na osobności, samotny, odludny, oddalony od ludzi, pustelniczy.

USTROŃ , Ustronie, miejsce ustronne, odległe od gwaru życia ludzkiego, samotne, odludne, pustelnia, samotnia.

USTRÓJ , każdy organizm ludzki, zwierzęcy albo roślinny, osobno wzięty; wewnętrzna budowa ciała roślinnego a. zwierzęcego; wogóle budowa, układ czego: u. społeczny; strój, ozdoba.

USTRUGAĆ , Ustrużyć, struganiem co wykonać; nieco zestrugać, odstrugać, nastrugać czego.

USTRZAŁ , ustrzelenie, ubicie z broni palnej — p. Zastrzał.

USTRZEC (się), uchronić (ś.) od niebezpieczeństwa, od szkody, od straty, upilnować (ś.), zachować(ś.).

USTRZELIĆ , z broni palnej postrzelić, zastrzelić; u. bąka = popełnić wielki błąd, zrobić głupstwo; u. ś., wzajem zabić ś. z broni palnej, postrzelić się.

USTRZMIĆ , ustroić.

USTRZYC — p. nied. Ustrzygać.

USTRZYGAĆ , dok. Ustrzyc, Ustrzygnąć; urzynać, ucinać nożycami, szczypcami; odstrzygać drobną część, skrawek czego.

USTRZYŻKI (-żek), Ustrzyżyny (-żyn), to, co zostało ustrzyżone, obrzynki, odkrawki, skrawki; knotki upalone, zdjęte szczypcami ze świecy.

USUĆ , usypać.

USUKNIĆ , odziać w suknie.

USUNĄĆ — p. nied. Usuwać.

USUS (uzus), łć., zwyczaj, zwyczajem przyjęty sposób postępowania.

USUSZKA , ususzenie, wysuszenie.

USUSZYĆ , pozbyć wilgoci, zrobić suchym, trwałym; wysuszyć, przesuszyć.

USUWAĆ , dok. Usunąć; odsuwać, odstawiać, odnosić na stronę; oddalać; u. przeszkody = przezwyciężać; u. kogo z urzędu = oddalać, dymisjonować; u. s., odsuwać ś., umykać, ustępować; u. ś. na bok, na stronę = odsuwać ś. od czego, nie chcieć brać udziału, oddalać ś., uchylać ś., nie chcieć mieć z czymś nic wspólnego.

USYCHAĆ , dok. Uschnąć; stawać ś. suchym, wysychać, zsychać ś.; chudnąć, słabnąć, tracić na siłach, omdlewać, umierać: u. z miłości, z żalu, z tęsknoty.

USYCIĆ , zrobić syconym, jak miód pitny.

USYMBOLIZOWAĆ , wyrazić, przedstawić co w symbolu, upostaciować; być symbolem czego.

USYMPLIFIKOWAĆ , uprościć.

USYP , kopiec usypany, mogiła, taras; wzgórek, zawierający w sobie różne kruszce.

USYPAĆ — p. nied. Usypywać.

USYPIAĆ , dok. Uśpić; wprawiać w sen, pogrążać we śnie, doprowadzać do zaśnięcia; przen., czynić mniej czujnym, uważnym; dok. Usnąć; w sen wpadać, zasypiać; stawać ś. nieczułym, obojętnym na podniety zewnętrzne.

USYPISKO , gromadne okruchy skalne, tworzące ś. ze skał zwietrzałych lub naniesione i składane przez wylewy rzek, przez strumienie i potoki.

USYPYWAĆ , dok. Usypać; odsypywać jakąś część z czego, sypiąc umniejszać; sypaniem co wykonywać, tworzyć sypiąc, nasypywać; u. ś., wysypywać ś. częściowo; o ziemi, murze: zawalać ś., obsuwać ś.

USZACIĆ , ubrać w szaty. 100px|right

USZAK , zwierzę ssące z rzędu nietoperzy gładkonosych, gacek wielkouch (fig.); larwa strzykwy z gromady szkarłupni.

USZAMOTAĆ , szamocząc obalić.

USZANOWAĆ , oddać komu cześć, uczcić; poszanować, przez szacunek nie naruszyć; nie usuwać, nie psuć, nie niszczyć, nie znieważać.

USZANOWANIE , okazanie czci, szacunku; poszanowanie, wysokie ważenie, poważanie, mienie w szacunku, we czci.

USZAŃCOWAĆ (się), umocnić (ś.) szańcem.

USZARGAĆ (ś.), uwalać (ś.) błotem.

USZARŁACIĆ (się), Uszkarłacić (się), ubrać (ś.) w strój koloru szkarłatnego.

USZARPAĆ , Uszarpnąć, szarpiąc oderwać, urwać kawałek czego.

USZARPY (-ów), części oderwane, kawałki.

USZARZYĆ , uczynić szarym, pomalować na szaro.

USZATEK , naczynie uszate, statek uszaty.

USZATY , Uchaty, mający wielkie uszy; mający ucho do trzymania, rękojeść; czapka u-a = mająca klapki, służące do przykrycia uszu.

USZCZEGÓLNIAĆ , dok. Uszczególnić, czynić szczególnym, nie nadawać czemu ogólnego znaczenia.

USZCZEPAĆ , trochę naszczepać, odrąbać, narąbać.

USZCZERBEK , miejsce wyszczerbione, uszczerbienie, szczerba; ujma, uszczuplenie czego, uszkodzenie, szkoda wyrządzona, strata.

USZCZERBIAĆ , dok. Uszczerbić, robić w czym szczerby, wyszczerbiać; narażać na szkodę, umniejszać, naruszać, uszkadzać, uszczuplać.

USZCZERBIĆ — p. nied. Uszczerbiać. 140px|right

USZCZETNICA , robak morski z gromady sikwiaków (f.)

USZCZĘŚLIWIAĆ , dok. Uszczęśliwić, czynić szczęśliwym, radować, cieszyć.

USZCZĘŚLIWIĆ — p. nied. Uszczęśliwiać.

USZCZĘŚLIWIENIE , uczynienie szczęśliwym; stan uszczęśliwionego; stan błogi, błogość w duszy, szczęście.

USZCZĘŚLIWIONY , którego uszczęśliwiono; szczęśliwy, uradowany, radosny.

USZCZKNĄĆ , Uszczyknąć — p. nied. Uszczykać.

USZCZUĆ , Uszczwać, szczując dogonić i schwycić.

USZCZUPLAĆ , dok. Uszczuplić, czynić szczuplejszym, umniejszać, zmniejszać, nadwerężać; u. ś., stawać ś. szczuplejszym, zmniejszać ś., umniejszać ś.

USZCZWAĆ — p. Uszczuć.

USZCZYKAĆ , dok. Uszczknąć, Uszczyknąć; zrywać, obrywać, ująwszy lekko palcami; kłuć, kąsać; dogryzać, docinać do żywego, dokuczać żartami; u. ś. w palec = przycinać, przyskrzybiać go sobie.

USZCZYPEK , ułamek, szczypta, odrobina; ujma, uszczerbek zrobiony komu; szkoda, strata; przycinek, przymówka, przygryzek.

USZCZYPLIWIE , przysł., z przekąsem, z przycinkiem, z szyderstwem, zjadliwie, złośliwie.

USZCZYPLIWOŚĆ , charakter uszczypliwy, satyryczny, szyderczość, złośliwość, kostyczność.

USZCZYPLIWY , zjadliwy, kostyczny, dokuczliwy, złośliwy, szyderczy.

USZCZYPNĄĆ , Uszczypać, szczypiąc urwać co, uszczknąć; u. kogo = szczypiąc nabawić bólu; przyciąć, dogryźć, ugryźć, drasnąć ostrym słowem, dociąć do żywego.

USZKADZAĆ , dok. Uszkodzić, wyrządzać szkodę, przyprawiać o stratę, sprawiać uszczerbek; u. ś., ponosić szkodę, wyrządzać ją sobie, być poszkodowanym, pokrzywdzonym.

USZKARADZAĆ , robić szkaradnym, brzydkim, psuć.

USZKO , małe drobne ucho; ucho dziecka a. młodej kobiety; dziurka w igle przewiercona dla nawleczenia nitki; rękojeść u naczynia, za którą się je trzyma; w fort., część bastjonu, zakrywająca inną część wklęsłą; w bot., gatunek grzyba trującego.

USZKODZENIE , szkoda zrobiona, uszczerbek, strata.

USZKODZICIEL , człowiek, wyrządzający szkodę, szkodnik.

USZKODZIĆ — p. nied. Uszkadzać.

USZKOWATY , podobny z kształtu do uszka.

USZLACHCAĆ , dok. Uszlachcić, nadawać szlachectwo, czynić szlachcicem, dawać indygienat, nobilitować; uszlachetniać, uzacniać; u. ś., otrzymywać szlachectwo, nobilitację; uszlachetniać ś., uzacniać ś.; żart., walać ś., morusać ś., kompromitować ś.

USZLACHCIĆ — p. nied. Uszlachcać.

USZLACHETNIAĆ , dok. Uszlachetnić, czynić szlachetnym a. szlachetniejszym, dodawać godności, podnosić w przymiotach; doskonalić pod względem moralnym, doskonalić ś. moralnie; u. ś., stawać ś. szlachetniejszym, nabierać godności, pięknych przymiotów; u. drzewo = w dziczkę, w drzewo, nie dające owoców dobrych, wstawić oczko a. zraz z drzewa szlachetnego, drzewo to wydaje potem owoce takie, jak drzewo, z którego pochodzi oczko a. zraz.

USZŁAPAĆ , udeptać, ugnieść szłapiąc; szłapiąc przebywać pewną przestrzeń.

USZŁY , ten, który uszedł, uciekł, zbiegły.

USZMELCOWAĆ , pokryć szmelcem, emalją. Usznurować, powiązać sznurami; zesznurować; przen., przybrać minę sztywną.

USZNY , dotyczący ucha: choroby u-e, lekarz u.; powiedziany do ucha, na ucho: spowiedź.

USZY , lm. od Ucho. 70px|right

USZYCA , roślina jednoplenna o kwiatach różowawo-białych z rodziny żabieńcowatych, strzałka wodna (fig.).

USZYCHTOWAĆ , nm., ułożyć w warstwy, w szychty, fałdy, urządzić.

USZYCIE , dokonanie szycia, wykonanie, zrobienie czegoś szyciem.

USZYĆ , szyciem co wykonać; u. komu buty = uknuć coś złego przeciw niemu, przypiąć mu łatkę, źle ś. przysłużyć, obmówić go.

USZYKOWAĆ , ustawić w szyk, ułożyć, rozłożyć, rozmieścić porządnie; przyszykować, przygotować, przyrządzić; u. ś., ustawić ś. w szyk, porządnie rozmieścić ś., ułożyć ś., przygotować ś.

USZYTY , sporządzony, zrobiony za pomocą szycia.

UŚCIE — p. Ujście.

UŚCIELAĆ , Uściełać, dok. Usłać; układać; słać, ścieląc, zaściełać, pokrywać czym; torować drogę.

UŚCIĘGAĆ , dok. Uścięgnąć; ściągać, spinać, ściskać.

UŚCIG , owad z rzędu dwuskrzydłych, pszczółkowatych.

UŚCIGNĄĆ , dogonić, doścignąć.

UŚCISK , objęcie ręką, uściśnienie, uściśnięcie.

UŚCISKAĆ , Uścisnąć, objąć przyjaźnie ręką a. rękami, ująć w objęcia, przycisnąć, przytulić do piersi; u. ś., ująć ś. nawzajem w objęciach, wzajem przytulić ś. do piersi.

UŚCISNĄĆ — p. Uściskać.

UŚLINIĆ (się), zmoczyć (ś.) śliną.

UŚLIZGNĄĆ się , usunąć ś. szybko w bok, ześlizgnąć ś.

UŚMIAĆ się , naśmiać ś. dowoli, roześmiać ś., rozweselić ś., nacieszyć ś.

UŚMIECH , lekkie skrzywienie ust, połączone z mimiką twarzy, wyrażające najczęściej wesołość, radość, ukontentowanie, czasem boleść, smutek: u. wesoły, wabny, radosny, gorzki, bolesny.

UŚMIECHAĆ się , dok. Uśmiechnąć się, krzywić usta w uśmiechu.

UŚMIECHLIWY , uśmiechnięty.

UŚMIECHNĄĆ się — p. nied. Uśmiechać się.

UŚMIECHNIĘCIE się — p. Uśmiech.

UŚMIERCAĆ , dok. Uśmiercić, przyprawiać o śmierć, zadawać śmierć, zabijać, mordować, niszczyć, gubić.

UŚMIERTELNIAĆ , dok. Uśmiertelnić; czynić śmiertelnym.

UŚMIERZAĆ , dok. Uśmierzyć, uskramiać, ukrócać; łagodzić, czynić mniej dotkliwym, uciszać, uspakajać, przytłumiać wzburzenie.

UŚMIERZYCIEL , ten, który uśmierza.

UŚMIESZEK , przyjemny, wdzięczny uśmiech.

UŚNIEDZIĆ , pokryć śniedzią.

UŚNIĘCIE , Uśnienie, zaśnięcie.

UŚPIAĆ , pośpieszyć, zdążyć.

UŚPIĆ — p. nied. Usypiać.

UŚPIEĆ , zdołać, wskórać; śpiesząc ś. uprzedzić kogo.

UŚWIADAMIAĆ , dok. Uświadomić, czynić kogo świadomym czego, obznajmiać, pouczać, uwiadamiać.

UŚWIADCZYĆ co, przekonać ś. o obecności czego w jakim miejscu.

UŚWIETNIAĆ , dok. Uświetnić, świetnym czynić, nadawać cechę uroczystą, przyczyniać ś. do większej uroczystości.

UŚWIĘCAĆ , dok. Uświęcić, świętym czynić, poświęcać; utwierdzać, trwałym, niezachwianym czynić; nadawać cechę świętości, nietykalności, otaczać czcią, usprawiedliwiać: cel środki.

UŚWIT , świt.

UTACZAĆ , dok. Utoczyć, o płynie: wytaczać z beczki trochę a. tyle, ile trzeba, upuszczać, wypuszczać, wylewać, przelewać; robić co tokarską robotą, wykonywać co na tokarni.

UTACZKA , zapasy, mocowanie ś., borykanie ś. z kim.

UTACZNIK , szermierz, zapaśnik.

UTAICIEL , ten. który co utaił.

UTAIĆ , schować, ukryć; utrzymać co w tajemnicy, zataić, skryć co, nie pokazać, nie ujawnić, nie wydać na jaw; u. ś., ukryć ś., schować ś.; nie wychodzić na jaw.

UTALENTOWAĆ , obdarzyć talentem, wzbudzać talent.

UTALENTOWANIE , obdarzenie talentem, zdolnościami; talent.

UTALENTOWANY , posiadający talent, pełen talentów, zdolny.

UTAMOWAĆ , zatrzymać, wstrzymać, niedopuścić do czego, zatamować, zagrodzić.

UTAPIAĆ , dok. Utopić, pogrążać w wodę, tak, aby nie wypłynęło; u. w kim broń = pakować ją w czyje ciało, ranić głęboko; u. w kim wzrok = patrzeć na niego długo i przenikliwie; u. co w pamięci = zapominać; roztapiać trochę czego; utopiłbym go w łyżce wody = nienawidzę go z całych sił; u. ś., zanurzać ś. w wodzie, tonąć; roztapiać ś. częściowo.

UTARCIE , rzecz. od Utrzeć, dokonanie ucieranie, ucieranie ś., obtarcie, wytarcie.

UTARCZKA , niewielka bitwa, potyczka, zmaganie ś. z nieprzyjacielem; spór, kłótnia, sprzeczka, dysputa.

UTARCZNY , odnoszący ś. do utarczki.

UTARGAĆ (się), Utargnąć (ś.), targając urwać (ś.), odszarpnąć (ś.), oderwać (ś.).

UTARGNĄĆ – p. Utargać.

UTARGOWAĆ , targując ś. uzyskać obniżkę ceny; uzyskać ze sprzedaży, zarobić handlem; otrzymać co dzięki usilnym prośbom, namowom i&nbsp;t.&nbsp;p., dopiąć czego mimo przeszkód.

UTARTY , taki, którego utarto; taki, po którym wszyscy chodzą a. jeżdżą, wydeptany: u-a droga; zwykły, zwyczajny, pospolity, przeciętny: iść u-ym szlakiem = postęwać tak, jak i inni; uświęcony zwyczajem, powszechnie przyjęty.

UTARZAĆ (się), tarzając (ś.) uwalać (ś.), pobrudzić (ś.), pobrukać (ś.), uświechtać (ś.).

UTENSYLJA , łć., ruchomości, sprzęty, narzędzia i przybory potrzebne do jakiego zajęcia.

UTERAĆ , Utyrać, terając nadwerężyć, nadwątlić; podniszczyć, stracić, postradać niebacznie; strwonić, roztrwonić, zmarnować, zniszczyć; u. ś., być uteranym.

UTERMARKOWSKI piec , piec ceglany, obity blachą.

UTĘCHNĄĆ , opaść, zapaść, stęchnąć, ucichnąć, ugasnąć, uśmierzyć ś., uspokoić ś.

UTĘSKLIWY , tęskny.

UTĘSKNIAĆ się , dok. Utęsknić (ś.), przojmować(ś.) tęsknotą, nudzić (ś.).

UTKAĆ , tkając wykonać co, przepleść, pleceniem co wykończyć, poprzetykać.

UTKNĄĆ — p. nied. Utykać, nie móc z czego wyjść, nie móc wyleźć a. pójść dalej, nie móc ś. oswobodzić od czego, zatrzymać ś., zaklęsnąć ś. w czym, pogrążyć ś.

UTKWIĆ , wsadzić, wetknąć co w co mocno, aby ś. trzymało; wbić w co mocno; pozostać w jednym miejsca, nie ruszając ś.; uwięznąć, utknąć; u. w pamięci = pozostać, wpoić ś.

UTLENIAĆ , dok. Utlenić; przyłączać tlen do jakiegoś pierwiastka a. związku chemicznego, oksydować; u. ś., łączyć ś. chemicznie z tlenem, oksydować ś.

UTLENIENIE , połączenie się jakiegokolwiek pierwiastka z tlenem, oksydacja: na tym procesie chemicznym polega palenie ś., oddychanie, gnicie, próchnienie, butwienie, patynowanie, oksydowanie powierzchni metalowych it.p.

UTŁACZAĆ , dok. Utłoczyć, tłocząc ściskać, wciskać, upychać, ugniatać; u. kogo, tłocząc dusić, ugniatać, uciskać go.

UTŁUC , tłukąc odjąć, odtłuc, potłuc część czego, potłuc trochę czego, a. tyle, ile trzeba.

UTŁUMIAĆ , dok. Utłumić; przyduszać, przyciskać, przytłumiać, nie dopuszczać, aby wybuchnęło; u. rozruchy = nie dopuszczać, aby wybuchnęły, uśmierzać.

UTŁUŚCIĆ , zaprawić tłustością, powalać tłuszczem, potłuścić; u. ś., powalać ś. tłustością, potłuścić ś.

UTOCZYĆ — p. nied. Utaczać.

UTOK , wał krosienny, na który zwijają płótno.

UTOKA , ucieczka.

UTONĄĆ , zanurzyć ś., pogrążyć ś. zupełnie w płynie; stracić życie, zginąć przez pogrążenie ś. w płynie, utopić ś.; przen., oddać ś. czemu bezwględnie, zakopać ś., zagłębić ś., pogrążyć ś. w czym; u. w myślach, w marzeniach it.p.; co ma wisieć, nie utonie = złego kara nie minie.

UTOPIĆ — p. nied. Utapiać.

UTOPISTA , gr., marzyciel, dążący do czegoś niedoścignionego.

UTOPJA , gr., kraj wymarzony, w którym wszystko jest doskonałe; przen., urojenie, niepodobne do urzeczywistnienia, rzecz niedościgła, mrzonka.

UTOROWAĆ , udeptać, wyjeździć tor, zrobić drogę, wytknąć ją, utrzeć; ułatwić bieg, którym mają pójść sprawy, interesy.

UTOŻSAMIAĆ , dok. robić tym samym, takim samym; brać jedno za drugie.

UTRACAĆ , dok. Utracić, ponosić szkodę, tracić, być pozbawionym czego.

UTRACJUSZ , utratnik, marnotrawca, rozrzutnik.

UTRAFIAĆ , dok. Utrafić, starać ś. ugodzić w co, dopiąć czego; dobierać trafne środki dla dopięcia czego; trafiać, ugadzać w co.

UTRAKTOWAĆ , uczęstować, ugościć, uraczyć; uderzyć; zwymyślać.

UTRAKWISTA , łć., człowiek, przyjmujący Komunję św. pod dwiema postaciami: chleba i wina.

UTRAKWISTYCZNY , łć., dwujęzykowy.

UTRAKWIZACJA , łć., zamiana instytucji, w której używano jednego języka, na instytucję, w której porówno używano są dwa języki.

UTRAKWIZM , łć., system szkolny dwujęzykowy w niektórych krajach, gdzie są dwa języki krajowe.

UTRAPIĆ , udręczyć, umartwić, skłopotać, umęczyć, umordować.

UTRAPIENIE , kłopot, umartwienie; udręczenie, udręka, umęczenie.

UTRAPIENIEC , człowiek, który drugich trapi; człowiek utrapiony, nieznośny, dokuczliwy.

UTRATA , stracenie, strata, szkoda; pod u-tą prawa = pod karą stracenia praw do czego.

UTRATNICA , forma ż. od Utratnik.

UTRATNIE , przysł., rozrzutnie, marnotrawnie.

UTRATNIK , marnotrawca, rozrzutnik, hulaka; ten, co naraża na straty, darmozjad.

UTRATNY , rozrzutny, marnotrawny; podległy utracie, przemijający, nietrwały.

UTRATOWAĆ , tratując, gromadnie chodząc, udeptać, ubić nogami; stratować.

UTRĄCAĆ , dok. Utrącić, trącając, uderzając, odłamywać, ułamywać, odbijać, odłupywać, ukruszać część czego; u. kogo = kaleczyć, zabijać; u. ś., być utrąconym.

UTRĄCIĆ — p. nied. Utrącać.

UTRECHT , gatunek aksamitu.

UTREFIĆ włosy = ułożyć je w kędziory, ufryzować, uczesać starannie a. sztucznie; u. tkaninę jaką = ułożyć ją w zmarszczki, w fałdy sztuczne; u. ś., uczesać ś. starannie, ułożyć włosy sztucznie w loki, ufryzować ś.

UTROSKAĆ (się), sfrasować (ś.), strapić (ś.), skłopotać (ś.).

UTRUD , utrudzenie, trud, fatyga.

UTRUDNIAĆ , dok. Utrudnić; trudnym a. trudniejszym czynić, stawiać czemu przeszkody, nie dopuszczać do spełnienia ś.

UTRUDZAĆ , dok. Utrudzić (się), trudzić (ś.), fatygować (ś.), męczyć (ś.), mordować (ś.).

UTRUDZENIE , rzecz. od Utrudzić; znużenie, zmęczenie, zmordowanie, fatyga.

UTRUDZIĆ — p. nied. Utrudzać.

UTRWAĆ , wytrwać przez pewien czas.

UTRWALAĆ , dok. Utrwalić, trwałym czynić, umacniać; u. ś., stawać ś. trwałym, pewnym, niezmiennym, nie przestawać być, umacniać ś.

UTRZĄSNĄĆ , Utrząść — p. nied. Utrzęsać.

UTRZEBIĆ , trzebiąc poucinać, wytrzebić, przetrzebić; wykastrować; wykapłonić.

UTRZEĆ — p. nied. Ucierać.

UTRZEŹWIĆ , otrzeźwić, doprowadzać do stanu trzeźwości.

UTRZĘSAĆ , dok. Utrząść; wstrząsając, poruszając, zrzucać, strząsać, wstrząsać; wstrząsaniem uszkadzać.

UTRZYMAĆ — p. nied. Utrzymywać.

UTRZYMAŁOŚĆ , wstrzemięźliwość.

UTRZYMANIE , rzecz. od Utrzymać; zaspokojenie potrzeb życiowych; koszty łożone, aby utrzymać siebie lub kogo; być na u. = żyć cudzym kosztem, wzamian za niemoralny stosunek.

UTRZYMANKA , kobieta, zostająca na utrzymaniu wzamian za niemoralny stosunek, kochanka, nałożnica, metresa.

UTRZYMYWAĆ , dok. Utrzymać; trzymając nie puszczać, nie upuszczać, dzierżeć; dźwigać na sobie, podpierać, trzymać na sobie; zachowywać, trzymać, nie dozwalać, aby coś znikło, zmieniło ś., osłabło: u. ogień święty; u. co w dobrym stanie; u. pokój, zgodę, stosunki przyjazne i&nbsp;t.&nbsp;p.; broniąc, wspierając kogo a. co, przykładać ś. do zachowania kogo a. czego przy czym; trzymać na swoim koszcie, pokrywać z własnych funduszów koszty utrzymania czyjegoś: u. kobietę = być z nią w nieprawym stosunku; bronić, popierać: u. czyją stronę = być czyimś stronnikiem; twierdzić; być jakiegoś zdania; prowadzić: u. czyjeś interesy; u. ś., pozostawać w pewnej pozycji, nie zmieniając jej, stać na tym samym miejscu o swojej mocy, nie przewracać ś., nie upadać; zachowywać coś dla siebie, zostawać przy czym, nie oddawać: u. ś., przy ojcowiźnie; mieć dostateczne środki na utrzymanie, na zaspokojenie swoich potrzeb, żywić ś., żyć z czego; pozostawać gdzie, nie dawać ś. skąd wypędzić; trwać w tymże stanie, nie zmieniać ś., nie psuć ś.

UTUCZNIEĆ , stać się tucznym, tłustym.

UTUCZYĆ , uczynić tucznym, tłustym, ukarmić; u. ś., ukarmić ś. dobrze, tłustym, tucznym ś. stać, potłuścieć.

UTULIĆ , uspokoić, ukoić, uśmierzyć; wziąć kogoś w objęcia dla uspokojenia, przytulić, upieścić.

UTUŁEK , schronienie, przytułek.

UTWAR , roślina z rodz. złożonych.

UTWARDZAĆ , dok. Utwardzić; czynić twardym a. twardszym.

UTWARZAĆ – p. dok. Utworzyć.

UTWIERDZAĆ , dok. Utwierdzić; czynić mocnym, umacniać, wzmacniać; trwałym, stałym czynić, ustalać, gruntować, utrwalać: u. kogo w wierze, w przekonaniu, w postanowieniu; u. ś., umacniać ś., wzmacniać ś., ustalać ś., utrwalać ś., gruntować ś.

UTWORZYCIEL , ten, co stwarza, Stwórca, Stworzyciel.

UTWORZYĆ , wykonać co własnym pomysłem, zrobić coś, czego dotąd nie było, wytworzyć, stworzyć; uformować, powołać do życia, zorganizować.

UTWÓR , utworzenie, stworzenie, powołanie do życia; to, co stworzono, dzieło, praca, twór, płód: u. literacki, naukowy, u. czyjego pędzla a. dłuta; masa ciał, stanowiących skorupę ziemską, pokład, warstwa, formacja.

UTYĆ , nabrać ciała, stać ś. tłustym, otyłym.

UTYKAĆ , dok. Utkać; zatykać szpary, dziury, zakładać otwór, by przez niego nie przechodziło powietrze a. woda; potykać ś., przetykać, wtykać tu i owdzie; dok. Utknąć; potrącać, zawadzać o co nogą; upadać na nogę, być kulawym; dok. Utkwić, Utknąć; wbijać coś ostrym końcem w coś, żeby tkwiło; utkwiwszy w czym, pozostawać, wbijać ś. w co.

UTYLITARNOŚĆ , łć., pożytek materjalny, dążenie do takiego pożytku.

UTYLITARNY , łć., pożyteczny materjalnie.

UTYLITARYZM , łć., pogląd, według którego każdy powinien dążyć do osiągnięcia jak największych korzyści i pomyślności społecznej.

UTYLIZACJA , łć., zużytkowanie, spożytkowanie, wyciąganie korzyści z tego, co dotąd było nieużyteczne.

UTYRAĆ — p. Uterać.

UTYSK , utyskiwanie, uskarżanie ś., narzekanie, skarżenie ś., żalenie ś.

UTYSKIWAĆ , uskarżać ś., narzekać, żalić ś., skarżyć ś. tęskno.

UTYSKLIWIE , przysł., narzekająco, z narzekaniem, z uskarżaniem ś.; żałośnie, płaczliwie.

UTYSKLIWY , narzekający, utyskujący, lubiący ś. użalać; żałosny, bolesny.

UTYTUŁOWAĆ , nadać tytuł, obdarzać tytułami, godnościami, wymienić czyj tytuł pisząc, przemawiając do niego.

UWAGA , zdolność przyjmowania wrażeń zewnętrznych, skierowana świadomie na pewien przedmiot, uważanie, rozważanie, baczność; wzgląd na coś a. na kogoś: z u-i na co, mając to na u-dze; upomnienie, wymówka: zrobić komuś u-ę; to, co postrzeżono, postrzeżenie, obserwacja; zwrócić czyjąś u-ę na co = skłonić go, by to obserwował; wziąć co pod u-ę = rozważyć bacznie.

UWALAĆ (się), zwalać (ś.), zbrudzić (ś.), zbrukać (ś.).

UWALIĆ , poddać folowaniu: u. sukno; utratować; u. ś., rozwalić ś., rozłożyć ś., jak długi, rozciągnąć ś.

UWALISTY , Uwalny, mocno walący; nawalny: deszcz u.

UWALNIAĆ , dok. Uwolnić, czynić wolnym, wyzwalać, oswobadzać; u. podsądnego = orzekać o jego niewinności, wypuszczać z więzienia, uznawać wolnym od czego, u. z wojska, ze służby = dawać dymisję, odprawiać; u. ś., oswabadzać ś., wyzwalać ś.

UWAŁASZYĆ , zrobić wałachem, wykastrować konia, muła.

UWAŁKOWAĆ , wygładzić, wyrównać, rozpłaszczyć wałkiem.

UWAROWAĆ (się), ustrzec (ś.), uchronić (ś.) od czego, obwarować (ś.); otoczyć ś. warunkami.

UWARSTWIENIE , taki układ wapieni, piaskowców, łupków i&nbsp;t.&nbsp;p. skał osadowych, że są one poprzedzielane poziomo, równoległemi szczelinami na ławice lub warstwy.

UWARSTWOWAĆ (się), ułożyć (z.) warstwami; podzielić (ś.) na warstwy, t.&nbsp;j. na stany, klasy, kasty.

UWARUNKOWAĆ , uczynić zależnym od pewnych warunków, utrzymać pod pewnemi warunkami.

UWARZYĆ , ugotować, warząc przyrządzić; u. ś., ugotować ś.

UWAŻAĆ , zwracać na co uwagę, patrzeć na co, słuchać czego pilnie, z uwagą; postrzegać, obserwować; rozważać, roztrząsać w myśli; brać kogo za co, poczytywać, mieć o kim jakie mniemanie, mieć kogo za co; u. ś., mieć ś., poczytywać ś. za co, mieć o sobie pewne mniemanie.

UWAŻNIE , przysł., z uwagą, bacznie; ostrożnie, rozważnie.

UWAŻNY , zwracający uwagę, słuchający a. patrzący uważnie, baczny; ostrożny, rozważny.

UWDZIĘCZAĆ , dok. Uwdzięczyć; nadawać wdzięk, upiększać, umilać, upiękniać, ozdabiać.

UWERTURA , fr., dosł., rozpoczęcie; utwór muzyczny, będący wstępem do opery i często na jej motywach oparty.

UWESELAĆ , dok. Uweselić; czynić wesołym, wprowadzać w dobry humor, rozweselać, bawić; u. ś., rozweselać ś., wpadać w dobry humor, ucieszać ś.

UWĘDZIĆ (się), ususzyć (ś.) w dymie.

UWIADAMIAĆ , dok. Uwiadomić; u. kogo o czym = udzielać mu wiadomości, donosić, oznajmiać, zawiadamiać, informować o czym.

UWIADOMIĆ — p. nied. Uwiadamiać.

UWIADOMIENIE , rzecz. od Uwiadamiać; wiadomość, udzielona ustnie a. piśmiennie, nowina, zawiadomienie, ogłoszenie.

UWIĄD , uwiędnięcie, zwiędnięcie; u. starczy = szereg objawów, towarzyszący ostatecznemu starzeniu ś. człowieka, poprzedzającemu śmierć naturalną, marazm.

UWIĄZAĆ — p. nied. Uwiązywać.

UWIĄZYWAĆ (się), dok. Uwiązać: przywiązywać (ś.) do czego, łączyć (ś.) z czym sznurem.

UWIĆ — p. nied. Uwijać.

UWIDOCZNIAĆ , dok. Uwidocznić; czynić widocznym, wyraźnym; u. ś., stawać ś. widocznym, wyraźnym, ujawniać ś.

UWIECZNIAĆ , dok. Uwiecznić; czynić wiecznym, długotrwałym, na wieki pamiętnym, unieśmiertelniać; czynić długo pamiętnym, wrażać w pamięć ludzką; u. ś., stawać ś. wiecznym, nieśmiertelnym, długotrwałym, długo pamiętnym.

UWIEDZIONY , ten, którego uwiedziono; u-na = kobieta, zwłaszcza dziewczyna, którą mężczyzna uwiódł i porzucił.

UWIEKOPOMNIĆ , uczynić pamiętnym na wieczne czasy, uwiecznić.

UWIELBIAĆ , dok. Uwielbić; przypuszczać do chwały wiecznej, czynić uczestnikiem wiecznej szczęśliwości; wielbić, czcić, jak świętość, jak bóstwo, kochać niezmiernie i czcić zarazem; sławić, chwalić, wychwalać, wysławiać, wynosić.

UWIELBICIEL , człowiek, który kogo lub co uwielbia, wielbiciel, adorator.

UWIELBIENIE , rzecz. od Uwielbić; cześć głęboka, jakby bóstwu oddawana, adoracja.

UWIELMOŻYĆ , Uwielmożnić, uczynić możnym, wzbogacić, wynieść; nadać tytuł wielmożnego; uwielbić. wysławić; u. s., stać ś. wielce możnym, wzbogacić ś., wynieść ś.

UWIEŃCZAĆ , dok. Uwieńczyć; wieńcem, kłaść na czoło wieniec; doprowadzać co do skutku pomyślnego, kończyć chwalebnie, uzupełniać, dopełniać; przyznawać pierwszeństwo, nagrodę; u. koroną = koronować; u. ś., ozdabiać ś. wieńcem, dokonywać ś. pomyślnie, dochodzić do skutku, wypełniać ś.; u. ś., koroną = koronować ś.

UWIERAĆ , cisnąć, dolegać, uciskać, ocierając ś., raniąc dokuczać; dok. Uwrzeć; gotować ś., warzyć ś., ubywać wskutek parowania przy gotowaniu; otwierać nieco, uchylać; u. ś., dok. Uwrzeć ś.; otwierać ś., uchylać ś.

UWIERCIĆ , część czego, pewną ilość czego utrzeć za pomocą wałka, wiercąc; u. świder = wiercąc złamać; osadzić, umocnić.

UWIERZYĆ , przyjąć z dobrą wiarą za prawdę, dać wiarę komu, czemu, przyjąć do przekonania to, w co każą wierzyć, zaufać; u. w kogo, uznać jego posłannictwo.

UWIESIĆ , zawiesić, przywiesić, powiesić u czego; u. ś., zawisnąć, chwyciwszy ś. za co, a. uczepiwszy ś. czego; przen., narzucić ś. komu w celach znalezienia przy nim środków utrzymania: u. ś. u dworu, u magnata i&nbsp;t.&nbsp;p.

UWIEŚĆ — p. nied. Uwodzić.

UWIEŹĆ — p. nied. Uwozić; podołać uwożeniu.

UWIĘDNĄĆ , zwiędnąć, zeschnąć, stracić młodość, siły, cerę.

UWIĘZIĆ , wsadzić do więzienia, osadzić w więzieniu.

UWIĘZNĄĆ , w ciasnym, grzązkim lub lipkim miejscu zatrzymywać ś. i nie móc wyjść, utkwić, utknąć; zawisnąć, uwisnąć.

UWIĘŹ , to, czym przywiązują, łańcuch, sznur, na którym ś. uwiązuje; więzy, pęta, kajdany; jestem tu, jak na u-i = chciałbym jak najprędzej uciec, a nie mogę.

UWIJAĆ , dok. Uwinąć; obwijać; u. ś., obwijać ś.; kręcić ś., biegać tu i owdzie, przechodzić z miejsca na miejsc, śpiesząc ś., szybko wykonywać jaką robotę; dok. Uwić; wijąc tworzyć, wiciem robić, wić, zwijać, splatać, uplatać; u. ś., wijąc ś., tworzyć ś., splatać ś., uplatać ś.

UWIKŁAĆ (się), zaplątać (ś.), wplątać (ś.), zagmatwać (ś.), zawikłać (ś.). 140px|right

UWIKŁO , roślina z gromady wodorostów, z klasy zrostnicowatych (fig.).

UWILGOTNIĆ , wilgotnym czynić, zwilżyć, zmoczyć.

UWINĄĆ — p. nied. Uwijać; u. ś., prędko skończyć z jaką robotą, załatwić ś. z czym.

UWINIĆ , oskarżyć, obwinić.

UWINNY , skrzętny, zwinny.

UWIOŚNIAĆ , dok. Uwiośnić; czynić pięknym, wesołym, jak wiosna.

UWISŁY , obwisły.

UWISNĄĆ , zawiesić ś., zawisnąć.

UWLEC , nied. Uwłóczyć; zdołać powlec, pociągnąć; wlokąc usunąć na stronę, zaciągnąć, zawlec gdzieindziej.

UWŁACZAĆ , mówić o kim źle, przyganiać, ubliżać komu, rzucać na kogoś oszczerstwa, obmawiać kogo; czynić ujmę, uszczerbek, krzywdę.

UWŁASZCZENIE , rzecz. od Uwłaszczyć; u. chłopów = danie im przez rząd gruntów, które zajmowali, na własność, w zamian za pewną spłatę ich wartości. , dok. Uwłaścić; nadawać własność, dawać na własność grunt chłopom.

UWŁAŚCIĆ — p. nied. Uwłaszczać.

UWŁOSIENIE , wszystkie włosy na ciele ludzkim, zwierzęcym a. roślinnym, razem wzięte.

UWODZICIEL , mężczyzna, który kogo a. co uprowadza, uwodzi, podmawiacz, zwodziciel, oszukaniec, oszust, szalbierz; mężczyzna, który uwodzi niewiasty.

UWODZIĆ , dok. Uwieść; uprowadzać, odprowadzać, odwodzić na stronę, prowadząc, zabierać z sobą, uprowadzać; oszukiwać, zwodzić; u. niewiastę, pannę = posiąść ją cieleśnie, a potem porzucać; u. ś., oszukiwać ś., mylnie sądząc z powierzchowności, zwodzić ś., łudzić ś. czym, kłamstwo brać za prawdę.

UWOLNIĆ — p. nied. Uwalniać.

UWOLNIENIEC , wyzwoleniec, usamowolniony.

UWONNIĆ , uczynić wonnym, wyperfumować, przepełnić wonią.

UWOSKOWAĆ , Uwoszczyć, powlec, pociągnąć woskiem.

UWOZIĆ , dok. Uwieźć; zabierać na wóz i uciekać z czym, uprowadzać co wozem a. konno; porywać.

UWÓJ , jakaś rzecz uwita; splot, zwój; rzecz, którą uwijają.

UWRÓĆ , Uwrocie, Uwrót, Uwrot, obrót, zwrot pługiem na końcu pola, miejsce, gdzie pług zawraca; skręt, zakręt; brzeg łąki przyległy polu; rola, pole.

UWRZEĆ — p. nied. Uwierać.

UWSPANIALIĆ , uczynić wspaniałym a. wspanialszym, uświetnić.

UWYDATNIAĆ , dok. Uwydatnić; czynić wydatnym, widzialnym, wyraźnym; u. ś., stawać ś. wydatniejszym, wyraźniejszym.

UWYRAŹNIAĆ , dok. Uwyraźnić; czynić wyraźnym; u. ś., stawać ś. wyraźnym.

UWZGLĘDNIAĆ , dok. Uwzględnić; czynić wzgląd na co, brać co pod uwagę, mieć wyrozumiałość względem czego.

UWZGLĘDNIENIE , wzięcie czegoś pod uwagę, wzgląd na co, wyrozumiałość względem czego.

UWZIĄĆ się , chcieć koniecznie coś zrobić; osiągnąć, dopiąć, usadzić ś., zawziąć ś., uprzeć ś.

UZACNIAĆ , dok. Uzacnić; czynić zacnym, czcigodnym, uszlachetniać; u. ś., stawać ś. zacnym.

UZALEŻNIAĆ , dok. Uzależnić; czynić zależnym od czego, czynić podległym.

UZAMOŻNIAĆ , dok. Uzamożnić; czynić zamożnym, wzbogacać.

UZANS , łć., zwyczaj przyjęty.

UZASADNIAĆ (się), dok. Uzasadnić (ś.); opierać (ś.) na pewnej zasadzie, na pewnej podstawie, na pewnych dowodach, dowodzić, przekonywać.

UZBIERAĆ , zgromadzić, zebrać, zrywając zebrać, nazrywać, nazbierać; u. ś., zgromadzić ś.: u-o ś. tego = jest wiele.

UZBRAJAĆ , dok. Uzbroić; opatrywać zbroją, przyodziewać w zbroję; zaopatrywać: u. oko szkłem; u. ś., opatrywać ś. w broń, brać ś. za oręż; przygotowywać wojsko; czynić przygotowania do wojny; zaopatrywać ś. w co; u. ś. w cierpliwość, być cierpliwym.

UZBROIĆ — p. nied. Uzbrajać. 100px|right

UZDA , przyrząd rzemienny, nakładany na głowę konia, służący do przywiązania go i do umocowania lejc (fig.).

UZDAĆ , wkładać uzdę, nakładać jarzmo; podbijać, uciemiężać.

UZDATNIAĆ , dok. Uzdatnić; czynić kogo zdatnym do czego; u. ś., stawać ś. zdatnym do czego.

UZDATNIONY , zdatny, zdolny, przygotowany dostatecznie do wykonania jakiej roboty.

UZDECZKA , mała uzda.

UZDOLNIAĆ , dok. Uzdolnić; czynić zdolnym do czego; u. ś., stawać ś. zdolnym do czego.

UZDOLNIENIE , rzecz. od Uzdolnić; przygotowanie ś. dostateczne do czego, zdatność, zdolność.

UZDRAWIAĆ , dok. Uzdrowić; przywracać komu zdrowie, powracać kogo do zdrowia, leczyć, kurować.

UZDROWICIEL , człowiek, który uzdrawia.

UZDROWIĆ — p. nied. Uzdrawiać.

UZDROWISKO , miejscowość lecznicza.

UZDROWOTNIĆ , uczynić jaką okolicę zdrowotną przez oczyszczenie, przez osuszenie bagnisk itp.

UZDROWOTNIENIE , poprawienie warunków zdrowia ludzi, przebywających w jakiejś okolicy, mieście, domu i&nbsp;t.&nbsp;p., przez zaprowadzenie lepszego powietrza, ścieków, kanałów, odprowadzających nieczystości, wilgoć i&nbsp;t.&nbsp;p.; asenizacja.

UZDZIENICA , uzdeczka, munsztuk.

UZDZIENICZY , dotyczący uzdzienicy.

UZEWNĘTRZNIAĆ , dok. Uzewnętrznić; czynić, że co uwydatni się na zewnątrz, nadawać czemu postać, formę, kształt widzialny; u. ś., przybierać postać, formę widzialną, stawać ś. zewnętrznym.

UZĘBIENIE , wszystkie zęby u człowieka a. zwierzęcia, razem wzięte.

UZIAJAĆ się , zmordować ś., zmęczyć ś., np. szybkim biegiem, zadyszeć się.

UZIELENIAĆ , dok. Uzielenić; czynić zielonym, okrywać, ozdabiać zielonością; u. ś., okrywać ś., ozdabiać ś. zielenią.

UZIĘBŁY , który uziąbł.

UZIĘBNĄĆ , przeziębnąć, zziębnąć nawskroś.

UZŁACAĆ , dok. Uzłocić; powlekać złotem, złocić, pozłacać; ozdabiać złotem; u. ś., w złoto ś. stroić, pokrywać ś., powlekać ś. złotem.

UZŁOCIĆ — p. nied. Uzłacać.

UZNAĆ — p. nied. Uznawać.

UZNANIE , rzecz. od Uznać; przyznanie czego za słuszne i sprawiedliwe; szacunek, poważanie.

UZNAWACZ , Uznawca, człowiek, który rozpoznaje co, roztrząsa; sędzia polubowny, pośrednik, rozjemca, arbiter.

UZNAWAĆ , dok. Uznać; u. co = przychodzić do poznania czego, przyznawać co za prawdę, za słuszne; uznaniem stwierdzać, przyznawać, mieć kogo, co za kogo, za co; u. spór = roztrząsać, rozsądzać, sądzić polubownie; u. ś., wchodzić w siebie, upamiętywać ś.; przyznawać ś. do czego, zgadzać ś. na coś względem siebie.

UZNAWCA — p. Uznawacz.

UZNOIĆ , nabawiać znoju, zmęczyć, umordować, znużyć.

UZUALIŚCI , łć., w dawnej Polsce ci, co grywali do tańca i przy zabawach ludowych.

UZUCHWALAĆ , dok. Uzuchwalić; czynić kogo zuchwałym, pozwalać komu na zuchwałe postępki; u. ś., dochodzić do zuchwałości, rozzuchwalać ś., ośmielić ś.

UZUPEŁNIAĆ , dok. Uzupełnić; przyprowadzać do zupełności, dopełniać, kompletować.

UZUPEŁNIENIE , rzecz. od Uzupełniać; to, czym uzupełniają, dodatek uzupełniający, suplement.

UZURPACJA , łć., bezprawne przywłaszczenie władzy.

UZURPATOR , łć., przywłaszczyciel bezprawny władzy.

UZURPOWAĆ , łć., przywłaszczać sobie niesłusznie władzę, rościć sobie niesłuszną pretensję.

UZYSKAĆ — p. nied. Uzyskiwać.

UZYSKIWAĆ , dok. Uzyskać; otrzymywać to, co ś. chciało dostać; osiągać jako zysk, otrzymywać w zysku, pozyskiwać.

UŻALAĆ się , skarżyć ś., utyskiwać, uskarżać się.

UŻALIĆ się nad kim, nad czym, ulitować ś., zlitować ś.

UŻĄĆ , zżąć część, ściąć zboże na polu, zebrać plon, użątek.

UŻĄDLIĆ , żądło w co zapuścić, ukłóć, ukąsić, zranić żądłem.

UŻĄTEK , Użętek, zżęte zboże; obfitość zboża, okazująca ś. przy żęciu; urodzaj, plon zboża.

UŻEBRAĆ , żebrząc uzyskać; zebrać, zgromadzić; uprosić, wyprosić, wybłagać.

UŻEGAĆ , dok. Użegnąć, Użgnąć; palić, piec.

UŻERAĆ , pożerać część czego; u. ś., opychać ś. pokarmem, najadać ś. piciem; o psach: gryźć ś., kąsać ś.; swarzyć ś., kłócić ś. z kim ząb za ząb, dopominać ś. czego.

UŻĘCIE , zebranie za pomocą żęcia; zżęcie części a. pewnej ilości czego.

UŻŁOPAĆ się , napić ś. do syta.

UŻONĄĆ — p. Użąć.

UŻYCIE , wyzyskanie czego, wyciągnięcie użytku z czego, skorzystanie z czego osiągniętego, z czego posiadanego; spożycie; zabawienie ś., ucztowanie, zajęcie ś. czym aż do przesytu; być w u-u = być używanym; rzecz do u-a =do użytku.

UŻYCZAĆ , dok. Użyczyć; dawać, udzielać komu część czego; pożyczać komu czego na czas pewien z obowiązkiem zwrotu; u. ś., oddawać ś. na chwilowe usługi.

UŻYĆ — p. nied. Używać; wyżyć, pożyć, zostać przy życiu.

UŻYŁOWAĆ , upstrzyć żyłami.

UŻYTECZNIE , przysł., korzystnie, pożytecznie, z pożytkiem dla kogo.

UŻYTECZNOŚĆ , właściwość, cecha tego, co jest użyteczne, pożyteczność, korzystność, przydatność.

UŻYTECZNY , przynoszący pożytek, pożyteczny, korzystny, przydatny.

UŻYTEK , pożytek, korzyść; używanie, użytkowanie w jakim celu; płód, plon, owoc.

UŻYTKOWAĆ , mieć co w użyciu, obracać na swoją korzyść, wyzyskiwać dla siebie, ciągnąć pożytek z czego, korzystać.

UŻYTKOWANIE , rzecz. od Użytkować; prawo pobierania dochodów bez prawa do własności.

UŻYTKOWNICA , forma żeńska od Użytkownik.

UŻYTKOWNIK , człowiek, używający jakiej rzeczy, pobierający dochody z jakiej nieruchomości.

UŻYTNOŚĆ , użyteczność.

UŻYTY , ten, którego użyto; dający ś. użyć; łaskawy, wspaniałomyślny, szczodry.

UŻYWAĆ , dok. Użyć; obracać na swój użytek, korzystać z czego; robić użytek z czego; obracać na użytek ciała: u. jadła, napoju = spożywać; u. lekarstwa = zażywać; żyć dobrze, wygodnie, dogadzając sobie, nic sobie nie żałując; brać, zasięgać, uciekać ś. do czego: u. czyjeś rady, pomocy; robić z czego użytek dla osiągnięcia jakiegoś celu: u. pewnych środków, sposobów; u. kogo do czego, wyręczać ś., posługiwać ś. kim, posyłać dokąd, by spełnił jakąś czynność w zastępstwie czyimś; skłaniać kogo, zniewalać do czego, zmiękczać prośbą, datkiem i&nbsp;t.&nbsp;p.; okazywać co względem czego, dopuszczać ś. czego: u. litości, okrucieństwa; doznawać, doświadczać: u. wesela, smutku, rozkoszy; użył, jak pies w studni = doznał przykrości; u. ś., być używanym, być w użyciu.

UŻYWALNY , będący w użyciu, służący do jakiegoś użytku.

UŻYWANIE , praktyczne a. nadmierne korzystanie z czego; zabawianie ś., ucztowanie, hulanka.

UŻYWANTES , żart., uczta, biesiada, bankiet, bawienie ś. hulanka.

UŻYWICIĆ , zaprawić żywicą, powalać żywicą.

UŻYWIĆ , utrzymać przy życiu, wyżywić; zachować ś. przy życiu.

UŻYWKA , pokarm, wprowadzony do naszego ciała, który, nie będąc źródłem ani siły, ani ciepła, służy do pobudzenia trawienia, np. kawa, herbata, sosy.

UŻYŹNIAĆ , dok. Użyźnić; czynić żyznym, upładniać; u. ś., stawać ś. żyznym, płodnym.

UŻYŹNIENIE , uczynienie żyznym.

UŻŻONY , spalony. W, 22-ga litera alfabetu: spółgłoska wargowo-zębowa, szczelinowa, dźwięczna, twarda. W, We, przyim. z przyp. 4-ym oznacza: ruch do wnętrza, do środka czego: iść w las, skoczyć w dół, wjechać w miasto; ruch wogóle w pewnym kierunku, w pewną stronę: iść w prawo, w lewo, spoglądać w górę, skoczyć w bok; cel czynności: jechać w odwiedziny, iść w rekruty, brać w niewolę, gotować ś. w drogę, ruszyć w konkury, wstępować w stan małżeński; zwrócenie śię ku jakiej czynności, rozpoczęcie jej: ona W krzyk, w płacz = zaczęła krzyczeć, płakać; a on w nogi = zaczął uciekać; jejmość w rządy = zaczęła rządzić; rodzaj, charakter czynności: grać w karty, w kręgle, bawić ś. w chowanego, w ślepą babkę; rezultat czynności: obracać miasto w perzynę, obrócić co w żart, w szyderstwo, wycinać falbanę w ząbki; sposób czynności dokonywanej lub już dokonanej: zwijać, składać w dwoje, w czworo, zwijać w trąbkę, w kłębek; materja, płótno, obicie w paski, w kratki, w kwiatki i&nbsp;t.&nbsp;p.; w cyrkiel co zrobić = wedle miary cyrkla; miara w strych = równo z brzegami; iść, tańczyć w takt = według taktu; przechodzić rzekę w bród, przepływać w pław; wycinać w pień = wszystkich co do jednego; mieć czego w bród = wielką ilość, do syta; dać ś. komu we znaki = dokuczyć mu; mówić ni w pięć, ni w dziewięć = bez sensu; kłamać w żywe oczy = bezczelnie, zuchwale; mówić, czynić w ten sposób = tym sposobem; miarę czasu: zajść w lata = być w podeszłym wieku; żyj w najdłuższe lata; dłuższy lub krótszy okres czasu, kiedy ś. coś dokonywa: w poniedziałek, we wtorek i&nbsp;t.&nbsp;d.; w lato, w zimę i&nbsp;t.&nbsp;d.; w dzień, w noc, w burzę, w niepogodę, w czas, w porę, w ten moment, w post, w karnawał, w żniwa, w te ciężkie czasy; powtarzającą się czynność w czasie: raz w raz, noc w noc, dzień w dzień; ilość towarzyszących czynności osób a. przedmiotów: przyjechać w pięćset koni, przybyć w pomoc w tysiąc ludzi; wzgląd, określający bliżej pewien przymiot osoby lub rzeczy: bogaty w rozum, w doświadczenie, obfity w co, ranny w głowę, obfitować w co; zupełne podobieństwo: wdać ś. w ojca, w matkę, kubek w kubek, koń w konia, chłop w chłopa; różne znaczenie: oprawiać książkę w skórę, drogi kamień w srebro; wierzyć, ufać w co; ująć co w kleszcze, w ryzy, w kluby; z przyp. 7-ym oznacza: przebywanie bez ruchu wewnątrz czego, w głębi czego, w środku czego: mieszkać w Polsce, w Warszawie, w Europie; przebywać w lesie, być w domu, w sukni, w palcie; porzeczki w cukrze, w miodzie; mieć rozum w głowie; okoliczności, w których odbywa ś. stan jakiej osoby lub rzeczy: być w kłopotach, żyć w nędzy, być w pogardzie, w takim stanie rzeczy, stało ś. to w naszych oczach, być w podróży; jest w tym jakaś tajemnica; dzielny w słowach, a nie w czynach; cóż w tym złego; ja w tym, że to dojdzie do skutku = biorę to na siebie; moment czasu, kiedy ś. coś dokonywa: w lecie, w jesieni, w roku 19l5, w dniu dzisiejszym, w marcu, w październiku, w tym tygodniu, w wiośnie życia; postać, kształt, w jakim pozostaje jakaś osoba a. przedmiot: leżeć w gruzach, być w niewoli, przebywać w zamknięciu, ciało w ranach, w krostach; złoto w blaszkach, w sztabkach, w proszku; żelazo w sztabach, w bryłach; lekarstwo w płynie; materjał w sztukach; jedwab w zwitkach, w kłębkach; gatunek przedmiotów, użytych do wykonania pewnej czynności: płacić w złocie, w papierach, podarek w szatach, w klejnotach; cel, przeznaczenie czynności: dawać co w posagu, w upominku, wziąć co w zapłacie; mieć co w zysku; w połączeniu z czasownikami pisze ś. łącznie z niemi i nadaje im następujące znaczenia: 1)&nbsp;ruchu wewnątrz, w środek, wgląb przedmiotu: wchodzić, wskakiwać, wbijać, wnosić, wciągać; 2)&nbsp;ruchu w górę: wdrapywać ś., wstawać, wbiegać na szczyt góry i&nbsp;t.&nbsp;p.

WAB , Wabik, piszczałka, używana do wabienia ptaków przez udawanie ich głosu; ptak żywy a. wypchany, służący do wabienia innych ptaków; przynęta, ponęta, rzecz; powab, wdzięk, czar; ona ma w sobie w-ia = jest powabna, pociągająca; iść na w-ia = dać ś. znęcić, skusić; ptasznik wabiący; człowiek powabny, ujmujący, miłej powierzchowności.

WABICIEL , Wabnik, ten, który wabi; ptasznik wabiący.

WABIĆ , przywabiać, przynęcać, mamić za pomocą wabika; powabem nęcić, znęcać, przyciągać ponętą, czarem, ułudą; nazywać (o zwierzętach); w. ś., iść na wab, dawać ś. znęcać; przyzywać ś. wzajem; nazywać ś. (o zwierzętach).

WABIDŁO , to, czym wabią, rzecz wabiąca, przynęta, ponęta.

WABIK — p. Wab.

WABIKOWY , dotyczący wabika, zastosowujący wabik.

WABNIK — p. Wabiciel.

WABNY , wabiący, powabny, ponętny; dający ś. zwabić, łakomy na co, pochopny na wab.

WACAN , acan, skr.: Waszmość Pan (mówiąc do kogoś poufale).

WACANI , skr., Waszmość Pani, pani, jejmość, acani.

WACANNA , skr., Waszmość Panna, acanna.

WACEK , Waceczek, woreczek skórzany na pieniądze, sznurkiem ściągany.

WACH! , Wah!, wykrz., hejże!, hola!, hej!

WACHLA , nm., pochodnia, świeca smolna, głownia. 100px|right

WACHLARZ , nm., przyrząd lekki, płaski, zwykle składany, z tkaniny, piór, płaskich drewienek a. kostek, w jednym końcu razem umocowanych, w przeciwnym rozsuwających się, często w ozdobnej oprawie, który za poruszeniem chłodzi twarz powiewem (fig.).

WACHLARZOROŻNE , rodzina chrząszczów z rożkami, mającemi na końcach blaszki, ułożone wachlarzowato, blaszkorogie. Wachlarzoskrzydłe owady = których samce mają skrzydła tylne składane wachlarzowato, samice zaś są pozbawione skrzydeł, nóg, oczu i rożków.

WACHLARZOWATY , nm., mający kształt wachlarza rozłożonego. 70px|right

WACHLARZOWIEC , nm., gatunek palmy o pniu wysokim i koronie z liści wachlarzowatych (fig.).

WACHLARZOWY , nm., dotyczący wachlarza. 70px|right

WACHLARZYK , nm., mały wachlarz; w bot., kwiatostan wierzchotkowaty (fig.).

WACHLARZYN , nm., owad z rzędu dwuskrzydłych, komorowatych.

WACHLOWAĆ , nm., chłodzić, poruszając wachlarzem.

WACHMISTRZ , nm., najstarszy rangą podoficer; komendant posterunku żandarmerji.

WACHMISTRZOWSKI , Wachmistrzowy, nm., dotyczący wachmistrza, do niego należący.

WACHPARADA , nm., parada wojskowa, odbywająca ś. przy zmianie całej warty.

WACHTA , nm., straż, warta.

WACHTOWAĆ , nm., trzymać straż.

WACIARKA , nm., kobieta, robiąca a. sprzedająca watę.

WACIARZ , nm., mężczyzna, robiący a. sprzedający watę.

WACKARZ , mężczyzna, wyrabiający wacki (sakiewki).

WAĆ , skr., Waćpan, skr., Waszmość Pan, acan.

WADA , strona ujemna człowieka a. przedmiotu, przymiot szkodliwy, usterka, skaza, plama w charakterze, ułomność, niedokładność, brak czego.

WADJUM , łć., suma, składana na pewność dotrzymania warunków umowy; zastaw, kaucja; zakład, rękojmia, poręka.

WADLIWY , mający pewną wadę; ułomny, niedoskonały, uszkodzony.

WADYRA , kłótnik.

WADZAĆ , wodzić od czasu do czasu.

WADZIĆ , przywodzić do kłótni, do zwady, kłócić, waśnić; w. komu, czemu = zawadzać, być na przeszkodzie, przeszkadzać; cóż ci to w-i? = co ci szkodzi?; nie w-i, nie w-iłoby = dobrzeby to było, takby należało; w. ś., kłócić się, waśnić ś., sprzeczać ś.

WAFLA , nm., cienkie, tafelkowate, suche ciastko, upieczone w płaskiej maszynce, przypominające plaster wosku z miodem. 110px|right100px|right70px|right

WAGA , nm., przyrząd do ważenia czyli dochodzenia ciężaru przedmiotów, składający ś. z drążka pionowego ze wskazówką i poprzecznego z zawieszonymi u niego szalkami (fig.) a. dwu talerzy, na drążku poprzecznym ułożonych (fig.) a. z talerza, umieszczonego na sprężynie i wskazówką oznaczającą wagę, ciśnienie ciężaru; w-i, gwichty; miejsce, gdzie stoi przyrząd do ważenia urzędowego; ciężar czego; nazwa jednej z konstelacji (fig.); w-i w zegarze: ciężary zawieszone i regulujące ruch kółek; w. wodna — p. Libella; mieć w-ę, mieć dużą w-ę = dużo ważyć; wartość, znaczenie: interes wielkiej w-i.

WAGABUNDA , łć., włóczęga.

WAGANT , łć., ten, który ś. na co waży, odważa; głos w muzyce, nie należący do żadnego z czterech głosów zasadniczych.

WAGARY , Wagusy, łć., w gwarze żakowskiej włóczenie ś., wycieczki samowolne uczniów w godzinach lekcji szkolnych.

WAGMAJSTER , nm., dozorca wagi, ważący towar na kolei a. na wadze rządowej.

WAGNERJANIZM , Wagneryzm, łć., uwielbianie utworów dramatycznych i muzycznych Ryszarda Wagnera, twórcy tak zw. muzyki przyszłości; naśladownictwo tegoż.

WAGOCIĄG , linja prostopadła do poziomu, pion.

WAGOMIAR , średnica kuli a. otworu działa, z której wnosi ś. ile waży kula a. jakiej wagi rzuca działo pociski; kaliber kuli a. działa.

WAGOMIERZYĆ , dochodzić wagi kali przez wymierzenie jej średnicy. 140px|right

WAGON , ang., wóz kolejowy, tramwajowy itp. (fig.).

WAGONET , ang., mały wagon; wagonik, używany do przewożenia różnych materjałów kolejowych.

WAGORÓWNY , Wagostrychowny, poziomy a. pionowy, ułożony wedle wagi.

WAGORUCH , waga, ciężar, poruszający koła w zegarze ściennym; kółko, zastępujące wahadło w zegarku kieszonkowym.

WAGOSTRYCHOWNICA , śródwaga.

WAGOWAĆ , łć., tułać ś., wałęsać ś.; odbywać przechadzki w czasie godzin szkolnych; odważać ś. na co; być chwiejnym, namyślać ś.; robić brózdy na roli.

WAGOWE , Ważne (-go), opłata za wagę, za przeważenie, oznaczenie ciężaru.

WAGOWY , dotyczący wagi, należący do wagi jako przyrządu.

WAGUS , łć., włóczęga, tułacz; w lm., w-y Wagary.

WAGUSOWAĆ , łć., chodzić na wagary.

WAHAĆ , dok. Wahnąć; wprawiać w ruch wahadłowy, t.&nbsp;j. ruch miarowy to w tę, to w ową stronę około jednego punktu; chwiać, kołysać; w. ś., chwiać ś., kołysać ś.; przen., być w niepewności, co wybrać, nie wiedzieć, na co ś. zdecydować, co przedsięwziąć, czego ś. trzymać, na którą przechylić ś. stronę; dygotać, drgać. 90px|right

WAHADLIK , roślina z rzędu strąkowych, rodziny motylkowatych (fig.). 70px|right

WAHADŁO , przyrząd, złożony z cienkiego giętkiego pręta, obciążonego w dolnym końcu masą metalową postaci soczewki, i zawieszonego w górnym końcu w ten sposób, że może ś. wahać w jedną i drugą stronę: w., reguluje ruch zegara (fig.).

WAHADŁOWY , dotyczący wahadła; w. ruch = odbywający ś. na sposób wahadła to w tę, to w ową stronę równomiernie.

WAHANIE , rzecz., od Wahać, wątpliwość, niepewność, chwiejność, brak zdecydowania; drganie, dygotanie, oscyllacja.

WAHATY — p. Wahotliwy.

WAHNĄĆ — p. nied. Wahać.

WAHNIĘCIE , Wahnienie, jedno poruszenie wahadła od jednego krańcowego punktu do drugiego.

WAHOTLIWY , chwiejący ś., wahający ś., kołyszący ś.; niepewny, niezdecydowany.

WAHOWAĆ się , wahać ś.

WAJDELOTA , lit., niższy kapłan i pieśniarz za czasów pogańskich Litwy, ofiarnik.

WAJDELOTKA , lit., rodzaj niższych kapłanek u dawnych Litwinów.

WAJNSZTYN , Wajnsztejn, nm., kamień winny.

WAKA — p. Szarowaka — p. Szarogłaz.

WAKACJE , łć., czas wolny od zajęć szkolnych między końcem jednego roku szkolnego a początkiem drugiego, ferje.

WAKACYJNY , łć., odnoszący ś. do wakacji.

WAKANS , Wakancja, łć., miejsce, posada w biurze, w urzędzie nie zajęta, nie obsadzona, będąca do zajęcia.

WAKAT , właśc. Vacat, miejsce wolne, próżne, nie zajęte, wakujące; w książce: stronica pusta, nie zadrukowana.

WAKCYNA , łć., ospa krowia, krowianka.

WAKCYNACJA , łć., szczepienie ospy ochronnej.

WAKCYNOWAĆ , łć., zaszczepiać ospę sztuczną.

WAKOWAĆ , łć., być nie zajętym; o urzędzie, miejscu, posadzie: być wolnym. 140px|right

WAKUMETR , łć., przyrząd do mierzenia prężności powietrza w maszynie pneumatycznej (f.).

WAKUOLA , łć., maleńka przestrzeń pusta między komórkami, składającemi organizm.

WAL , Waleń, nm., wieloryb.

WALAĆ , brudzić, plamić; w. sukno = folować; w. ś., brudzić ś., plamić ś., kalać ś., tarzać ś. w błocie, w kurzu; leżeć w nieładzie, nieporządku, poniewierać ś., przewracać ś.

WALC , nm, taniec wirowy pochodzenia niemieckiego w tempie ¾ muzyka do niego. Walcować, nm., tańczyć walca. Walcować, nm., ugniatać (drogę, rolę) za pomocą ciężkiego wału, ciągnionego przez konie lub lokomobilę; przepuszczać między walcami bryłę żelaza, stali, żeby jej nadać kształt żądany (sztaby, relsu, drutu, blachy).

WALCOWATY , mający kształt walca, podobny do walca. 160px|right

WALCOWNIA , zakład, w którym wyrabiają szyny, blachy, druty; maszyna, służąca do walcowania żelaza, do wyrobu blach metalowych (fig.).

WALCOWY , dotyczący walca, walcowaty; odnoszący ś. do walca tańca.

WALCÓWKA , narzędzie, przyrząd do walcowania, do gładzenia (papieru, tektury, skóry), do wyrównywania i przyciskania ziarna na roli.

WALCZYĆ , prowadzić, toczyć z kim walkę, bić ś., mocować ś., pasować ś., ścierać ś. z kim, wojować, bojować, zmagać ś.; opierać ś. spotykanym na drodze życia przeciwnościom, przemagać trudności.

WALCZYK , zdr. od Walc.

WALDHAR , nm., trawa morska, rosnąca na dnie mórz strefy umiarkowanej, używana zamiast włosienia do wypychania materaców, mebli, do opakowywania towarów, a w krajach nadmorskich jako nawóz.

WALDHAROWY , nm., zrobiony z waldharu a. z waldharem. 120px|right150px|right

WALEC , bryła gieometryczna, utworzona obrotem prostokąta około jednego z jego boków, cylinder (fig.): sztuka drzewa, bryła kamienia a. minerału w kształcie mniej więcej walca gieometrycznego; w. rolniczy = cylinder drewniany a. żelazny, umocowany w ramie i obracający ś., połączony z przyrządem zaprzęgowym do utłaczania i rozgniatania gruntu, gnoju i&nbsp;t.&nbsp;p. (fig.).

WALECZNICA , kobieta waleczna, bohaterka; bojowniczka, rycerka.

WALECZNIE , przysł., w boju: dzielnie, bitnie, mężnie, odważnie.

WALECZNIK , mężczyzna walczący, bojownik, rycerz; człowiek waleczny, bojownik.

WALECZNOŚĆ , męstwo, dzielność, odwaga w walce, bohaterstwo.

WALECZNY , dzielny w boju, mężny, odważny, śmiały, wojowniczy.

WALEDYKACJA , łć., pożegnanie.

WALENRODYZM , łć., zemsta nad wrogiem przez uprzednie udawanie przyjaźni, a potem wystąpienie przeciw niemu (od imienia bohatera poematu Mickiewicza «Konrad Wallenrod»).

WALENTEGO św. choroba — p. Epilepsja.

WALENTYNIT , tlenek antymonu, gatunek minerału barwy szarej, żółtawej, o kryształach w postaci słupków, tafelek a. igiełek.

WALEŃ — p. Wal.

WALERJANA , rośl. — p. Kozłek.

WALERJANOWY , łć., odnoszący ś. do walerjany, zrobiony z walerjany. 90px|right

WALET , fr., niżnik, czwarta (od asa) figura w kartach (fig.)

WALETA , nm., pożegnanie, uczta pożegnalna.

WALGINA , motyl z podrzędu miernikowców z rodziny drzewiniaków.

WALHALLA , nm., raj, niebo, miejsce pobytu bohaterów po śmierci w mitologji giermańskiej; nazwa budowli, przeznaczonych na przedstawienia teatralne, muzykalne i&nbsp;t.&nbsp;p.; gmach, służący za panteon, poświęcony pamięci znakomitych Niemców, nioopodal Regensburga.

WALI , arab., zarządzający prowincją turecką, gubernator.

WALIALAHDI , arab., następca tronu.

WALIĆ , dok. Walnąć; uderzać, stukać, bić, łomotać, okładać kijem, ranić szablą, grzmocić; uderzając przewracać, rozwalać, obalać, burzyć; porywać, unosić z sobą gwałtownie; rzucać na stos, na kupę, zwalać bez ładu, nieporządnie, sypać na kupę: rzucać, ciskać na kogo, aby go przygnieść, poranić, zabić; przen., zwalać na kogo winę, obarczać go odpowiedzialnością, ciężarem nieszczęścia niezasłużonego; w. sukno = folować; w. ś., przewracać ś., obalać ś., rujnować ś., dochodzić do upadku; bić ś. wzajemnie kijami, grzmocić siebie nawzajem; spadać, zwalać ś. na kogo, przygniatać go moralnie swym ciężarem; iść: gromadą, masą, hurmem, z hałasem, sunąć szumnie, w wielkiej ilości, w mnóstwie; deszcz w-i = pada gwałtownie.

WALIDA , tur., sułtanka matka, matka żyjąca panującego sułtana w Turcji.

WALIDACJA , łć., uprawomocnienie, przyznanie, potwierdzenie, nadawanie czemu wartości.

WALIGÓRA , imię bohatera-olbrzyma w baśniach słowiańskich, zdolnego rozwalać góry, brata Wyrwidęba.

WALIK , zdr. od Wal; w. rdzeniowy = jedna z dwu cząstek warstwy rdzeniowej listka nerwowego u zarodka zwierzęcego a. ludzkiego, z których rozwijają ś. później różne części mózgu.

WALINA , ruina, upadek; w lm., w-y, ruiny, gruzy, zwaliska. 120px|right

WALISNERJA , łć., nurzaniec śrubowy, południowo-europejska wodna z rodziny żabiściegowatych (fig.).

WALISTY , walący ś. łatwo; wywrotny, chwiejny; o drzewach: pokręcony od wiatru. 120px|right

WALIZA , fr., kuferek ręczny, pokryty skórą lub płótnem (fig.).

WALIZKA , fr., mała waliza.

WALKA , bitwa, bój, starcie, utarczka, zmaganie ś., zapasy: w. o byt = współubieganie ś. istot żywych o zdobycie środków potrzebnych do życia, przyczyni zwyciężają organizmy mocniejsze.

WALKIRJE , nm., w mitologji giermańskiej: boginie, kierujące losem bitew i odprowadzające poległych bohaterów do Walhalli, 100px|right

WALMOWY dach , nm., dach czterospadowy, ze spadkami i okapami na wszystkie cztery strony (f.); w-e sklepienie = sklepienie, opierające ś. o wszystkie cztery ściany, pośrodku wznoszące ś. jako sklepienie krzyżowe.

WALNĄĆ — p. nied. Walić.

WALNIE , przysł., wybornie, dzielnie, znakomicie, porządnie, przednio, stanowczo, ostatecznie.

WALNY , powszechny, ogólny, główny, jeneralny: sejm w., post w.; droga w. = trakt bity; bitwa walna = stanowcza, rozstrzygająca; wyborny, znakomity, wyśmienity, przedni, dzielny.

WALOR , łć., wartość, znaczenie; w-y, papiery wartościowe.

WALOROWY , łć., odnoszący ś. do waloru. 120px|right

WALTORNIA , nm., metalowy dęty instrument muzyczny z rozwartym szeroko zakończeniem, o nizkim tonie (fig.).

WALTORNISTA , nm., muzyk, grający na waltorni.

WALUTA , wł., wartość, stopa mennicza; stosunek pieniędzy papierowych do złota i srebra; wartość obiegowa wekslu; rodzaj pieniędzy, w jakich weksel bywa wystawiony; w. rachunku = suma rachunku.

WALWACJA , łć., ocenienie, oznaczenie wartości.

WALWALACYJNY , dotyczący walwacji, w-a tabela = wykaz nominalnej wartości różnych monet.

WALWAS , miara objętości: blizko korzec.

WAŁ , łć., długi nasyp ziemi, wznoszony w celach fortyfikacyjnych lub odgraniczających, grobla, tama; długa sztuka drzewa, graniasta a. kształtu walca, na której osadzają ś. koła, zęby itp., poruszające maszynerję; część warsztatu tkackiego, na którą nawija ś. przędza a. płótno, nawój; tyle płótna, ile ś. wytka z jednej osnowy; bałwan morski, fala; coś usypanego a. ułożonego w kształcie wału: w. siana = pokos; w-em, przysł., długim, ściśniętym szeregiem, falą; pokotem, mostem.

WAŁACH , nm., koń wytrzebiony.

WAŁASZY , nm., odnoszący ś. do wałacha.

WAŁASZYĆ , nm., ogiera robić wałachem, trzebić, kastrować, pokładać.

WAŁECZEK , nm., zdr. od Wałek.

WAŁECZKOWATY , podobny z kształtu do wałeczka, cienki i podłużny.

WAŁECZNIK burakowy, robak z rzędu nicieni, uszkadzający buraki.

WAŁEK , cienki, niewielki wał ręczny: w. do wałkowania ciast, do wiercenia maku, do maglowania bielizny; coś skręconego w kształcie walca, np. zwitek papieru, zwój płótna i&nbsp;t.&nbsp;p.

WAŁĘS , skorupiak krytodychawkowy z rzędu krótkoogoniastych, nadbrzeżnych.

WAŁĘSA , włóczęga, próżniak.

WAŁĘSAĆ się , błąkać ś., włóczyć ś., chodzić z kąta w kąt bezczynnie.

WAŁKA , karawana wozów, czyli maź, naładowanych towarami.

WAŁKARCZYK , czeladnik wałkarski; syn wałkarza.

WAŁKARSKI , należący do wałkarza, odnoszący ś. do wałkarza. 90px|right

WAŁKARZ , rzemieślnik, który bieli płótno, wali sukno, oczyszcza suknie, blecharz, folusznik, pilśniarz; owad tęgopokrywy pięcioczłonkowy, pokrewny chrabąszczowi majowemu, lipczyk (fig.).

WAŁKONIĆ , miąć, ugniatać, gnieść, w. ś., łazić z miejsca na miejsce, wałęsać ś., próżnować.

WAŁKOŃ , człowiek, wałęsający ś. z kąta w kąt; wagus, próżniak, gapa, głupiec; nicpoń.

WAŁKOWAĆ , wałkiem przeciągać, rozpłaszczać, równać, wygładzać, czynić rozwlekłym; w. przedmiot = mówić długo, rozwlekle, powtarzając ś. wciąż o tym samym; bić, okładać; w. ś., być wałkowanym; ciągnąć ś. długo.

WAŁKOWATY , mający kształt wałka. 80px|right

WAŁKOWNICA , prasa wałkarska, stolnica wałkarska; deszczułka dość długa w karby z małym wałkiem, służąca do wałkowania bielizny (fig.).

WAŁKOWNICTWO , rzemiosło wałkarza.

WAŁKOWNICZY — p. wałkarski.

WAŁKOWY , dotyczący wałka; podobny do wałka.

WAŁOŁOMNY , łamiący wały.

WAŁOSTAW , Wałokop, sztuka sypania wałów.

WAŁOWITY , tłusty, jak wał; tęgi, potężny.

WAŁOWY , odnoszący ś. do wału, ściągający ś. do wału: wieniec w. = udzielany wodzom rzymskim za zdobycie obozu.

WAMBOREK — p. Węborek. 90px|right

WAMPIR , gatunek nietoperza, żywiący ś. głównie owadami i owocami, a w braku właściwego pożywienia wysysający krew ssących, ptaków, a czasem ludzi śpiących (fig.); w podaniach ludu upiór, wysysający krew ludziom i zwierzętom; przen., lichwiarz, człowiek, wyzuwający innych z mienia, jakoby wysysający ich krew.

WANAD , Wanadyn, łć., pierwiastek chemiczny, metal srebrnobiały, bardzo trudno topliwy; niektóre jego związki są używane do pięknego atramentu czarnego, czarnej farby anilinowej, złotego bronzu, do bronzowania.

WANADYNIT , rodzaj minerału, barwy żółtej, brunatnej a. czerwonej.

WANDAL , Giermanin z plemienia tegoż nazwiska, przen., barbarzyniec, niszczyciel wszystkiego, co napotka, niszczyciel cywilizacji.

WANDALIZM , łć., żądza niszczenia wszelkich zabytków oświaty, barbarzyństwo, dzikość.

WANDALSKI , odnoszący ś. do Wandalów, właściwy Wandalom; dziki, barbarzyński, niszczący oświatę i jej owoce.

WANDEL , kara pieniężna, grzywna.

WANDRUTY , belki w kopalni, zabezpieczające od zapadnięcia ziemi, podpory, kątownice.

WANGA , nm., każdy z dwu bali bocznych, w których są schody osadzone, bok schodów, policzek schodowy.

WANIEK , wino zepsute, zwietrzałe, spleśniałe; człowiek głupi, próżny.

WANIENKA , Wanieneczka, mała wanna.

WANILINA , substancja aromatyczna, znajdująca ś. w owocach wanilji, używana w lecznictwie i jako przyprawa do potraw. 90px|right

WANILJA , Wanilia, fr., wysuszone strąki pewnego gatunku storczyków środkowej Ameryki, o silnej, przyjemnej woni, używane jako przyprawa (fig.).

WANILJOWY , fr., dotyczący wanilji, zrobiony z wanilji.

WANKOWAĆ w domu = tłuc ś., markować, przeszkadzać, pokutować. 110px|right

WANNA , nm., wielkie naczynie blaszane, kaflowe, metalowe, marmurowe itp do kąpieli (fig.); brać w-ę = kąpać ś.; w. sucha = kąpiel nie z wody, lecz z pary; umyślne puszczenie sobie krwi przez otwarcie żył w celu samobójczym.

WANTON , rodzaj sieci rybackiej.

WANUS , łć., człowiek próżny, zarozumiały.

WAŃCZOS , nm., szujka, klepka dębowa (z jakich robią ś. beczki).

WAŃTUCH , nm., duży worek na wełnę, na chmiel i&nbsp;t.&nbsp;p.; żart., brzuch.

WAPIARNIA , piec do wypalania wapna.

WAPIENNIA , Wapiennica, budowla i piec do wypalania wapna.

WAPIENNICZY , odnoszący ś. do wapiennika.

WAPIENNIK , rzemieślnik, robotnik, trudniący ś. wypalaniem wapna.

WAPIENNY , dotyczący wapna, zawierający w sobie wapno, z wapna zrobiony, służący do wypalania wapna: piec w.; góra w-na = kopalnia wapna; grant w. = zawierający w sobie wapno; woda w-a, mleko w-e = roztwór wodny wapna gaszonego; nawóz w. = zawierający w swym składzie chemicznym wapno; w-a skała osadowa = zawierająca związki wapna; kamień w. = węglan wapienny, związek, często spotykany w naturze, który wypalany w umyślnych piecach, daje tlenek wapnia, czyli wapno niegaszone.

WAPIEŃ , metal z grupy metali ziem alkalicznych, występujący w licznych związkach w skorupie ziemskiej (gips, wapniak, kreda, marmur i&nbsp;t.&nbsp;p.).

WAPLINEK — p. Gipsowiec.

WAPNIAK , rodzaj skały osadowej, składającej ś. z węglanu wapnia.

WAPNIARKA , kopalnia wapna, wagon do wożenia wapna.

WAPNIĆ , pokrywać wapnem, posypywać wapnem, bielić.

WAPNIEĆ , zamieniać ś. w wapno.

WAPNIENIE , zmienianie ś. w wapno; w. żył = choroba, polegająca na tym, że naczynia krwionośna stają ś. kruchsze.

WAPNIOWIEC — p. Wapniak.

WAPNIOWY , taki, w którego skład wchodzi wapień: wodzian w., węglan w., chlorek w., siarczan w. i&nbsp;t.&nbsp;p.

WAPNISKO , złe, liche wapno; miejsce pozostałe po wydobyciu wapna, miejsce, gdzie składają wydobyte wapno.

WAPNISTY , obfitujący w wapno, nasycony wapnem, zawierający rozpuszczone w sobie wapno.

WAPNO , związek chemiczny wapnia z tlenem: w. niegaszone a. palone = tlenek wapnia; w. gaszone = wodzian wapienny, powstający z połączenia tlenku wapnia z wodą; w. bydrauliczne = tlenek wapnia, pomieszany z innemi ciałami, np. z gliną, ma własność twardnienia pod wodą.

WAPNOWAĆ , przemywać w wodzie wapiennej.

WAPŃ — p. Wapień.

WAPORY , łć., wyziewy, gazy sprawiające wzdęcie; atak nerwowy, spazmy.

WAPORYZACJA , łć., parowanie, ulatnianie.

WAR , gotowanie, warzenie; ilość płynu, naraz uwarzonego; płyn wrzący, wrzątek, ukrop; wielkie gorąco, upał.

WARA! , wykrz., oznaczający rozkaz niezbliżania ś., niedotykania ś. do czego, usunięcia ś., odejścia. 140px|right

WARAN , wielka zwrotnikowa jaszczurka, barwy żółtawozielonej w plamy czarne i żółte, przebywająca w rzekach Afryki, ostrzegacz (fig.).

WARCAB , Warcaba, nm., bierka, pionek, krążek drewniany a. kościany, służący do gry w warcaby; w-y, gra uprawiana na warcabnicy krążkami, wyglądającemi jakby toczone guziki zw. warcabami a. bierkami. 110px|right

WARCABEK , gatunek ślimaka płucodysznego, o skorupce żółtawej, zw. także nieruchem stawowym, błotniarka (fig.). 110px|right

WARCABNICA , nm., tablica takaż, jak szachownica, służąca do gry w warcaby (f.), o 64, a we Francji o stu polach, i wtedy zamiast kwadratów naprzemian białych i kolorowych miewa często na sobie linje ukośne z grubszemi punktami, tak ś. krzyżujące, że tworzą kwadrat złożony z 25 punktów.

WARCABNIK , nm., motyl dzienny z rodziny powszelatków.

WARCABNY , Warcabowy, nm., dotyczący warcabów, odnoszący ś. do warcabów; urzędnik przy żupach solnych. 130px|right

WARCHLAK , młody dzik, od sześciu tygodni do dwu lat (fig.).

WARCHOLEC , bal z drzewa dębowego, używany do budowy okrętów.

WARCHOLIĆ , siać niezgodę, wywoływać zwady, robić zamieszanie, wichrzyć, w. ś., kłócić ś., wadzić ś., sprzeczać ś., swarzyć ś.

WARCHOŁ , kłótnik, awanturnik, wichrzyciel, człowiek niespokojny, burzliwy; swar, sprzeczka, kłótnia.

WARCZEĆ , Warczyć, dok. Warknąć; o zwierzęciu drapieżnym: wydawać głos podobny do przeciągłego brzmienia głoski r., wyrażając tym niezadowolenie, złość i&nbsp;t.&nbsp;p.; mruczeć ze złości, szemrać, wydawać odgłos drżący.

WARDA , Wardawy, człowiek, używający lewej ręki zamiast prawej, mańkut.

WARDĘGA , bydlę; dobytek; czeladź; włóczęga, łazęga; zagrodnik. 120px|right

WARDZANKA , żądlica, owad błonkoskrzydły, spokrewniony z osą, barwy czarnej w żółte prążki (f.).

WAREK , gatunek porostu morskiego. 90px|right120px|right90px|right

WARGA , górna a. dolna, ruchoma połowa ust, zakrywająca zęby (fig.); w. sromna = jedna z dwu zewnętrznych osłon części rodnych kobiety a. samicy; gryźć w-i = ze złości; w. zajęcze u człowieka = w. rozdwojona pośrodku (fig.); brzeg naczynia, płyty, schodzący ś. z drugim; w. roślinna (fig.). 130px|right

WARGACZ , morska ryba koścista, z grubemi obrzękłemi wargami i ostremi zębami, prześlicznie zabarwiona (fig.); gatunek niedźwiedzia azjatyckiego z pyskiem ryjowato wydłużonym.

WARGATY , mający wielkie wargi.

WARGIELT , Wergielt, nm., kara pieniężna, grzywna, wynagrodzenie za skaleczenie a. zabicie przypadkowe; pieniądze, użyte na przekupienie kogo, łapówka.

WARGOKWIATOWE , podrodzina roślin złożonych, z rzędu skupieńców.

WARGOWATY , mający kształt wargi a. warg.

WARGOWY , odnoszący ś. do wargi; spółgłoska w-a = tworząca ś. przez zupełne a. częściowe zwarcie warg; rośliny w-e = rodzina roślin dwuliścieniowych zrosłopłatkowych, o koronie kwiatowej, tworzącej jakby dwie wargi.

WARJACJA , łć., zmiana, przemiana, odmiana; w muz., przeprowadzenie w rozmaity i coraz nowy sposób tej samej melodji lub tematu; obłąkanie, szał; nierówności w biegu planety.

WARJACKI , łć., właściwy warjatowi, szaleńczy, szalony, narwany; po w-u, przysł., tak, jak czyni wariat, w sposób właściwy warjatowi, bez zastanowienia.

WARJANT , łć., ten sam ustęp lub wiersz jakiego utworu poetycznego, napisany w innej formie, odmianka.

WARJAT , łć., człowiek obłąkany, szalony, który stracił rozum, mający zmysły pomieszane, obłąkaniec, szaleniec, bzik; człowiek a. zwierzę gorącego temperamentu; dom w-ów = szpital, w którym trzymają pod zamknięciem i leczą obłąkanych; czyniący zamęt.

WARJATKA , łć., forma żeńska od Warjat.

WARJATOR , łć., łgarz, fałszerz.

WARJOLA , łć., ospa.

WARJOWAĆ , łć., tracić rozum, wpadać w obłąkanie, szaleć, postępować jak warjat, popełniać szaleństwo; okazywać nadmiar temperamentu, rzucać ś., ciskać ś., swawolić.

WARK , głos warczący psa a. drapieżnego zwierza; każdy głos warczący: w. maszyny; gniew, jawnie okazywane niezadowolenie.

WARKAĆ — p. Warczeć.

WARKLIWY , warczący, wydający wark; opryskliwy, mrukliwy, odburkliwy, przykry.

WARKNĄĆ — p. nied. Warczeć. 60px|right90px|right

WARKOCZ , długie włosy na głowie splecione (fig.), kosa; garść podłużnych włókien; przen., ród kobiecy, biała płeć: po w-u = po matce, po linji żeńskiej, po kądzieli; w. komety = smuga świetlana, ciągnąca ś. za kometą, ogon, miotła (fig.); gałąź brzozy płaczącej; w. Bereniki, włosy Bereniki = jeden z gwiazdozbiorów półkuli północnej; ta część sochy, cienko zacięta, która wchodzi w grądziel; koniec tylnej śruby u strzelby; część górna żagla, związana a. ściągnięta; skrętka z kilku wici u orylów.

WARKOCZOWY , odnoszący ś. do warkocza.

WARKOCZYK , zdr. od Warkocz.

WARKOTAĆ przeciw komu, odpowiadać mu głosem gniewnym, warkliwym; furczeć.

WARNIA , miejsce, gdzie kryją ś. górnicy podczas wybuchu miny, rozsadzającej skałę; łaźnia.

WAROWAĆ , nm., umacniać, fortyfikować; zastrzegać sobie: w umowie, w uchwale; o psie: leżeć na brzuchu, opierając łeb na przednich łapach, pilnować, strzec.

WAROWISKO , miejsce warowne.

WAROWNIA , to, co waruje, ochrania od napadu nieprzyjaciela, np. mury, szańce, rowy dookoła fortecy; miejsce warowne, twierdza, forteca.

WAROWNIE , przysł., z obwarowaniem, z warowniami; obronnie, ochronnie, bacznie, uważnie, czujnie; z zastrzeżeniem warunków, zabezpieczająco, z zabezpieczeniem prawnym.

WAROWNIK , człowiek, który coś zabezpiecza, zapewnia, gwarant: w. okrętów = człowiek, zapewniający właścicielowi statku wynagrodzenie w razie zatonięcia statku.

WAROWNY , uzbrojony, otoczony murami, rowami, wałami i&nbsp;t.&nbsp;p.; zabezpieczający, ochraniający; zawierający w sobie zabezpieczenie, prawne zapewnienie = kontrakt warowny; ostrożny, baczny.

WARRANT (uorent), ang., świadectwo, wydane na złożony towar w składzie, na mocy którego właściciel może zaciągnąć pożyczkę; rozporządzenie władzy, pełnomocnictwo, rozkaz aresztowania.

WARSTEWKA , zdr., od Warstwa.

WARSTEWKOWY , Warstewkowaty, złożony z warstewek.

WARSTOWIEC , minerał, składający ś. głównie z krzemianu wapnia.

WARSTWA , cienki pokład czego, równo usypany, ułożony, rozpostarty na innym; pokład gieologiczny skorupy ziemskiej; przen., pewna ilość ludzi jednakowego stanu, klasa społeczna, kasta.

WARSTWOWAĆ (się), układać (ś.) w warstwy.

WARSZTAT , nm., pracownia.

WARSZTATNIK , nm., rzemieślnik, pracujący na warsztacie a. w warsztacie, prowadzący warsztat, rękodzielnik, fabrykant.

WARSZTATNY , nm., odnoszący ś. do warsztatu, pochodzący z warsztatu.

WARSZTATOWNIA , nm., budynek, zawierający warsztaty. Wart, zakręt główny nurtu rzecznego, prąd, płynący po linji krzywej, szybkość tego prądu. Wart, nm., mający pewną wartość, kosztujący pewną ilość pieniędzy; godzien czego, zasługujący na co; w. Pac pałaca, a pałac Paca, żart., jeden taki sam dobry, jak i drugi.

WARTA , straż, strzeżenie, stać na w-cie = stróżować, pilnować, uważać; żołnierz stojący na w-cie = wartownik, szyldwach; straż postawiona dla pilnowania kogo a. czego, żołnierze, rozstawieni dla pilnowania, strzeżenia, czuwania; w. honorowa = postawiona dla uczczenia jakiego dygnitarza, świta, eskorta. 110px|right

WARTAŁKA , Wartołka, Wartaczka, przyrządzik, wkładany na wrzeciono, aby ś. dobrze i równo kręciło (fig.); zabawka dziecinna, kręcąca ś. za pociągnięciem jej , cyga, fryga, bąk; kobieta swarliwa, gniewliwa, zła.

WARTERZ , nm. — p. Wartownik.

WARTKI , szybko kręcący ś., chyży, rzeźki, zwinny, szybki.

WARTKO , przysł., kręcąc ś. szybko, zwinnie, chyżo, raźnie.

WARTKONOGI , szybko biegający.

WARTKOŚĆ , szybkość ruchu wirowego, zwinność, chybkość, chyżość.

WARTMAN , nm., retman, przewodnik statków wodnych.

WARTNIK — p. Wartownik.

WARTNY , płynący wartem zakrętem; szybki, chyży, zwinny.

WARTO , godzi ś., nie szkodzi, dobrzeby było, należy, przystoi, uchodzi.

WARTOGŁOWIEC — p. Wartogłów.

WARTOGŁOWIEĆ , dostawać zawrotu głowy, szaleć.

WARTOGŁOWY , mający przewróconą głowę; szalony; niespokojny, burzliwy, warcholski.

WARTOGŁÓW , Wartogłowiec, Wartołeb, pustak, półwarjat, narwaniec, postrzeleniec, bzik, szaleniec.

WARTOGŁÓWSTWO , Wartogłowość, choroba: zawrót głowy; dziwactwo, bezrozumno postępowanie, szaleństwo, bzik.

WARTOŁKA — p. Wartałka.

WARTOŚCIOWOŚĆ , w chem., najmniejsza ilość atomów pierwiastka, łącząca ś. w związku z jednym atomem wodoru.

WARTOŚCIOWY , mający dużą wartość, cenny, pożądany.

WARTOŚĆ , to, co przedstawia przymiot rzeczy, mniej a. więcej cennej a. kosztującej, cenność, kosztowność, cena, posiadanie mniejszego a. większego szacunku ze względu na swą użyteczność, piękność, dobroć i&nbsp;t.&nbsp;p.; w ekonomji politycznej: w. dodatkowa, cz. nadwartość = cena pracy ludzkiej, potrzebnej do wytworzenia jakiegoś produktu; w lm., w-i, wszystko, mogące być sprzedane a. nabyte, zwłaszcza papiery procentowe, akcje, weksle itp; przen., wyższy lub niższy poziom przymiotu duchowego, godność, szlachetność.

WARTOWAĆ , stać przy kim a. przy czym na straży, pilnować, stróżować, strzec — p. Wertować.

WARTOWNIA , budka dla wartownika, dla straży, czatownia.

WARTOWNIK , żołnierz, stojący na warcie, straż, stróż pilnujący.

WARUGA , u flisaków: straż na statku wodnym.

WARUNECZEK , zdr. od Warunek.

WARUNEK , nm., to, co zawarowano, zastrzeżono, to, od czego spełnienia zależy dotrzymanie umowy; okoliczność, na którą ktoś ś. godzi, zawierając z drugim umowę, kondycja; ochrona, obrona, strzeżenie, straż, warowanie; załoga warowni, straż osobista; w matem., jedna z danych wielkości wiadomych, z których wyprowadza ś. niewiadoma.

WARUNKOWAĆ , stawiać warunki, zastrzegać, uzależniać; w. ś., zabezpieczać ś. warunkami, stawiać wzajemne warunki.

WARUNKOWO , przysł., pod warunkiem, z zastrzeżeniem, zależnie od czego.

WARUNKOWOŚĆ , przymiot tego, co jest warunkowe, czego spełnienie zależy od pewnych warunków, zawarowanie.

WARUNKOWY , zawierający pewien warunek, pewne zastrzeżenie: sąd w., wniosek w. w logice; zależny od pewnych warunków; w gram., tryb w. = oznaczający czynność nie istniejącą w rzeczywistości, lecz pomyślaną, jako możliwa lub niemożliwa przy pewnych warunkach.

WARZA , potrawa uwarzona, ugotowana, strawa, jadło; war, warzenie. 40px|right

WARZĄCHEW , Warzęcha, duża łyżka drewniana, z długą rękojeścią, używana przy gotowaniu potraw (f.).

WARZELNIA , miejsce, gdzie ś. coś warzy, gotuje: w. soli = budynek z przyrządami do wygotowywania soli z wody. 110px|right110px|right

WARZĘCHA , rukiew lekarska, roślina trwała z rodziny krzyżowych, jadalna jako sałata (f.); w. chrzan = roślina z rodziny krzyżowych, o smaku ostrym, używana jako przyprawa do mięsa; ptak z rzędu bocianowatych, rodziny ibisów, o długim, płaskim dziobie (fig.).

WARZĘCHWA — p. Warząchew.

WARZONKA , sól wywarzona z solanki.

WARZYĆ , wystawiać płyn na działanie wysokiej temperatury, doprowadzać go do temperatury wrzenia, gotować; zanurzywszy w płynie, wystawiać na działanie wysokiej temperatury, gotować; przen., knuć, układać w głowie, przemyśliwać: w. co w umyśle; przez wywarzanie, wygotowywanie oddzielać cząstki stałe od płynnych, wygotowywać, wyparowywać; wodę w., woda będzie = o pracy bezprzedmiotowej i bezużytecznej; jakie kto w-y, takie pija piwo = każdy jest sprawcą swego losu; w. gniew, zawiść, nienawiść w sercu = chować, żywić, ukrywać; w. ś., być warzonym, gotować ś.

WARZYSTE (-ego), potrawa warzona, warza.

WARZYSTY , mogący być warzonym, gotowanym; gotowany, warzony.

WARZYSZ , robotnik w warzelni soli.

WARZYWKO , zdr. od Warzywo.

WARZYWNA , motyl z podrzędu nocnicówek, z rodziny sówek; piętnówka brukwiówka.

WARZYWNIA , budynek, w którym przechowują przez zimę warzywo. 80px|right

WARZYWNICA , owad szkodliwy z rodziny pluskiew drzewnych (fig.).

WARZYWNICTWO , nauka o hodowaniu warzywa.

WARZYWNICZY , odnoszący ś. do warzywnictwa.

WARZYWNY , dotyczący warzywa odnoszący ś. do warzywa: ogród w., w którym posadzone jest warzywo; sklep w. = w którym sprzedają warzywa.

WARZYWO , rośliny uprawne, przydatne do warzenia na potrawę dla ludzi, jarzyny, ogrodowi zna; potrawa z jarzyn.

WASAL , nm., w czasach feudalnych, w wiekach średnich: lennik, hołdownik, podległy suzerenowi.

WASALSTWO , nm., stosunek wasala do suwerena.

WASAN — p. Waszmość.

WASANI , Waćpani, Waśćka, Acani, Aśćka, dawne przemówionie do kobiet zamężnych.

WASANNA , Wacanna, Waćpanna, Acanna, dawne przemówienie do kobiety niezamężnej, do panny. 180px|right

WASĄG , jeden z koszów plecionych, stanowiących boki wozu chłopskiego, bryczki (fig.); wóz z takiemi koszami.

WASĄŻEK , zdr. od Wasąg.

WASELINA , łć., tłuszcz, otrzymywany przy dystylacji ropy naftowej, używany do maści, do smarowania skóry lub metalowych części maszyny.

WASENGOWAĆ się , krzywić się, okazywać niezadowolenie.

WASĘDZIEJ — p. Waszmość.

WASĘŻNY , Wasągowy, odnoszący ś. do wasąga.

WASILEK , Wasilka — p. Chaber.

WASIŁEK , Wasilka, deska dębowa zdatna na klepkę, wanczos.

WASINDZIEJ , Asindziej — p. Waszmość.

WASKULKA , łć., naczyńko do przechowywania olejów świętych, używanych przy obrzędzie chrztu.

WASSERPOLAK , nm., ironiczna nazwa, nadawana Ślązakom przez Niemców.

WASSERWAGA , nm. — p. Libella.

WASSERZUPA , nm., wodzianka, zupa z wody gorącej, masła i bułek a. chleba.

WASZ , do was należący, do was odnoszący ś., od was pochodzący, wam właściwy; w. zamiast twój; w-a miłość = tytuł, dawany dawniej osobom dostojnym — p. Waszmość.

WASZE (poufale) — p. Waszmość.

WASZECIAĆ komu, mówić mu waszeć, tytułować go waszmością.

WASZEĆ — p. Waszmość.

WASZMOŚCIĆ , Waszmościać komu — p. Waszeciać.

WASZMOŚCINY , Waszecin, Waścin, Waćpaniny, dotyczący waszmości, należący do waszmości.

WASZMOŚĆ , skr. zam. Wasza Miłość, Waszeć, Waść, Wasindziej: Waćpan, Jegomość, dawne przemówienie do mężczyzn, niższych stanowiskiem, asindziej. 70px|right

WASZYNGTONJA , Welingtonja, łć., sosnogron, olbrzymie drzewo szyszkowate, rosnące w Ameryce północnej, dochodzące do 500 stóp wysokości (fig.).

WASZYNIEC , jeden z waszych.

WAŚĆ , Waścin — p. Waszmość, Waszmościn.

WAŚLIWY , Waśniwy, niezgodny, sprzeczający ś.

WAŚNIĆ , doprowadzać do niezgody, do sporu, wywoływać kłótnię; w. ś. na kogo, mieć do niego niechęć, gniew, urazę; w. ś. z kim, być z nim w niezgodzie, spierać ś., sprzeczać ś., kłócić ś.

WAŚNIWY , kłótliwy, gniewliwy, swarliwy, niezgodny; pełen waśni, pochodzący z waśni.

WAŚŃ , niezgoda, nieprzyjaźń, niechęć, gniew; spór, zwada, kłótnia, sprzeczka, nieporozumienie.

WAT — p. Watt.

WATA , nm., wyrób z owoców rośliny bawełna, używany do podszywania nią ubrań, aby były cieplejsze, do opakowywania, do opatrunków, okładów itp.; miękki jak w.: bez woli, łatwo ulegający.

WATAHA , tat., kupa zbrojna Tatarów, plondrująca w celu łupieżczym; przen., banda rabusiów.

WATAŻKA , tat., dawny kozak ukraiński, przywódca drużyny wojskowej lub bandy rozbójniczej. 90px|right

WATERKLOZET , ang., rodzaj wychodka z przyrządem do spłókiwania nieczystości za pomocą wody (f.).

WATERLINJA , ang., linja, do której statek przy pełnym ładunku pogrąża ś. w wodzie.

WATERPAS , nm., przyrząd mierniczy — p. Libella.

WATERPOLO (uoterpolo), ang., gra w polo na wodzie, prowadzona przez zręcznych pływaków.

WATERPROOF (uoterpruf), ang., nieprzemakalna tkanina i ubranie z niej zrobione.

WATOWAĆ , nm., podkładać watę pod odzież, pod przykrycie, dla ciepła; podszywać watą.

WATRA , popiół po spalonych drzewach na karczowisku; popiół z węglem po spaleniu słomy; ognisko w polu.

WATT , nazwa jednostki pracy prądu elektrycznego (736 wattów odpowiada sile jednego konia parowego).

WATYKAN , łc., pałac w Rzymie, będący rezydencją papieża, stolica papieska; dwór, rząd papieski.

WAWELIT , rodzaj minerału, o kryształach drobnych, o postaci igieł, zebranych w sferyczne a. promieniste skupienia. 70px|right

WAWRZYN , drzewo zawsze zielone z rodziny wawrzynowatych, rośnie w Europie połud. i zachodniej, gałązkami jego wieńczą poetów; liście jego, zw. bobkowe, służą za przyprawę kuchenną, laur, bobek (f.). 70px|right

WAWRZYNEK , krzew z rodziny wawrzynkowatych, o jagodach, zawierających sok słodki, wilczełyko (fig.).

WAWRZYNOWATE , rodzina roślin dwuliścieniowych, drzew stref gorących, pięknie ulistnionych, aromatycznych, po większej części zawsze zielonych.

WAWRZYNOWIŚNIA — p. Laurowiśnia.

WAWRZYNOWY , dotyczący wawrzynu, należący do wawrzynu, z wawrzynu zrobiony; wieniec w. = godło sławy, dawane bohaterom, zwycięzcom, ludziom, odznaczającym ś. osobliwą zasługą. 120px|right

WAZA , fr., naczynie głębokie o ozdobnych kształtach w rodzaju misy z wygiętemi bokami i brzegami (fig.).

WAZECZKA , Wazka, fr., mała waza.

WAZELINA — p. Waselina.

WAZOMOTORYJNE nerwy , łć., nerwy, powodujące rozszerzenie a. kurczenie naczyń krwionośnych; nerwy naczynioruchowe.

WAZON , fr., doniczka na kwiaty.

WAZONKOWIEC , fr., robak, żyjący w wazonach z kwiatami, spokrewniony z dżdżownicą.

WAŻENIE , rzecz, od Ważyć. 110px|right

WAŻKA mała waga; dość duży owad prostoskrzydły, o ciele wydłużonym, dużej głowie i wielkich oczach (fig.).

WAŻKI , mający sporą wagę; nielekki, dość ciężki.

WAŻKOŚĆ , przymiot tego, co jest ważkie, ciężkie.

WAŻNICA , w dawnych miastach polskich budynek, w którym urzędnicy sprawdzali wagę i miarę produktów.

WAŻNICZY , należący do ważnika, odnoszący ś. do ważenia.

WAŻNIE , przysł., z wagą, z wartością, z ważnością.

WAŻNIK , urzędnik w dawnej Polsce, sprawdzający wagi i miary produktów.

WAŻNOMYŚLNY , rozważny, rozsądny.

WAŻNOŚĆ , ciężkość, ciężar, waga; wartość, cena; wielkie znaczenie, doniosłość; poważanie, szacunek, cześć.

WAŻNY , mający należytą wagę, ważący tyle, ile powinien ważyć; odnoszący ś. do wagi, stanowiący część składową wagi; mający wielkie znaczenie, taki, od którego wiele zależy, płodny w następstwa, doniosły; poważany, szanowny.

WAŻYĆ , za pomocą wagi dochodzić ciężaru czego, przekonywać ś. jaka jest ciężkość czego, na wadze; przen., roztrząsać w myśli, rozważać, rozbierać, oceniać w umyśle; określać za pomocą grundwagi położenie czego; w. grunt = określać jego wyniesienie ponad powierzchnię oceanu; chwiać wstrząsać, potrząsać, przechylać, przewracać; w. czym, kierować, władać, rządzić; szanować, czcić, poważać, szacować kogo; przywiązywać do czego wagę, cenić; narażać na niebezpieczeństwo, na szwank, ryzykować, hazardować, nie oszczędzać, wystawiać na szkodę; w. na kogo, na co, gotować coś, godzić, starać ś. coś osiągnąć, pochwycić; mieć pewną wagę, pewien ciężar; mieć pewną wartość, pewne znaczenie, znaczyć; w. ś., być ważonym, dochodzić swego ciężaru na wadze; wahać ś., chwiać ś., być niezdecydowanym, przechylać ś. to na tę, to na ową stronę, rozważając co w duchu, pozostawać w niepewności, nie wiedzieć, jak sobie postąpić; śmieć, odważać ś. na co, mieć odwagę.

WĄCHAĆ , dochodzić zapachu jakiej rzeczy, wciągając go w nozdrze; przen., dociekać czego, dochodzić, badać ostrożnie, dowiadywać ś. ukradkiem; próbować, przypuszczać; w. ś., wzajemnie poznawać swój zapach, poznawać ś. nawzajem za pomocą powonienia; przen., porozumiewać ś. tajnie, wchodzić w konszachty.

WĄCHAWIEC , człowiek, mający dobry węch.

WĄCHAWY , który chętnie wącha, powąchujący, węszący.

WĄDOLNICA , gatunek korala morskiego z pokręconemi, wydłużonemi rzędami komór, meandryna.

WĄDÓŁ , dół długi a wązki i głęboki, parów, jar.

WĄGIELNICA — p. Węgielnica.

WĄGIER skórny , wrzodzianka, powstająca z zatkania wylotów gruczołów łojowych — p. Wągr.

WĄGLIK , niebezpieczna zaraźliwa choroba zwierząt przeżuwających, przenosząca ś. i na ludzi w postaci wrzodu na karku, powstająca z bakterji wąglikowych; karbunkuł.

WĄGR , mikroskopijnie drobny zarodek tasiemca, składający ś. z główki, szyjki i pęcherza, żyjący w kiszkach, szczególnie świni, i rozwijający ś. następnie w tasiemca; bąblowiec.

WĄGRODA , środkowa część wsi, miejsce ogrodzone.

WĄGROWACIEĆ , Węgrowacieć, dostawać wągrów.

WĄGROWATY , Węgrowaty, mający na sobie wągry, osypany wągrami; mający kształt wągrów.

WĄGRZAK , rodzaj włókniaka z niewyraźnemi włóknami.

WĄKRONIĆ się , iść powoli, wlec ś., gramolić ś. 90px|right

WĄS , zarost u mężczyzn na górnej wardze, poniżej nosa; włosy, wyrastające po bokach pyska u różnych zwierząt, przysadki, sterczące po bokach pyska nakształt wąsów: w-y u kota, u lwa, u suma; u roślin: cienki wyrostek zielny, najczęściej w kształcie skręconych spiralnie nici, za pomocą którego rośliny czepne przymocowują ś. do murów, parkanów, tyczek itp. (f.); część wystająca różnych przedmiotów i przyrządów, mająca pewne podobieństwo do wąsów ludzkich: w. u strzały, kotwicy, ankry murowej, obręczy i&nbsp;t.&nbsp;p.; nie każdy kąsa, co w-ami trząsa = mówi ś. o ludziach, udających groźnych junaków; na w. coś namotać = zakonotować sobie w , żywić jakieś złe zamiary względem kogo; nastroszyć w-a = przybrać minę groźną; to, co spadło z w-a = rzecz odrzucona, pogardzona.

WĄSACZ , ryba koścista skrzelowata, brzuchopłetwa, śledziowata — p. Wąsal.

WĄSAL , mężczyzna mający ogromne wąsy.

WĄSAT , Wąsac, ból w krzyżu.

WĄSATEK , odmiana owsa.

WĄSATKA , odmiana pszenicy.

WĄSATY , mający duże, gęste wąsy.

WĄSIENICA , Wąsionka, gąsienica owłosiona.

WĄSIENICZNY , odnoszący się do wąsienicy.

WĄSIK , mały wąs, wąs dopiero rosnący.

WĄSISKO , wielki wąs.

WĄSKI — p. Wązki.

WĄSONOGIE , rząd skorupiaków morskich dwuklapowych.

WĄSOPŁAWY , gromada zwierząt, mających wzdłuż odwłoku liczne nitki czyli wąsy stawowate.

WĄSOWICA , Wąsionka, w budow., ozdoba architektoniczna w kształcie dwuch wywróconych i stykających ś. z sobą liter S.

WĄSÓWKA , owad skrzydlaty z rzędu dwuskrzydłych, muchowatych.

WĄŚNIK , owad skrzydlaty z rzędu dwuskrzydłych, komorowatych.

WĄTEK , w tkaninie nitki biegnące w poprzek nitek osnowy, krzyżujące ś. z nią pod kątem prostym; nić, pasmo; bieg, ciąg: w. życia; przedmiot, materja, treść: w. rozmowy, rozumowania, opowieści.

WĄTKOWY , odnoszący ś. do wątku.

WĄTLAK , mały motyl z podrzędu miernikowców z rodziny drzewiniaków.

WĄTLEĆ , stawać ś. wątłym, słabieć, słabnąć, mizernieć, tracić na ciele, na siłach, na energji.

WĄTLICA , stara wątła baba.

WĄTLIĆ , czynić wątłym, słabym, słabszym, osłabiać, sprawiać, że coś wątleje.

WĄTLUCHNY , bardzo wątły; delikatny, chorowity.

WĄTŁO , Wątle, przysł., słabo, szczupło, bezsilnie, mizernie, słabowicie.

WĄTŁOŚĆ , słabowitość, szczupłość, mizerność, chorowitość, brak mocy, siły. 140px|right

WĄTŁUSZ , duża ryba, żyjąca w morzach północnych dająca wielką ilość tranu i mięsa pod nazwą: kabeljana, stokfisza, klepfisza i laberdanu, dorsz (fig.).

WĄTŁY , szczupły, mizerny, słabowity, chorowity, bezsilny, słaby.

WĄTOR , fuga z brzegu klepek beczki a. innego naczynia podobnego, w którą wprawia ś. dno; worek skórzany, nadęty powietrzem, do przepływania rzeki.

WĄTORNIK , narzędzie bednarskie do wyrzynania wątorów, żelazko zębate, osadzone na drewnianej rękojeści.

WĄTPICIEL , człowiek, który wątpi.

WĄTPIĆ , chwiać ś. między pewnością a niepewnością; nie być pewnym czego; nie wiedzieć, czy wierzyć w co a. komu, czemu; nie dawać czemu wiary, mieć wątpliwość co do czego, powątpiewać.

WĄTPIENIE , powątpiewanie, wahanie ś., wątpliwość, niepewność.

WĄTPLIWIE , przysł., niepewnie, z wątpliwością; niewątpliwie = z pewnością, niezawodnie.

WĄTPLIWOŚĆ , niepewność, powstająca w umyśle człowieka, wahającego ś. między wiarą a niewiarą, nie wiedzącego, na co ś. zdecydować, co wybrać, nie mogącego zdać sobie sprawy, czy było tak, czy inaczej.

WĄTPLIWY , ulegający wątpliwości co do którego zachodzi wątpliwość; zwycięstwo w-e = niewiadomo, na którą stronę ś. przeważy. 140px|right

WĄTROBA , duży narząd barwy brunatnej, położony w jamie brzusznej po prawej stronie obok żołądka, pod przeponą; w. siarczana = mieszanina związków chemicznych, mianowicie rozmaitych siarków potasu, barwy wątroby.

WĄTROBNE (-ego), w dawnej Polsce: powinność dostarczania wątrób bydlęcych dla sokołów książęcych.

WĄTROBNICA , odmiana cynobru — p. Przylaszczka.

WĄTROBNIK , ryba morska zbliżona z kształtu i koloru do wątroby ludzkiej — p. Przylaszczka.

WĄTROBNY , Wątrobowy, dotyczący wątroby, odnoszący ś. do wątroby; w-ne ziele = roślina alpejska. 100px|right

WĄTROBOWCE , klasa roślin, należąca do gromady mchowych, działu rodniowców zarodnikowych (f.).

WĄTROBOWY — p. Wątrobny.

WĄTRÓBKA , mała wątroba; mieć kogo na w-ce = mieć do niego pretensję, ansę, nie zapomnieć mu jakiej urazy; mieć co na w-ce = nie zapominać urazy z powodu doznanej krzywdy.

WĄTRZNIK , robak z gromady wewnętrznych, nitkowatych.

WĄWOZISTY , obfitujący w wąwozy, wądoły. 90px|right

WĄWÓZ , wązki albo głęboki wielki parów, wądół, jar; dolina, przesmyk między górami, rów (f.).

WĄZA , komórka w plastrze wosku.

WĄZIUCHNY , Wąziutki, bardzo wązki.

WĄZKI , nie szeroki, nie rozległy wszerz, zajmujący niewiele miejsca wszerz.

WĄZKO , przysł., nie szeroko, mało miejsca wszerz a. w poprzek; ciasno wszerz, nieprzestronno, nierozlegle w poprzek.

WĄZKOLIŚCI , mający liście wązkie a. długie.

WĄZKONOSE , małpy Starego świata, mające ogon i wszystkie cztery kończyny jednakowej długości.

WĄZKOPŁETW , ryba koścista skrzelowata, piersiopłetwa, listkowata.

WĄZKOŚĆ , właściwość tego, co jest wązkie, nieszerokość.

WĄZWA , owad chrząszczowaty, czterostawny, wryjkowaty. 120px|right130px|right110px|right

WĄŻ , zwierzę kręgowe z gromady gadów, beznogie, o ciele wydłużonym, pokryte łuskami i tarczami, o języku długim, wysuwalnym, na końcu rozdwojonym, znajduje ś. w licznych gatunkach i odmianach, np.: w. wodny (f.), w. morski (f.), w. koralowy (fig.); zły duch, szatan, kusiciel; człowiek chytry, przebiegły, zły, zdradliwy, niewdzięczny, szkodliwy; działo bardzo długie z małym otworem; rura długa, spiralnie skręcona, w różnych maszynach, przyrządach naukowych i&nbsp;t.&nbsp;p., wężownica; długa kiszka u sikawek; jeden z gwiazdozbiorów na północnej półkuli; chować węża w zanadrzu = za dobrodziejstwa otrzymywać niewdzięczność, być niewdzięcznym, przygotowywać zdradę; ma w-a w kalecie, w kieszeni = jest skąpy, nieużyty.

WBIĆ — p. nied. Wbijać.

WBIEC — p. nied. Wbiegać.

WBIEGAĆ , dok. Wbiec, Wbiegnąć; biegnąc wchodzić, dostawać ś. do środka czego; wchodzić szybko; biec z miejsca niższego na wyższe.

WBIEŻEĆ — p. nied. Wbiegać.

WBIJAĆ , dok. Wbić; bijąc, uderzając zagłębiać co w co, wtykać, wpychać biciem; uderzając, bijąc nasadzać na co, nabijać, przybijać: w. na pal, na krzyż: w. co komu w uszy = ciągle mu mówić, aby zapamiętał: w. komu co w ręce = zmuszać do wzięcia; w. komu ćwiek, klin w głowę = nabawiać kłopota, zadawać pewną trudność; w. co komu w głowę, w pamięć, do mózgu = powtarzając zmuszać do zapamiętania, wrażać, wpajać; w. co sobie w głowę = starać ś. zapamiętać, narzucać sobie jakąś myśl natrętną.

WBREW , przyim., wprost przeciwnie czemu, na przekór czemu, pomimo co.

WBRODZIĆ — p. Webrnąć.

WBRZEŻE , przylądek; zatoka.

WBUDOWYWAĆ , dok. Wbudować; w gotową budowę wstawiać jeszcze inną, a. część jaką.

WCALE , przysł., zupełnie, całkowicie, ze wszystkim, zgoła; nieźle, dobrze, jak należy, niczego sobie; w. nie = zupełnie nie.

WCEDZAĆ , dok. Wcedzić, cedząc wpuszczać co do czego.

WCHARKAĆ , dok. Wcharknąć; charkaniem wciągać w usta, w gardło.

WCHLEBIAĆ , dok. Wchlebić; wcielać (ś.) w chleb; pochlebstwem wmawiać co w kogo, przyznawać komu co pochlebnego; w. ś., starać ś. przypodobać.

WCHŁANIAĆ , dok. Wchłonąć; wbierać, wsysać, wciągać w siebie; jeść a. pić łapczywie; przyjmować w siebie, wrażać sobie w umysł.

WCHŁANIANIE , wsysanie pokarmów w przewodzie kiszkowym.

WCHŁONĄĆ , Wchłonić — p. nied. Wchłaniać.

WCHODOWY , służący do wchodu, odnoszący ś. do wejścia.

WCHODZIĆ , dok. Wejść; idąc przenikać wewnątrz czego, iść aż do środka czego; w. w co, stawać ś. czymś, przechodzić w co, stawać ś. udziałem czego: w. w zwyczaj, w modę, w mniemanie, w nałóg, w przysłowie; w. w co, zapuszczać ś., wdawać ś. w co, należeć do czego, zajmować ś. czym gorliwie; dochodzić czego, badać początek, przyczynę czego, zgłębiać co, roztrząsać, rozpamiętywać, rozważać, dociekać; zwracać uwagę, zważać; w. w siebie, zastanawiać ś. nad własnym postępowaniem, nad sobą samym; w. z kim w co, zawierać z nim umowę, układać ś., umawiać ś., porozumiewać ś., wdawać ś. w interesy z kim; w. w co, do czego, być używanym do czego, jako jedna z części składowych, stanowić część jakiejś mieszaniny a. związku chemicznego; z niższego miejsca przedostawać ś. na wyższe, wschodzić, wznosić ś., iść pod górę: w. na schody, na górę; słońce w-dzi.

WCHODZIEŃ , człowiek, który wszedł dokąd, przychodzień.

WCHÓD , ruch człowieka a. innej istoty, przedostającej w głąb, wewnątrz czego, wchodzenie; miejsce, otwór, którym ś. wchodzi dokąd, wejście, brama, wrota, drzwi, furtka, przedpokój, przedsionek.

WCIĄĆ — p. nied. Wcinać.

WCIĄGAĆ , dok. Wciągnąć; ciągnąć wewnątrz czego, do środka czego, przepuszczać w środek czego; przen., namawiać, skłaniać do współuczestnictwa w jakiej sprawie, zwłaszcza złej, wplątywać, wikłać w co; przen., wkładać, wprawiać, przyzwyczajać, wdrażać; ciągnąc przenosić z niższego miejsca na wyższe; nakładać na siebie, naciągać, odziewać; wjeżdżać gromadnie, hurmem, w wielkiej liczbie; w. ś., być wciąganym; przen., wdrażać ś., wprawiać ś., przywykać, przyuczać ś.

WCIĄGNĄĆ — p. nied. Wciągać.

WCIĄŻ , przysł., ciągle, nieustannie, bez przerwy, bez ustanku.

WCIBIAĆ — p. Wścibiać.

WCIEC – p. nied. Wciekać.

WCIEKAĆ , dok. Wciec, ciekąc przedostawać ś, w środek czego, płynąc, kapiąc, przenikać dokąd, wpływać.

WCIELAĆ , dok. Wcielić, przyłączać, włączać, spajać w jedno ciało, łączyć w całość organiczną, jednoczyć, zespalać; nadawać ciało, postać widomą, kształt, ruchy, urzeczywistniać; w. ś., brać na siebie ciało, przyoblekać ś. w ciało; przybierać na siebie postać realną, kształt widomy, stawać ś. rzeczywistym.

WCIELENIE , rzecz. od Wcielać; postać, w którą ś. jaka myśl, jaka idea wcieliła.

WCIELIĆ — p. nied. Wcielać.

WCIELONY , imiesł. od Wcielać; istny, prawdziwy, istotny, rzeczywisty.

WCIERAĆ , dok. Wetrzeć, trąc, nacierając sprawiać, żeby coś weszło, wewnątrz wsiąkło; w. ś., być wcieranym.

WCIERANIE , rzecz. od Wcierać; dostać w. = dostać bicie, baty.

WCIERNASTKI — p. Wściornastki.

WCIĘCIE , rzecz. od Wciąć; zagłębienie, zrobione cięciem, część węższa czego, wycięcie w bokach, część wcięta, miejsce w pasie, w stanie, stan, talja.

WCIĘTY , wsadzony za pomocą cięcia; mający zagłębienie, szczerbę, głębokie nacięcie; o liściach: mający bok jakby wystrzyżony; o stroju: cienki w pasie.

WCINAĆ , dok. Wciąć, cięciem robić szczerbę, zagłębienie; wycinać fugę i wkładać, wciskać jedną rzecz w drugą.

WCINANY , którego wcięto, wycięty, wcięty. 70px|right

WCIORNASTEK mały, owad prostoskrzydły z gromady pluskwowatych mszyc, wysysa źdźbła różnych roślin (fig.); wszystek.

WCIORNASTKI — p. Wściornastki.

WCISKAĆ , dok. Wcisnąć; cisnąc wpychać, wgniatać, wtłaczać; cisnąc nasadzać na co, napychać; cisnąc rzucać do środka, wewnątrz czego; wyciskając sok z czego, wpuszczać, wlewać go do czego; w. ś., przedostawać ś, dokąd przez ciasny otwór, przenikać z trudem, po zwalczeniu wszelkich przeszkód; narzucać ś., wchodzić dokąd nie proszony i nie wołany.

WCISNĄĆ — p. nied. Wciskać.

WCZAS , wygoda, dogodność, rozkosz; spoczynek, odpoczynek, wytchnienie, odpoczywanie; spokojność, spokój; wszystko, co przynosi wygodę, daje odpoczynek, miejsce dogodne do spoczywania; przysł., w. a. za w-u = w samą porę, we właściwym czasie, dość wcześnie, nim przeminie czas sposobny.

WCZASIK , Wczasiczek, dogodnostka, wygódka; przyjemny odpoczynek.

WCZASNOŚĆ , wygoda, dogodność.

WCZASOWAĆ kogo, sprawiać mu rozkosz, otaczając go wygodami: dając miły odpoczynek; w. ś., używać wczasu, wygód, odpoczywać.

WCZASOWITY , zapewniający wypoczynek.

WCZASOWNIK , człowiek, lubiący wygody i próżnowanie, wygodniś, sybaryta.

WCZASOWNY , obfitujący w wygody, odnoszący ś, do wczasu; o człowieku: mogący używać wczasu; zamożny, bogaty.

WCZELAK , motyl dzienny z rodziny powszelatków, malwowiec.

WCZESNOŚĆ , wygoda, dogodność, udogodnienie; rozkosz, rozkoszność; czas właściwy, pora dogodna, sposobność nadarzająca ś., zręczność nastręczająca ś.; czas wczesny, nie późny.

WCZESNY , dokonywany, odbywający ś, we właściwym czasie, o dogodnej porze; przypadający nie za późno, dość wcześnie; za wczasu, wcześnie dojrzewający, rychlej, niż inne gatunki: w. owoc, zboże; w. ptaszek = człowiek, wcześnie wstający; w. dowcip = właściwy, zręczny.

WCZEŚNIE , przysł., w sposobnej porze, we właściwym czasie = za wczasu, nie za późno; pierwej niż coś innego = rano.

WCZEŚNIUCHNY , Wcześniutki, bardzo wczesny.

WCZŁOWIECZAĆ , dok. Wczłowieczyć, wcielać w postać ludzką; podnosić do godności człowieka.

WCZOŁGIWAĆ się , dok. Wczołgnąć ś.; czołgając ś., przedostawać , wkradać ś., wciskać ś., włazić.

WCZOŁGNĄĆ się — p. nied. Wczołgiwać ś.

WCZORA , Wczoraj, przysł., w dniu, który był przed dzisiejszym, dnia poprzedniego.

WCZORAJSZY , pochodzący z dnia, poprzedzającego dzisiejszy, zdarzony w dniu minionym; jesteśmy w-i = należymy do przeszłości, ja nie w. = żyję nie od dnia wczorajszego, żyłem już dość długo na świecie; w-ego dnia szuka = szuka rzeczy niepodobnej do znalezienia.

WCZUĆ się — p. nied. Wczuwać ś.

WCZUWAĆ się , dok. Wczuć się; uczuciem wnikać w co, poznawać co za pomocą czucia, wgłębiać ś., przejmować ś.

WCZYNIAĆ się za kim, wstawiać ś.

WCZYTAĆ się — p. nied. Wczytywać się.

WCZYTYWAĆ się , dok. Wczytać ś.; czytając coraz dalej jaką książkę, artykuł, rozprawę, poznawać coraz bardziej myśl pisma, wnikać w treść czego.

WĆWICZYĆ (się), przyuczyć (ś.), wdrożyć (ś.) do czego, wprawić (ś.), włożyć (ś.) w co.

WDAĆ – p. nied. Wdawać.

WDAL , W dal, przysł., w daleką przestrzeń, w punkt daleki, do miejsca odległego.

WDAŁY , ładny, piękny.

WDARCIE się , wejście gwałtowne, dostanie ś, przebojem do jakiego miejsca.

WDAWAĆ , dok. Wdać; namawiać, skłaniać kogo do udziału w czym, wciągać, wplątywać w co; w. ś., mieszać ś. do czego, brać w czym udział, wtrącać ś. do czego; przyplątywać ś., przystępować: wdała mu ś. gangrena = dostał jej; w. ś. z kim, wchodzić z nim w stosunki, przyjaźnić ś., zadawać ś., wstępować w związki, porozumiewać ś.; w. ś. w co, oddawać ś, czemu z zapałem, całą duszą; w. ś. w kogo, być do niego zupełnie podobnym pod względem cielesnym a. duchowym, być nieodrodnym względem kogo; w. ś. z kim w rozmowę = zaczynać rozmawiać, prowadzić ją, dyskutować.

WDĄĆ — p. nied. Wdymać.

WDECH , wdychanie, wciągnienie powietrza w płuca.

WDEPNĄĆ — p. Wdeptać; w. w co = wdać ś. w jaką niedobrą sprawę i być przez to narażonym na przykrość, na stratę.

WDEPTAĆ — p. nied. Wdeptywać.

WDEPTYWAĆ , dok. Wdeptać, depcąc, stąpając, wchodzić w co; stawać nogą na czymś nieczystym i uwalać ś.; depcąc wtłaczać, , wciskać; udeptywać, wyrównywać depcąc.

WDĘTY , za pomocą dęcia, dmuchania, wtłoczony, wepchnięty, zgięty.

WDŁUŻ , przysł., w kierunku długości, wzdłuż.

WDMUCHAĆ , Wdmuchnąć — p. nied. Wdmuchiwać.

WDMUCHIWAĆ , dok. Wdmuchać, Wdmuchnąć; dmuchaniem wpychać, wtłaczać np. powietrze, gaz jaki, proszek, płyn rozpylony. 140px|right

WDOWA , kobieta, której mąż umarł; u w-y chleb gotowy, ale nie każdemu zdrowy = wygodnie jest ożenić ś. z wdową majętną, ale nie zawsze dobrze ś. na tym wychodzi; motyl z podrzędu prządkówek, rodziny niedźwiedziówek (fig.).

WDOWI , Wdowieński, dotyczący wdowy, należący do wdowy.

WDOWIEC , mężczyzna, któremu żona umarła.

WDOWIEĆ , zostawać wdowcem a. wdową, tracić męża a. żonę.

WDOWIEŃSKI , Wdowin — p. Wdowi.

WDOWIEŃSTWO , stan wdowca a. wdowy.

WDOWOŻEŃ , mężczyzna, żeniący ś. z wdową.

WDÓWKA , zdr. a. pieszcz. od Wdowa; ptak z rzędu wróblowatych, śpiewających, o pięknym upierzeniu z pięknemi długiemi piórami w ogonie; w-ki, roślina z rodziny czystkowatych o kwiatach żółtych, posłonek.

WDRABIAĆ , dok. Wdrobić; drobiąc, krusząc, łamiąc na drobne kawałki, wrzucać, wkruszać.

WDRAŻAĆ , dok. Wdrożyć; skierowywać na pewną drogę, naprowadzać, nawodzić na co; w. śledztwo = rozpoczynać; wpajać, wrażać, wmawiać drogą namowy, nauki, wychowania; w. ś., przywykać do pewnej drogi, przyzwyczajać ś. do chodzenia nią; przywykać, przyzwyczajać ś., nabierać wprawy.

WDRĄŻAĆ , dok. Wdrążyć, robiąc wydrążenie, zagłębienie, wpuszczać, wciskać w nie coś drugiego.

WDROBIĆ — p. nied. Wdrabiać.

WDWÓJNASÓB , przysł., podwójnie, dwa razy tyle.

WDYCHAĆ , wciągać powietrze w płuca; wdmuchiwać, tchnieniem wpędzać: powietrze, gaz i&nbsp;t.&nbsp;p.

WDYMAĆ , dok. Wdąć, dmuchając wpędzać wpychać, wtłaczać, wciskać w co, wdmuchiwać.

WDYSZEĆ , westchnąć.

WDZIAĆ — p. nied. Wdziewać.

WDZIEDZICZYĆ się , zagarnąć gwałtem dziedzictwo.

WDZIERAĆ się , dok. Wedrzeć ś.; wciskać ś. gwałtem, przedostawać ś. dokąd, pokonywając wszelkie przeszkody pomimo napotykanego oporu; wchodzić do środka czego, wstępować z niższego miejsca na wyższe; przen., siłą, przemocą, gwałtem opanowywać co, przywłaszczać co sobie.

WDZIERCA , człowiek, który wciska ś. gdzie nieproszony; człowiek, który opanowywa co przemocą; samozwaniec, przywłaszczyciel; napastnik, rabuś.

WDZIERCZY , korzystający z przemocy, nacechowany wdzierstwem, właściwy wdziercom, nieprawny, napastniczy, rabusiowy.

WDZIERKA , wdzieranie ś.; duma, ambicja, pycha.

WDZIERSTWO , wdzieranie ś., wdarcie ś. dokąd przemocą, napaść, rabusiostwo; przywłaszczanie sobie czego.

WDZIERŻAĆ (się), powstrzymać (ś.), powściągać (ś.).

WDZIEWAĆ , dok. Wdziać, wkładać przywdziewać odzież na kogo a. na siebie; ubierać (ś.), odziewać (ś.); wsadzać na co, wkładać, zatykać na czym, wtykać.

WDZIĘCZEĆ , stawać ś. wdzięcznym, miłym, pociągającym, nabierać wdzięku.

WDZIĘCZEN — p. Wdzięczny.

WDZIĘCZNIE , przysł., uczuciem wdzięczności za doznane dobrodziejstwa, wyświadczone usługi; z wdziękiem, mile, ujmująco, przyjemnie, sympatycznie; łaskawie, z zadowoleniem.

WDZIĘCZNIUCHNY , Wdzięczniutki, Wdzięczniusi, nader miły, ujmujący, bardzo przyjemny, pełen wdzięku.

WDZIĘCZNOGŁOSY , mający miły, wdzięczny głos.

WDZIĘCZNOMÓWNY , mający miły sposób mówienia.

WDZIĘCZNOMRUCZNY , mile, słodko szemrzący.

WDZIĘCZNOPAMIĘTNY , z wdzięczności pamiętający o doznanych dobrodziejstwach.

WDZIĘCZNOPŁYNNY , mile płynny, pięknie brzmiący: wiersz w.

WDZIĘCZNORYMNY , mające wdzięczne, harmonijne rymy.

WDZIĘCZNOŚĆ , szlachetne uczucie, jakie ma odbierający dobrodziejstwa a. usługi dla tego, kto mu je wyświadcza, oraz gotowość do wzajemności, wywdzięczenia ś.; przyjemność, słodycz, wdzięk, czar, urok zniewalający.

WDZIĘCZNOŚPIEWNY , mile śpiewający.

WDZIĘCZNOWONNY , mający woń miłą.

WDZIĘCZNUSIA , miła, przyjemna, ładna kobieta.

WDZIĘCZNY , pamiętający doznane dobrodziejstwo a. przysługę, przejęty uczuciem wdzięczności, gotowy do usług wzajemnych; miły, sympatyczny, ujmujący, pociągający.

WDZIĘCZYĆ , czynić wdzięcznym, przyjemnym, miłym; ozdabiać, umilać; w. ś., przymilać ś., łasić ś., wdzięcznie ś. uśmiechać, robić słodkie miny do kogo; w-y ś., jak pies do bata = przymila ś. z poniżeniem godności własnej.

WDZIĘK , przymiot pociągający, czar, urok, ujmująca powierzchowność; dołek, pieprzyk na twarzy u kobiety.

WDZIĘKA , zaszczyt, chluba, ozdoba; osoba, przynosząca chlubę swej rodzinie, krajowi i&nbsp;t.&nbsp;p.; w lm. w-i, boginie Gracji, Charyty.

WDZIĘKLA , roślina — p. .

WDZIĘKOSŁAWA , roślina pysznokwiat.

WE , przyim. zam. w, przed wyrazami zaczynającemi ś. od zbiegu spółgłosek, np. we mnie, we dnie, we dworze i&nbsp;t.&nbsp;p.

WEBA , nm., najcieńsze płótno lniane.

WEBOWY , zrobiony, szyty z weby.

WEBRNĄĆ , brodząc idąc w bród, wejść w wodę, zagłębić ś. wejść mimowoli w jaką biedę, w jaki nieprzyjemny interes.

WECOWAĆ , nm., ostrzyć.

WEDA , hind., święte księgi Indusów, najdawniejsze zabytki piśmiennicze staroindyjskie (język — t.&nbsp;zw. sanskryt wedaiczny) obejmujące pieśni, hymny i modlitwy.

WEDETA — p. Wideta.

WEDLE , przyim., przy, obok, tuż niedaleko od czego; odpowiednio do czego, stosownie do czego, w miarę, względnie do czego, według; żyć w. Boga = stosownie do rozkazów Boga; pobożnie; nie w. myśli = nie po myśli, niepomyślnie; w. stawu grobla = należy żyć wedle swego stanu, według możności; co myślisz w. tego? = o tym; cienko, krucho w. niego = źle z nim, jest blizki ruiny majątkowej, jest bardzo chory; w. tego, co i owszem = mówi ś. o rzeczy przyjemnej, a znanej, nie potrzebującej bliższego wyjaśnienia. Wedrzeć ś. — p. nied. Wdzierać ś.

WEDŻWUD , ang., słynne i cenne, pięknie wyrabiane wyroby garncarskie, czarne i błękitne, z wypukłemi białemi ozdobami.

WEGIETABILJA , łć., rośliny, pokarmy roślinne.

WEGIETACJA , łć., wzrost roślin, życie roślin, roślinność.

WEGIETARJANIN , łć., jarosz, zwolennik żywienia ś. pokarmami roślinnemi.

WEGIETARJANIZM , łć., żywienie ś. wyłącznie pokarmami roślinnemi, jarstwo.

WEGIETARJAŃSKI , łć., dotyczący wegietarjanizmu, jaroszowski.

WEGIETOWAĆ , łć., rosnąć, wzrastać; żyć z dnia na dzień, wlec żywot.

WEGNAĆ — p. nied. Wganiać.

WEHABICI , Wahabici, sekta mahometańska.

WEHEMENCJA , łć., gwałtowność, natarczywość, zapalczywość, gniew.

WEHIKUŁ , łć., pojazd, wóz.

WEJ! , wykrz., oznaczający ukazywanie, zwracanie czyjejś uwagi na co; patrz!, oto!, ot!

WEJRZEĆ , Wglądnąć, nied. ; na kogo, na co, spojrzeć, rzucić okiem na co, zwrócić wzrok na co, zwrócić uwagę; w. w co, zajrzeć, skontrolować, sprawdzić; spojrzeć łaskawie, przyjąć co łaskawie; spojrzeć z politowaniem, zmiłować ś, zlitować ś.

WEJRZENIE , spojrzenie, wglądnięcie, zajrzenie w co, np. w interesy, w zarząd; kontrola, sprawdzenie czego; wyraz wzroku, wyraz twarzy; wygląd, powierzchowność.

WEJŚCIE , otwór, przez który ś. wchodzi, furtka, wierzeje, drzwi, brama, wchód.

WEJŚĆ — p. nied. Wchodzić.

WEKIERA , maczuga z wielką gałką, nabitą żelaznemi kolcami.

WEKSA , Weksacja, łć., dręczenie, dokuczanie, drażnienie. 100px|right

WEKSEL , nm., wymian, piśmienne zobowiązanie ś., napisane w formie przez prawo handlowe ściśle przepisanej, wypłacenia osobie drugiej lub na zlecenie tejże osobie trzeciej oznaczonej kwoty, w oznaczonym czasie i miejscu; w. ciągniony a. trasowany — p. Trata; w. dęty = weksel grzecznościowy; w. domicylowany = weksel, w którym wskazane jest mieszkanie, gdzie wypłata ma być dokonana; w. prosty albo suchy, jest zobowiązaniem pomiędzy dwiema tylko osobami, przyczyni ta, na której zlecenie jest wystawiony, może upoważnić osobę trzecią do odbioru należności; w. prima, w. secunda, w. tercja, jest to jeden i ten sam weksel, wystawiony w kilku egzemplarzach: w. sola — p. Sola weksel: w-u kurs — p. Kurs wekslu; w. na kolei żelaznej: zwrotnica, służąca do obrotu i skierowania parowozu, wagonów z jednych szyn na drugie (fig.); w. demolicyjny — p. Demolicyjny.

WEKSLARNIA , nm., miejsce, gdzie zamieniają papiery wartościowe na gotówkę a. przeciwnie, a. pieniądze krajowe na zagraniczne i odwrotnie; kantor wekslowy, bankowy, bank.

WEKSLARSKI , nm., odnoszący ś. do wekslarza.

WEKSLARZ , nm., człowiek, zajmujący ś. zamianą papierów wartościowych na gotówkę a. pieniędzy zagranicznych na krajowe i odwrotnie za pewną opłatą.

WEKSLOWAĆ , nm., zmieniać, wymieniać; na kolei żelaznej, w tramwajach: nastawiać zwrotnicę, by wagony weszły na pewną linję.

WEKSLOWY , nm., dotyczący wekslu: prawo w-e; kantor w. = wekslarnia; zdolność w-a = prawo wystawiania wekslów.

WEKTURA , łć., powóz, wehikuł.

WELARIUM , łć., wielka zasłona rozpinana ponad teatrem w starożytnym Rzymie, osłaniająca widzów od słonecznego blasku i skwaru. Welba cwelba — p. Halbe cwelwe.

WELENC , Welens, łć., płaszczyk, lekka suknia, noszona na wierzchu zbroi.

WELGNĄĆ , ugrząznąć, ulgnąć w czymś gęstym i lipkim, utknąć, ulgnąwszy upaść; w. w oczy = stanąć przed czyjemiś oczami, nasunąć ś., nawinąć ś. na oczy, wpaść w oczy, wpoić ś.

WELIN , fr., w-nowy papier = cienki pergamin; piękny, gładki, sztywny papier, podobny do pergaminu.

WELING , motyl z podrzędu miernikowców, z rodziny drzewiniaków, niszczący liście agrestu i porzeczek.

WELINGTONJA — p. Waszyngtonja, p. Sosnogron. 110px|right

WELLOZJA , drzewo południowo-amerykańskie, rosnące w Brazylji, drzewo liljowe (fig.).

WELOCYPED , fr., kołowiec; przyrząd do jazdy na kołach wprawiany w ruch nogami; rower.

WELOCYPEDYSTA , łć., jeżdżący na welocypedzie, kolarz, rowerzysta.

WELOCYPEDYSTKA , łć., forma ż. od Welocypedysta.

WELODROM , łć., cyklodrom, tor do jazdy i wyścigów na welocypedach.

WELON , łć., długa przezroczysta zasłona, upięta u głowy lub u kapelusza; zdr. Welonik.

WELUM , łć., zasłona z przezroczystej tkaniny używana przez księdza do trzymania Monstrancji.

WELUTYNA , fr., puder z bizmutu albo mąki ryżowej.

WELWET , ang. aksamit bawełniany. 110px|right

WELWICZJA , roślina afrykańska z rodziny gniotowatych, o trwałych liścieniach skórzastych, rozkładających ś. na ziemi i dochodzących do 2 metrów długości (fig.).

WEŁN , Wełna, fala wodna, bałwan.

WEŁENKA , zdr. od Wełna.

WEŁNA , włosy różnego gatunku owiec i kóz; przędziwo z niej, używane do wyrobu różnych tkanin; sukno, utkane z wełny; ubranie z tego sukna.

WEŁNIAK , gruba tkanina z nici lnianych i wełnianych; kaftanik wełniany; w., roślina — p. Serecznik.

WEŁNIANKA , suknia, spódnica z tkaniny wełnianej; delikatne włosy, obrastające różne części niektórych roślin — p. Wełnica.

WEŁNIANY , odnoszący ś. do wełny, zrobiony z wełny a. z sukna.

WEŁNIARSTWO , zajęcie wełniarza.

WEŁNIARZ , człowiek, segregujący wełnę z owiec, trudniący ś. jej sprzedażą do fabryki.

WEŁNIASTY , mający kształt wełny, gęsty, jak wełna, kędzierzawy. 60px|right

WEŁNICA wielokłosowa, roślina z rodziny cyborowatych, z rzędu plewowatych o owocach podobnych do kłaczków bawełny, wełnianka (f.).

WEŁNIÓWKI , rodzina motyli nocnych z podrzędu prządkówek, brudnice, znamionówki.

WEŁNISTO , przysł., z obfitością wełny; w kształcie wełny; falisto, kędzierzawo.

WEŁNISTOWŁOSY , posiadający włosy podobne do wełny, krętowłosy.

WEŁNISTY , okryty, obrośnięty wełną, kręcący ś. jak wełna, mający na sobie dużo wełny: w-a = obrośnięta włoskami, kosmata; wzburzony, pełen fal.

WEŁNODRZEW — p. Serecznik.

WEŁNOŁOMNY , prujący fale morskie.

WEŁNONOSZY , okryty wełną.

WEŁNORODNY , rodzący wełnę, przynoszący wełnę.

WEŁNOWŁADNY , władający wełnami czyli falami, pan morza. 90px|rightWełpa brodawkowata, gatunek ślimaka bezskorupnego, barwy czerwonawej (fig.). 70px|right

WENA , łć., żyła w ciele (fig.); ochota, humor do czego, zdolność i zapał wypowiedzenia; zdolność do poezji, duch poetycki.

WENDETA , wł., sprzedaż, targ, kram; tandeta.

WENDETARKA , wł., forma żeńs. od Wendetarz.

WENDETARZ , wł., człowiek, handlujący staremi rzeczami, tandeciarz.

WENDETTA , wł., zemsta krwawa dziedziczna u Korsykan. 110px|right

WENECKI , urodzony w Wenecji, pochodzący z Wenecji; djabeł w. = osoba, dziwacznie przybrana, przen., warchoł, awanturnik; w-ie okno = szerokie kwadratowe okno, o trzech podziałach wszerz, z niewielkiemi przedziałami na szyby (fig.).

WENERA — p. Wenus.

WENERJA , łć., rodzaj zaraźliwej choroby, nabywanej przez cielesne obcowanie a. przez nieostrożne zetknięcie się z chorym, ową chorobę posiadającym, przymiot, syfilis.

WENEROWAĆ , łć., czcić, poważać, szanować.

WENERYCZNY , łć., dotyczący choroby a wrzodu syfilitycznego, obarczony chorobą syfilityczną. 90px|right

WENERZYTKA , małż morski jadalny, o skorupkach czerwonawych, wenuska (fig.).

WENTA , fr., sprzedaż, targowisko, urządzone specjalnie z ustępstwem rabatu na cel dobroczynny. 70px|right

WENTYL , klapa, przykrywająca otwór przewiewny w kotle parowym (fig.); w instrumentach dętych klapa, za pomocą której można wydobyć tony chromatyczne.

WENTYLACJA , łć., przewietrzanie, przewiewanie, odświeżanie powietrza. 90px|right

WENTYLATOR , łć., przewiewnik, przyrząd do wpuszczania świeżego powietrza, do przewietrzania (f.)

WENTYN , fr., rodzaj gry w karty, vingtun. 70px|right

WENUS , łć., bogini miłości u Rzymian, Wenera (fig.); nazwa planety, zw. także gwiazdą poranną i wieczorną, jutrzenka.

WENUSKA — p. Wenerzytka.

WEŃ , zamiast w niego.

WEPCHNĄĆ — p. nied. Wpychać.

WEPRZEĆ — p. nied. Wpierać 110px|right

WERANDA , port., przybudowanie przy domu w rodzaju altany, otwartej na zewnątrz lub oszklonej (fig.).

WERANDOWAĆ , port., leżeć na werandzie codziennie (na świeżym powietrzu) pewną liczbę godzin stosownie do polecenia lekarskiego.

WERASKOP , gr., aparat do fotografowania dla stereoskopu.

WERATRYNA , łć., alkaloid, zawarty w nasionach ciemierzycy, o własnościach trujących.

WERBALISTA , łć., człowiek, poprzestający na tym, że dużo rozprawia.

WERBALIZM , łć., objaśnienie słowne, ustne; czcze rozprawianie.

WERBALNY , łć., słowny, dosłowny, ustny.

WERBARZ , nm. — p. Werbownik.

WERBEL , nm., bęben wojskowy, tryl na bębnie, powstający z szybkich uderzeń kolejno obu pałeczkami. 90px|right

WERBENA , łć., roślina koszyczek, witułka (fig.).

WERBERACJA , łć., poruszenie, wstrząśnienie powietrza, skutkiem którego jest dźwięk, głos; chłosta.

WERBOWAĆ , nm., namawiać, zaciągać do wojska.

WERBOWNICZY , nm., odnoszący ś. do werbowania, stanowiący własność werbownika, właściwy werbownikowi.

WERBOWNIK , nm., człowiek, zajmujący ś. werbowaniem rekrutów do wojska, ajent, zaciągający żołnierzy do wojska.

WERBUNEK , nm., zaciąg do wojska.

WERDYKT , łć., wyrok, orzeczenie sędziów przysięgłych.

WERECIARZ , człowiek chodzący w werecie.

WEREDYCZKA , łć., forma żeńska od Weredyk.

WEREDYK , łć., człowiek mówiący wszystkim bez ogródki prawdę w oczy.

WEREK , proste łóżko na wysokich nogach, podwyższenie z desek, na którym ś. sypia.

WERESZA — p. Wereszka.

WERESZCZAKA , bardzo tłusta potrawa ze słoniny, kiełbas, podróbków, razem usmażonych z sosem i cebulą.

WERESZKA , strzała z przy łamanym grotem, brzechwa.

WERETA , prześcieradło z grubego płótna, płachta; pokrycie głowy u wdów; płócienna odzież wieśniaka.

WERGIELD , nm. — p. Wargielt.

WERK , nm., wewnętrzny mechanizm zegarka.

WERKFÜHRER , nm., majster kierujący warsztatem lub fabryką.

WERKMAJSTER , nm., gospodarz warsztatowy, dozorca.

WERMICEL , Wermiszel, wł., makaron cienko pokrajany.

WERMILLON , fr., piękna czerwona farba malarska.

WERMUT , nm., białe, gorzkie wino, destylowane przez liście i kwiaty piołunu; takaż wódka lub likier gorzki.

WERNIER — p. Nonjusz.

WERNIKS , fr., pokost, płyn przezroczysty, oleisty lub żywiczny, szybko schnący, służący do pokrywania przedmiotów powłoką chroniącą.

WERNIKSOWAĆ , fr., powlekać werniksem, pokostować.

WERONIKA , łć., roślina Przetacznik.

WERPA , gatunek grzyba bedłkowego.

WERROTYPJA , łć., sztuka przenoszenia obrazów świetlnych, światłodruków na szkło.

WERSALIKI , nm., w drukarstwie: duże litery początkowe.

WERSAL , łć., czcionka tytułowa dużych rozmiarów, używana w dawnych i w dzisiejszych ozdobniejszych drukach na początku każdego rozdziału, inicjał.

WERSAT , łć., bywalec, światowiec.

WERSATKA , łć., forma żeńska od Wersat.

WERSET , fr., wiersz lub kilka wierszy w ustępie tekstu, stanowiących pewną całość i zawierających pewną myśl, np. w Biblji, w Koranie, w Wedach i&nbsp;t.&nbsp;p.

WERSETY , wł., zwrotki, strofy, ustępy; w muz., przygrywka, przygrywka na organach wśród śpiewu.

WERSJA , łć., zwrot mowy; przekład; sposób przedstawiania rzeczy, wypadku; opowiadanie, wieść, pogłoska.

WERSYFIKACJA , łć., wierszowanie, budowa wierszy; nauka o budowie wiersza, prozodja, metryka.

WERSYFIKATOR , łć., piszący wierszem, rymopis, wierszorób.

WERSZEK , ros., miara długości rosyjska, szesnasta część arszyna = 44/9 centymetra.

WERSZKOWY , ros., mający werszek długości, szerokości a. grubości.

WERTEBRALNY , łć., pochodzący z mlecza pacierzowego, odnoszący ś. do mlecza pacierzowego; w-y system = system nerwowy, wychodzący z mlecza pacierzowego.

WERTEP , manowiec, trudna do przebycia droga, droga kręta a. spadzista, pełna wybojów, przeszkód, wykrętów i&nbsp;t.&nbsp;p.

WERTOWAĆ , łć., skrzętnie przeglądać, szukać czegoś pilnie w pismach, w książkach.

WERTYKALNIE , łć., pionowo.

WERTYKALNY , łć., pionowy; ogień w. = strzały armatnie (bomby, granaty), rzucane wysokim łukiem.

WERWA , fr., zapał, uniesienie, polot, natchnienie.

WERWAĆ się — p. nied. Wrywać się.

WERWENA — p. Werbena.

WERYFIKACJA , łć., sprawdzenie.

WERYFIKATOR , łć., człowiek, który co sprawdza, rewident, rewizor, kontroler.

WERYFIKOWAĆ , łć., sprawdzać, poświadczać, zgodność.

WERYZM , łć., naturalizm, realizm w sztuce i literaturze, kierunek, ujawniony w ostatnich latach w beletrystyce, a zwłaszcza w dramaturgji włoskiej.

WERZNĄĆ — p. nied. Wrzynać.

WERZNIĘTY , którego werznięto, werznięciem wpuszczony, wtłoczony w co; którego ś. wrzyna a. werznął.

WESELE , wielkie ukotentowanie, radość, wesołość, gody weselne, uroczystość i uczta z tańcami a. bez nich z powodu ożenienia ś., w. po ślubie: uczta, biesiada, hulanka.

WESELIĆ (się), radować (ś.), cieszyć (ś.).

WESELISKO , huczne gody weselne.

WESELNIK , osoba, należąca do grona weselnego, uczestnik orszaku weselnego, drużba.

WESELNY , odnoszący ś. do godów weselnych, godowy, ślubny.

WESELUCHNY , Weselutki — p. Wesoluchny.

WESLEJANIN — p. Metodysta.

WESŁAĆ — p. nied. Wsyłać — nied. Wściełać.

WESOLUCHNO , Wesolutko, przysł., bardzo wesoło.

WESOLUCHNY , Wesolutki, bardzo wesoły.

WESOŁEK , człowiek wesołego usposobienia, śmieszek; trefniś, błazen w wiekach średnich.

WESOŁO , sposobem wyrażającym radość; przysł., śmiechy, zabawy z wesołością, radośnie, ochoczo.

WESOŁOŚĆ , radość, ukontentowanie, śmiech; przymiot, osoby a. rzeczy, pobudzającej do radości, do radowania ś., do zabawy.

WESOŁUCH — p. Wesółko.

WESOŁY , Wesół, uradowany, ukontentowany, radosny; wesołość, pełen wesela, radości; wywołujący wesołość, rozweselający, sprawiający radość; okazujący radość.

WESÓŁ — p. Wesoły.

WESÓŁKO , Wesołuch, nazwa ludowa grajka weselnego; muzykant wędrowny w dawnej Polsce.

WESPÓŁ , przysł., razem, wraz, społem, wspólnie, pospołu, nie osobno.

WESPRZEĆ — p. nied. Wspierać.

WESSAĆ — p. nied. Wsysać.

WESSANIE , dokonana czynność wsysania, wchłonięcie. 90px|right

WESTALKA , łć., kapłanka strzegąca ognia gorejącego wiecznie w świątyni Westy (f.); dziewica niepokalanej czystości; suknia kobieca, zbliżona krojem do tuniki.

WESTALSKI , łć., odnoszący ś. do westalki, właściwy westalce; niepokalany, dziewiczy.

WESTCHNĄĆ — p. nied. Wzdychać.

WESTCHNIENIE , mocne i głębokie z pewnym jękiem, odgłosem, wciągnięcie i wypuszczenie z płuc powietrza; będące także u człowieka cichym wyrazem smutku, udręczenia, pragnienia itp.

WESTJARNIA , łć., szatnia, garderoba, część mieszkania, przeznaczona na przechowywanie odzieży.

WESTYBUL , łć., duża sień ozdobna, przedsionek, kurytarz. 70px|right

WESZ , owad z rzędu pluskwiaków, pokrewny mszycy, pasorzytujący na ciele ludzkim; świnia = w., nazwa dawana roślinie z rodzaju Szczwołu (fig.).

WESZKA , zdr. od Wesz; choroba psów i innych zwierząt, parch; w. karpiowa = niższy skorupiak z rzędu widłonogich, pasorzytujący na karpiach; w. roślina — p. Szalej — p. Pietrasznik.

WESZŁY , który wszedł w środek czego a. na górę.

WET , nm., przysł. — p. Wet za wet.

WETCHNĄĆ — p. nied. Wdychać.

WETERAN , łć., wysłużony, stary żołnierz; doświadczony, zasłużony w jakimś zawodzie.

WETERANKA , łć., forma żeńska od Weteran.

WETERAŃSKI , łć., właściwy weteranowi, odnoszący ś. do weterana; żart., ot! ci los w! = wielki kłopot.

WETERYNARJA , łć., nauka o chorobach zwierząt i ich leczeniu.

WETERYNARSKI , łć., odnoszący ś. do weterynarza.

WETERYNARYJNY , łć., odnoszący ś. do weterynarji: instytut w.

WETERYNARZ , łć., lekarz zwierząt.

WETKAĆ , Wetknąć — p. nied. Wtykać.

WETO , właść. Veto, łć., nie pozwalam!; prawo w-a = prawo uchylania uchwał sejmu, parlamentu i&nbsp;t.&nbsp;p.; w dawnej Polsce: prawo zrywania sejmu głosem jednego posła.

WETOWAĆ , nm., wynagradzać sobie stratę późniejszemi zyskami; mścić ś.

WETOWNY , nm., mogący być powetowanym.

WETÓWKA , Wetunek, nm., odwetowanie, wynagrodzenie za szkody.

WETRZEĆ — p. nied. Wcierać.

WETULA , koza jałówka.

WET za wet , nm., odpłacanie pięknym za nadobne, odpłata (dobrym za dobre, złym za złe).

WEWLEC — p. nied. Wewlekać.

WEWLEKAĆ , Wwlekać, Wwłóczyć, dok. Wewlec, Wwlec; wciągać co wewnątrz czego; przynosić, przyciągać, wprowadzać, sprowadzać, ściągać, powodować; w. ś., z trudnością wchodzić w co, dokąd.

WEWNĄTRZ , przyim., do środka czego, w przestrzeń, czym ; w środku czego, we wnętrzu czego, w granicach pewnej przestrzeni.

WEWNĘTRZNIE , Wnętrznie, w sumieniu własnym, wewnątrz siebie, w duchu, w głębi duszy, serca; serdeczniej całej duszy, z całego serca.

WEWNĘTRZNOŚĆ — p. Wnętrzność.

WEWNĘTRZNY , Wnętrzny, umieszczony, dokonywający ś. w środku czego, wewnątrz; minister spraw w-ych = tyczących ś. zarządu państwa; wartość w-a czego = istotna, rzeczywista, nie pozorna.

WEZBRAĆ — p. nied. Wzbierać.

WEZBRANIE — p. Wzbierać; w. wód = powódź, wylew, w Biblji = potop.

WEZDMA , miejsce nizkie, bagniste, zarosłe trawą; odęcie brzucha gazami.

WEZDRGA , wezdrgnienie ś.

WEZDRGNĄĆ — p. nied. Wzdrygać się.

WEZGŁOWIE , coś wyższego, leżącego pod głową a. ją podpierającego, poduszka, na której opiera ś. głowa a. łokieć; górna część czego.

WEZGŁÓWEK , zdr. od Wezgłowie.

WEZGŁÓWNY , odnoszący ś. do wezgłowia.

WEZUWJAN , minerał ozdobny z grupy sylikoidów, barwy zielonej, znajdujący ś. w okolicach Wezuwjusza, w Uralu, Szwajcarji i&nbsp;t.&nbsp;p.

WEZWA , wezwanie, głos wzywający, powołujący.

WEZWANIE , przywołanie, przyzwanie, przywołanie, rozkaz stawienia ś.: w. do sądu, do wojska; odezwa piśmienna do wszystkich; list okólny, okólnik, proklamacja, powołanie, stan, zawód, do którego kto z natury czuje ś. usposobionym.

WEZWAWCZY , odnoszący ś. do wezwania, zawierający wezwanie, wzywający.

WEZWYCZAJAĆ (się), dok. Wezwyczaić (ś.); przyzwyczajać (ś.), wdrażać (ś.), wkładać (ś.) do czego.

WEZYKATORJA , łć., plaster przygotowany z owadów t.&nbsp;zw. much hiszpańskich, naciągający bąble na ciele, używany jako środek leczniczy.

WEZYKATORYJNY , łc., dotyczący wezykatorji, zawierający ją.

WEZYKULARNY , łć., odnoszący ś. do pęcherzyków płucnych.

WEZYR , arab., minister w Turcji; wielki w. = pierwszy minister, kanclerz w Turcji.

WEŹREĆ się — p. nied. Wżerać ś.

WĘBOREK , naczynie kilkugarncowe bednarskiej roboty, z pałąkiem a. powrózkiem do ujmowania z góry, sąd, sądek, wiadro.

WĘCH u ludzi i zwierząt: zmysł, za pomocą którego dochodzą do świadomości zapachy i skojarzone z niemi wyobrażenia, powonienie; wciąganie zapachu za pomocą nozdrzy, wąchanie; psi w. = spryt w odnajdywaniu dla siebie korzyści; w-em szukać, dochodzić = wąchać, przewąchiwać, przen., śledzić, tropić, wyczuwać.

WĘCHACZ , człowiek, obdarzony czułym węchem.

WĘCHOSZ , pies, mający dobry węch.

WĘCHOWY , odnoszący ś. do węchu, zmysłu powonienia: rzecz w. 160px|right

WĘDA , Wędka, przyrząd do łowienia ryb, składający ś. z wędzika, czyli drewnianej rękojeści a. kija, sznurka i haczyka, ukrytego w przynęcie (fig.); wziąć, złapać kogo na w-ę = usidlić obietnicami. 100px|right

WĘDAK , gatunek robaka Pierścienicy, barwy żółto-brunatnej, rosówka (fig.).

WĘDKARZ , , wyrabiający wędki; rybak, łowiący ryby na wędkę.

WĘDLINA , mięso wędzone, najczęściej wieprzowe, czasem wołowe: szynki, ozory, schaby, kiełbasy, salcesony, kiszki, serdelki itp.

WĘDLINIARNIA , sklep z wędliną, masarnia.

WĘDLINIARSKI , właściwy wędliniarzowi, stanowiący własność wędliniarza.

WĘDLINIARZ , człowiek, wyrabiający wędliny, masarz, rzeźnik.

WĘDNY , odnoszący ś. do wędki.

WĘDÓŁ , wądół.

WĘDROWAĆ , nm., odbywać podróż a. jaką drogę daleką, przebiegać kraj dla zwiedzenia, poznania go, dla nauczenia ś. czego, jeździć w różne strony, podróżować, wojażować.

WĘDROWCZY , nm., odnoszący ś. do wędrowca, należący do wędrowca, właściwy mu.

WĘDROWIEC , Wędrownik, nm., człowiek, podróżujący przeważnie pieszo po kraju a. po obcych krajach w celu poznania ich, nauczenia ś. czego i&nbsp;t.&nbsp;p.; podróżnik, wojażer, pielgrzym, tułacz.

WĘDROWNA , nm., motyl nocny z podrzędu prządkówek z rodziny garbatek, towarzyszka, dębówka.

WĘDROWNICA , nm., kobieta wędrująca, podróżująca, odbywająca wojaże; tułaczka, pątnica.

WĘDROWNICZEK , nm., zdr. od Wędrownik.

WĘDROWNICZY , nm., dotyczący wędrownika, należący do niego, właściwy wędrownikowi.

WĘDROWNIK , nm. — p. Wędrowiec.

WĘDROWNY , nm., dotyczący wędrowania a. wędrówki; odbywający wędrówkę, przebiegający kraj jaki: ptaki w-e = przylatujące na wiosnę w strony bliższe bieguna, a w jesieni odlatujące w kraje cieplejsze; szarańcza w-a = zmieniająca gromadnie miejsce pobytu; szczur w. = gatunek szczura w lm., w-e, gromada skorupiaków.

WĘDRÓWKA , przenoszenie ś. z miejsca na miejsce, przeważnie piechotą, podróż po jakim kraju w celu nauczenia ś. czegoś, zwiedzanie osobliwości i&nbsp;t.&nbsp;p.; w. narodów = gromadne przesiedlanie ś. plemion giermańskich, słowiańskich i turańskich ze wschodu i północy Europy na zachód i południe w. IV i V w. po Chr.; w. zwierząt = gromadne przenoszenie ś. zwierząt z jednego miejsca w drugie, dość odległe; w. ptaków = przelot ich, odlot.

WĘDZARNIA , budowla, przeznaczona do wędzenia mięsa a. ryb; żart., miejsce, gdzie palą dużo tytuniu.

WĘDZENIE , sposób konserwowania mięsa, polegający na tym, że mięso, wymoczone przez dłuższy czas w soli i saletrze, napaja ś. dymem z trocin, roślin iglastych z dodatkiem jałowcu.

WĘDZIĆ , wystawiać na działanie dymu, okurzać dymem, trzymać w dymie mięso (ryb, zwierzyny), w kominie a. specjalnym pomieszczeniu; w. ś., przebywać wśród dymu, przechodzić dymem.

WĘDZIDEŁKO , zdr. od Wędzidło; podwójna fałda błony śluzowej, znajdująca ś. pod językiem. 140px|right

WĘDZIDŁO , wygięty pręt stalowy u munsztuku, którą ś. kładzie w pysk koniowi dla łatwiejszego kierowania nim, dla powstrzymywania go (fig.); to, co powstrzymuje, powściąga od wybryków, od samowoli, hamulec.

WĘDZIGROSZ , kutwa, sknera, skąpiec, dusigrosz.

WĘDZISKO , kij cienki i długi z drzewa a. trzciny, na którego końcu przywiązuje ś. sznurek z haczykiem na ryby; rękojeść wędki.

WĘDZONKA , kawał wędzonego mięsa wieprzowego z tłuszczem.

WĘDZONY , okurzany dymem, przejęty dymem, suszony w dymie, na słońcu a. na wietrze. 110px|right

WĘGAR , pionowo umieszczona część futryny drzwiowej, łącząca próg z nadprożem (fig.); w lm., podwoje, utrzymujące na sobie arkady.

WĘGIEL , pierwiastek chemiczny, należący do grupy węgla, minerał, powstały drogą spalania materji organicznych, a zawierający mniejszą lub większą ilość czystego węgla: w. kamienny = węgiel kopalny, powstały z lasów epoki węglowej, barwy czarnej; w. brunatny = również kopalny, lecz mniej zwęglony, niż kamienny, barwy ciemno-brunatnej, lignit; w. drzewny = otrzymany ze spalenia drzewa; w. kostny = powstający przy spalaniu kości; czarny, jak w. = zupełnie czarny; spalić ś. na w. = zupełnie ś. spalić; długi, zaostrzony na końcu kawałek węgla do rysowania: rysunek, zrobiony w-em.

WĘGIELEK , mały kawałek węgla.

WĘGIELNICA — p. Kątownica; narzędzie rysownicze i rzemieślnicze do wyprowadzania kątów prostych, w kształcie trójkąta prostokątnego a. dwuch listewek, połączonych z sobą pod kątem prostym.

WĘGIELNIK , kamień węgielny; kopiec narożny, graniczny.

WĘGIELNY , dotyczący węgła, narożny: kamień w. = na którym oparto węgieł budowy; cegła, wmurowana w fundament gmachu w narożniku, w której umieszczono puszkę z aktem pamiątkowym, monetami, gazetami z tego dnia i&nbsp;t.&nbsp;p.; główna zasada, główna podstawa, główny warunek, fundament.

WĘGIEŁ , róg budowy, miejsce zetknięcia ś. dwu ścian budynku pod kątem prostym, narożnik.

WĘGIER , mężczyzna z Węgier rodem; kramarz wędrowny, roznoszący różne drobiazgi do sprzedania, najczęściej Słowak z pochodzenia; wino węgierskie.

WĘGIERKA , kobieta z Węgier rodem; szuba węgierska; lekka, krótka odzież męska a. kobieca, wyszywana taśmami na piersiach; rodzaj szabli węgierskiej; czapka krojem węgierskim; odmiana śliwy; polka w. = rodzaj tańca wirowego.

WĘGIERSZCZYZNA , wszystko, co z Węgier pochodzi: język węgierski, obyczaje, wyroby i&nbsp;t.&nbsp;p.

WĘGLAK , minerał o wielkiej zawartości węgla.

WĘGLAN , w chem., związek, powstały z połączenia dwutlenku węgla z jakąś zasadą metaliczną.

WĘGLANY , w którego skład wchodzi węgiel; kwas w. = dawna, nienaukowa nazwa dwutlenku węgla.

WĘGLARKA , żona węglarza, kobieta trudniąca ś. wypalaniem a. sprzedażą węgli; wóz kolejowy na węgle.

WĘGLARNIA , skład węgli, budynek, w którym przechowują ś. węgle.

WĘGLARSKI , dotyczący węglarza, do niego ś. ściągający a. należący.

WĘGLARSTWO , zajęcie węglarza, wypalanie a. sprzedaż węgla.

WĘGLARZ , człowiek, zajmujący ś. wypalaniem z drzewa węgla drzewnego; właściciel składu węgla; człowiek, rozwożący węgiel; wolny w. = członek towarzystwa politycznego, założonego w r. 1820 z celem oswobodzenia Włoch, karbonarjusz; odmiana lisa, z czarnym końcem ogona; motyl z podrzędu nocnicówek, z rodziny deltówek, hubna, sadzówka.

WĘGLASTY , mający dużo węgłów.

WĘGLIĆ , paląc zamieniać co w węgiel.

WĘGLIK , związek chemiczny węgla z innym jakim pierwiastkiem: w. krzemu, w. wapnia.

WĘGLOWIEC , — p. Antracyt.

WĘGLOWISKO , miejsce w lesie, gdzie wypalają węgiel, a. gdzie go dawniej wypalano.

WĘGLOWODAN , związek węgla, wodoru i tlenu, np. cukier, krochmal, guma i&nbsp;t.&nbsp;p., wodan węgla.

WĘGLOWODÓR , jeden z licznych związków węgla z etan, metan, benzyna, parafina, nafta i&nbsp;t.&nbsp;d.

WĘGLOWY , ściągający ś. do węgla, z węgla zrobiony, do węgla przeznaczony, w którego skład wchodzi węgiel: kwas w., p. Węglany; w-a formacja = pokłady ziemi, zawierające węgiel.

WĘGŁOSZ , roślina z rodziny węgłoszowatych.

WĘGŁOSZOWATE , rodzina roślin wodnych z rzędu mirtowych.

WĘGOREK , drobna glista obła, żyjąca w wodzie, w cieście, klajstrze i pasorzytująca na roślinach, martwik.

WĘGORNIA , skrzynia w wodzie do przechowywania żywych węgorzy, sadź na węgorze.

WĘGORNICA , larwa młodych minogów. 120px|right

WĘGORZ , ryba rzeczna koścista miękkopłetwa z postaci podobna do węża (fig.); w. elektryczny — p. Strętwa (fig.).

WĘGORZOSUM , ryba koścista brzuchopłetwa, sumowata.

WĘGORZOWATY , podobny do węgorza.

WĘGORZOWNICA , ryba koścista, z wężowatych.

WĘGORZOWY , odnoszący ś. do węgorza, przyrządzony z węgorza.

WĘGORZYCA , rodzaj małej rybki, podobnej do węgorza.

WĘGORZYNA , mięso z węgorza.

WĘGROWACIEĆ — p. Wągrowacieć.

WĘGROWATY — p. Wągrowaty.

WĘGRY — p. Wągr.

WĘGRZYN , człowiek rodem z Węgier; przednie wino węgierskie.

WĘGRZYNEK , chłopiec rodem z Węgier; hajduczek, ubrany po węgiersku; koń rasy węgierskiej.

WĘTU — p. Krętu wętu.

WĘZA , plaster woskowy w ulu bez miodu.

WĘZEŁ , miejsce pogrubione, powstałe z przewiązania a. ze splecenia nici, sznurków, powrozów itd.; supeł, krąg, splot, zwój; trudność, rzecz, trudna do zrobienia, pytanie, trudne do rozwiązania: w. gordyjski = zadanie, którego niepodobna spełnić, trudność nie do przezwyciężenia; związek duchowy między ludźmi: w. przyjaźni, w. miłości, w. małżeński; pewna ilość przedmiotów, związana razem w chustę, prześcieradło i&nbsp;t.&nbsp;p., toboł, tłumok, supeł; w. dramatu, powieści = wypadek, od którego rozpoczyna ś. właściwa akcja, założenie; w medyc., twarda, chorobliwa nabrzmiałość gruczołowa; w gieol., miejsce, z którego rozchodzą ś. pasma gór w różne strony; w. kolejowy = stacja, z której rozchodzą ś. linje kolejowe w różne strony; w bot., miejsce na łodydze, z którego wyrasta liść; w astr., punkt przecięcia drogi jakiejś planety a. księżyca z płaszczyzną ekliptyki; w żeglarstwie; miara drogi, przebytej przez okręt = 15½ metrom; w fiz., punkt nieruchomy między falami wodnemi; podobny punkt między falami drgającego gazu; podobny punkt między falami głosowemi; w fizjol., komórek nerwowych w kształcie węzła, w ciele ludzkim a. zwierzęcym.

WĘZEŁEK , mały węzeł; zrobić w. = zrobić znak np. na chustce, żeby czego nie zapomnieć, zakonotować w pamięci; w lm., robota wiązana, dziergana.

WĘZEŁKOWATY , mający po sobie węzełki.

WĘZINA , miejsce wązkie, ciasne, cieśnina, przesmyk.

WĘZŁOWAĆ , Węźlić, związać w węzły.

WĘZŁOWATO , przysł., w kształcie węzłów; zwięźle, krótko, nie rozszerzając ś., nierozwlekle: krótko a. w.

WĘZŁOWATY , mający po sobie węzły: łodyga w-a = kolankowata; krótki, zwięzły, nierozwlekły.

WĘZŁOWY , dotyczący węzłów, ściągający ś. do węzła; punkt w. = z którego rozchodzą ś. linje; stacja kolei w-a = z której rozchodzą ś. w różne strony linje kolejowe; w astr., linja w-a = łącząca dwa punkty, w których droga księżyca przecina ekliptykę ziemską. 120px|right

WĘŹLICA , roślina, rodzaj porostu blaszkowatego rosnącego na ziemi w lasach i gajach suchych (f.).

WĘŹLISTY , Węźlasty, pełen węzłów, węzłowaty.

WĘŻĘ , młode węża.

WĘŻNICA , roślina z^gromady wodorostów. 110px|right

WĘŻOGŁÓW , ryba koścista, piersiopłetwa, o głowie szerokiej, płaskiej, o oczach w tyle głowy (fig.). 110px|right

WĘŻOGON , zwierzę morskie z typu szkarłupni z gromady wężowideł (fig.). 110px|right

WĘŻOJAD , ptak sokołowaty z rodziny sępolanów (fig.).

WĘŻOJASZCZUR — p. Plezjozaurus.

WĘŻOJEDZ , Wężojedźcy, ludzie, jedzący węże.

WĘŻOKIJ , Wężokręt, laska Hermesa (Merkurjusza), okręcona wężami, kaduceusz.

WĘŻONOGI , mający nogi w kształcie wężów.

WĘŻOR , gatunek małej rybki morskiej żyjącej w strzykwie.

WĘŻORODNY , wydający, rodzący węże.

WĘŻOWATY , mający kształt węża, podobny do węża, kręcący ś., wijący ś.; gady w-e = jeden z rzędów gadów zwyczajnych; ryby w-e = jeden z rzędów ryb kościstych.

WĘŻOWIDŁA , gromada rozgwiazd, żyjących w morzu, o promieniach cienkich i długich.

WĘŻOWIEC — p. Serpentyn.

WĘŻOWISKO , splot wężów, miejsce, gdzie węże przebywają w większej ilości. 80px|right

WĘŻOWNICA , rodzaj dawnej armaty wielkiego kalibru, śmigownica; linja spiralna; przedmiot w kształcie skorupy ślimaka lub węża skręconego w kółko; rura skręcona w kształcie węża, część maszyny dystylacyjnej (fig.).

WĘŻOWNIK , ryba koścista skrzelowata, bezpłetwobrzucha, węgorzowata; roślina z rodziny ogórecznikowatych, żmijowiec; jeden z gwiazdozbiorów półkuli północnej — p. Wężowiec.

WĘŻOWY , odnoszący ś. do węża, należący do węża, jemu właściwy; przen., zły, jadowity, przewrotny, pełny nienawiści. 110px|right

WĘŻÓWKA , ptak południowo-afrykański płetwonogi o długiej cienkiej szyi (fig.).

WĘŻY — p. Wężowy.

WĘŻYCA , mały motyl z podrzędu nocnicówek, z rodziny przędaczek, ruinówka.

WĘŻYK , mały, młody wąż; gatunek dawnego działa; kształt, bieg podobny do kształtów i ruchów węża czołgającego ś.; w lm. w-i = ruchy, linje zygzakowate.

WĘŻYKOWAĆ , biec wężykiem, wężykowato.

WĘŻYKOWATO , przysł., w kształcie wężyka, zygzakowato.

WĘŻYKOWATY , podobny z kształtu i ruchów do węża czołgającego ś., spiralny. 70px|right

WĘŻYMORD , roślina z rodziny złożonych, o korzeniu jadalnym, zwanym skorconerą (fig.).

WĘŻYSKO , ogromny, szkaradny wąż; jaja gadów wężowatych, rodzaj ikry.

WGADZINIĆ , przemienić w gadzinę.

WGAIĆ , wprowadzić do gaju.

WGANIAĆ , dok. Wgonić, Wegnać; gnać, pędzić, wpędzać do środka czego.

WGARNĄĆ — p. nied. Wgarniać.

WGARNIAĆ , Wgarnywać, Wgartywać, dok. Wgarnąć, zsuwać w środek czego, wewnątrz czego; garnąć, nagarnąć.

WGARNYWAĆ , Wgartywać — p. nied. Wgarniać.

WGASZCZAĆ się , dok. Wgościć ś.; wdzierać ś. dokąd przemocą, przebywać, przemieszkiwać gdzie nieproszonym.

WGIĄĆ — p. nied. Wginać.

WGIĘCIE , rzecz. od Wgiąć; zrobiona w czym pewna wklęsłość, zagłębienie, pewne zwężenie; zagięcie do środka.

WGINAĆ , dok. Wgiąć, uderzając, gniotąc robić pewną wklęsłość w czym, zaginać brzegi do środka.

WGLĄDACZ , Wzieracz, człowiek w co wzierający, wglądający, dozorujący, dozorca, inspektor.

WGLĄDAĆ , dok. Wejrzeć, Wglądnąć; zaglądać, zwracać uwagę na co, mieć baczenie na co a. na kogo, dozorować, sprawdzać; wchodzić w co, przekonywać ś. o czym.

WGLĄDNĄĆ — p. nied. Wglądać.

WGŁABIAĆ , Wgłobiać, dok. Wgłobić; wciskać, wgniatać, wpychać, wdrążać.

WGŁĘBIAĆ , dok. Wgłębić; wpychać, wciskać, wgniatać; w. ś., zagłębiać ś., zanurzać ś.; zastanawiać ś., myśleć nad czymś głęboko, wnikać w co.

WGŁĘBIĆ — p. nied. Wgłębiać. 110px|right

WGŁĘBKA , gatunek mchu z klasy wątrobowców, rosnący na wilgotnych piaskach (f.).

WGŁOBIĆ — p. nied. Wgłabiać.

WGNAJAĆ , wypełniać gnojem, wprowadzać w co gnój; sprawiać gnojenie.

WGNIATAĆ , dok. Wgnieść, gniotąc wciskać, wpychać co do środka, do czego = wginać; w. na co = nagniatać, nasadzać, naciskać co na co, wtłaczać.

WGNIEŚĆ — p. nied. Wgniatać.

WGNIEŻDŻAĆ się , dok, Wgnieździć się; zakładać, budować sobie gdzie gniazdo; umieszczać ś. gdzie na stałe; rozlokować ś., jak we własnym mieszkaniu, roztasowywać ś.; rozgospodarowywać ś. gdzie.

WGNOIĆ — p. nied. Wgnajać.

WGONIĆ — p. nied. Wgnajać.

WGOŚCIĆ się — p. nied. Wgaszczać się.

WGOTOWYWAĆ , dok. Wgotować; gotować razem; gotując, warząc, umniejszać, wygotowywać.

WGRADZAĆ , dok. Wgrodzić; grodzić co wewnątrz czego; grodząc wkraczać w co, grodząc płot, wplatać co w niego; w. ś., stawiając sobie płot, parkan, zajmować część sąsiedzkiego pola; przen., wdzierać ś. w cudzą własność, przywłaszczać ją sobie.

WGRAMOLIĆ się , gramoląc ś., przedostać ś. dokąd, wleźć z trudnością dokąd, zwłaszcza na miejsce wyższe.

WGRĄŻAĆ , dok. Wgrążyć; zapuszczać w głąb, pogrążać, zanurzać; w. ś., wpadać w głąb, pogrążać ś., zanurzać ś.

WGRĄŻYĆ — p. nied. Wgrążać.

WGRODZIĆ — p. nied. Wgradzać.

WGRYZAĆ się , dok. Wgryźć ś.; gryząc co, dostawać ś. do środka czego; wjadać ś., wżerać ś.; wejść głęboko w co: w. ś. w umysł, w sumienie = zapaść głęboko.

WGRYZEK , owad z rzędu tęgopokrywych.

WGRYŹĆ się — p. nied. Wgryzać ś.

WGRZEBAĆ — p. nied. Wgrzebywać.

WGRZEBYWAĆ (się), dok. Wgrzebać (ś), Wgrześć (ś.); grzebiąc, kopiąc usuwać (ś.) w głąb czego i przysypywać (ś.); zagrzebywać (ś.), wkopywać (ś.), zakopywać (ś.).

WGWAŻDŻAĆ , dok. Wgwoździć; wbijać, wtłaczać gwóźdź.

WGWOŹDZIĆ — p. nied. Wgważdżać.

WGWOŻDŻENIE , rzecz., od Wgwoździć; w anat., spojenie dwu kości przez wejście wypukłości jednej we wklęsłości drugiej.

WHISKY , ang., (uiski), wódka ze zboża, żytniówka; jednokonny otwarty powozik z wysokim siedzeniem dla powożącego.

WIAĆ , Wiewać, dok. Wionąć, Wiewnąć; o powietrzu, o gazach wogólności: odbywać ruch, dąć, dmuchać, powiewać; poruszać ś., chwiać ś. z wiatrom w różne strony, powiewać; lecieć, pędzić z wiatrem, unosić ś., umykać skąd tak szybko, jak wiatr wieje; w. czym, poruszać miarowo, chwiać, wahać, potrząsać; w. zboże = podrzucać je szuflą pod wiatr dla odłączenia ziarna od plew; patrzeć, skąd wieje = iść za prądem chwili w celach karjery osobistej, schlebiać osobom wpływowym.

WIADA , wiadomość; wiadomo; nie w. = niewiadomo.

WIADERKO , zdr. od Wiadro.

WIADOMCA , Wiadomiec, osoba świadoma czego, kompetentna.

WIADOMIE , przysł., wiedząc o czym, zdając sobie sprawę z czego, świadomie.

WIADOMO , przysł., jest wiadomość o czym, coś jest rzeczą znaną, nietajną; w. czynić = podawać do wiadomości powszechnej, ogłaszać.

WIADOMOŚĆ , znanie czego, znajomość pewnej rzeczy, powzięta nauką, studjami; doniesienie, wieść, nowina; podawać do w-i = donosić, ogłaszać, zawiadamiać, publikować.

WIADOMY , o którym wszyscy wiedzą, o którym wiadomo wszystkim, znany powierzchnie; przychodzę do ciebie w w-ym interesie = o którym wiesz.

WIADRO , naczynie drewniane a. blaszane z kabłąkiem do wody a. innego płynu; naczynie obejmujące do trzech a. czterech garncy do wyciągania wody ze studni; miara płynu, różna w różnych państwach.

WIADROWY , dotyczący wiadra, zawierający w sobie wiadro objętości. 140px|right

WIADUKT , nm., droga, kierunek drogi, droga, budowana sztucznie na murowanych arkadach, prowadząca ponad ulicami, dolinami, bagnami i&nbsp;t.&nbsp;p. (fig.). 120px|right

WIALNIA , maszyna rolnicza do wiania ziarna w celu oczyszczenia go, młynek (fig.).

WIANECZEK , zdr. od Wianek.

WIANECZNIK , człowiek, wyrabiający a. sprzedający wianki.

WIANECZNY , dotyczący wianka.

WIANEK , splot, zwój kwiatów a. liści w kształcie kręgu, girlanda, korona z kwiatów; wogóle krąg; pewna ilość przedmiotów, nanizanych na nić, na sznurek: w. grzybów, cebuli, kiełbasy; znak ze słomy na tyce, wskazujący, że np. w danym miejscu można swobodnie pływać a. że tam jest mielizna; w. różany = różaniec; przen., symbol dziewictwa: stracić w. (o pannie) = być uwiedzioną.

WIANIE , dęcie wiatru; oddzielanie ziarna od plew w wialni a. przez podrzucanie szuflą pod wiatr.

WIANO , zapis, przez męża żonie uczyniony, zabezpieczony zwykle na jego dobrach; posag, wniesiony przez żonę mężowi.

WIANOWAĆ , dawać, zapisywać wiano; wyposażać, dawać posag.

WIANOWY , Wianowny, dotyczący wiana; posiadający wiano, któremu zapisano wiano.

WIANUSZEK , zdr. od Wianek.

WIARA , jedna z trzech cnót przez którą mocno wierzymy w Boga i we wszystko, co On nam podał do wierzenia; religja, wyznanie, cześć, w jakibądź sposób oddawana Bogu: w. chrześcijańska, żydowska, mahometańska i&nbsp;t.&nbsp;p.; wyznanie w-y, artykuły w-y = zwięźle sformułowane zasady pewnej religji a. pewnego wyznania; akt w-y, wyznanie w-y = ułożone przez Apostołów artykuły w-y chrześcijańskiej t.&nbsp;zw. Wierzę w Boga i&nbsp;t.&nbsp;d.; przen., wyznanie w-y polityczne, społeczne, filozoficzne i&nbsp;t.&nbsp;p. = jasne sformułowanie zasad, dążeń, przekonań czyichś pod względem politycznym i&nbsp;t.&nbsp;d.; zaufanie, ufność, pewność, że coś jest prawdziwo a. że ktoś mówi prawdę: mieć w-ę do kogo = ufać mu, wierzyć; stracić w-ę u kogo = stracić zaufanie u niego; dać czemu w-ę = uwierzyć; czynić co w dobrej wierze = w tym przekonaniu, że czyni ś. dobrze, uczciwie; robić co w złej wierze = z chęcią szkodzenia komu; wiarogodność, wierzytelność, powaga prawna; zaręczenie, zapewnienie słowne, umowa słowna, nie na piśmie ani też żadnym aktem prawnym lub kościelnym; wypuścić więźnia na w-ę = na zaręczenie, że powróci w żądanym terminie; żyć z kim na w-ę = w małżeństwie nieślubnym; wierność, stałość, nieobłudność w dochowywaniu przyrzeczeń: w. małżeńska; złamać w-ę = stać ś. wiarołomcą; zbior., bracia-żołnierze.

WIARAĆ się , zaklinać ś.

WIARDUNEK , nm., dawna moneta = ¼ grzywny = 12 groszom polskim.

WIARDUNKOWY , nm., dotyczący wiardunku, liczony na wiardunki.

WIARKA , licha, fałszywa wiara.

WIARLIWY , łatwowierny.

WIARODAJNY , wierzytelny: list w. = polecalny, polecający, poręczający.

WIAROGODNIE , przysł., w sposób zasługujący na wiarę.

WIAROGODNOŚĆ , właściwość, charakter tego, co zasługuje na wiarę, co jest prawdopodobne, prawdziwe, nie ulegające wątpliwości, autentyczność.

WIAROGODNY , zasługujący na wiarę, prawdziwy, prawdopodobny, nie ulegający wątpliwości, autentyczny.

WIAROŁOMCA , człowiek, który złamał zaprzysiężoną wiarę, odstępca, zdrajca, renegat.

WIAROŁOMNIE , przysł., po zdradziecku, nie dotrzymując przyrzeczeń, łamiąc wiarę, słowo swoje.

WIAROŁOMNOŚĆ , Wiarołomstwo, złamanie wiary, niedotrzymanie przyrzeczeń, zdrada, odstępstwo.

WIAROŁOMNY , który łamie lub złamał wiarę, zdradny, zdradziecki, odstępczy.

WIAROŁOMSTWO — p. Wiarołomność.

WIAROPODOBNY , prawdopodobny.

WIAROWAĆ się , strzec ś., wystrzegać ś. czego, unikać czego.

WIARUS , dzielny, stary a dziarski żołnierz.

WIATA , szopa, na czterech słupach oparta, bez ścian.

WIATEREK , zdr. od Wiatr.

WIATR , słabszy a. gwałtowniejszy ruch powietrza w kierunku poziomym; w. stateczny = wiejący przez cały rok z jednej strony; perjodyczny = zmieniający kierunek, stosownie do pór roku; w. elektryczny = wiejący od strony ostrego końca przewodnika, naładowanego elektrycznością; patrzeć, skąd w. wieje = iść za prądem chwili w celach karjery osobistej, schlebiać osobom wpływowym; iść, płynąć przeciw w-owi = sprzeciwiać silniejszym od siebie przeciwnościom; kręcić ś. z w-em = być niestałym, zmiennym; z w-em co poszło, uleciało = w niwecz ś. obróciło, zginęło, przepadło; wszystko poszło na cztery w-y = znikło bez śladu; paltocik, w-em podszyty = lekki; człowiek, w-em podszyty = lekkoduch, wietrznik; gadać na w. = bez celu, nie wywołując żadnego skutku; strzelać na w. = nie celując do niczego; puszczać co z w-em = marnować; szukać w-u w polu = rzeczy niepodobnej do znalezienia; gonić w-y w polu = uganiać ś. za czymś marnym; słowo w., pismo grunt = to, co napisane, jest jedynie ważne; kto w. sieje, zbiera burzę = awanturnik pada ofiarą własnych swoich czynów; przen., trzpiotowatość, niestatek, płochość, lekkomyślność; przen., rzecz marna, płocha, beztreściwa; węch u psa myśliwskiego; szczególna woń zwierzęcia, odór, przezeń wydawany, po którym pies może odszukiwać miejsce jego przebywania; w lm., w-y = gazy kiszkowe, wypuszczano przez otwór stolcowy. 90px|right

WIATRACZEK , mały wiatrak; zabawka dziecinna w kształcie wiatraka; obracająca ś. chorągiewka na dachu, wskazująca kierunek wiatru; w. elektryczny = przyrządzik w kształcie wiatraka, obracający wskutek wyładowywania elektryczności (fig.); wentylator. 100px|right

WIATRAK , młyn, którego wał obracają skrzydła (śmigi), poruszane wiatrem (fig.); wojować z w-mi = z urojeniami własnej wyobraźni, jak Don Kiszot.

WIATRAKOWY , dotyczący wiatraka, należący do wiatraka.

WIATROLOTNY , pędzący z szybkością wiatru.

WIATROŁOM , drzewo złamane a. wywrócone wiatrem, wykrot.

WIATROMIERZ — p. Anemometr.

WIATRONOGI , szybki jak wiatr.

WIATRONOŚNY , przynoszący wiatr tak lekki, że go wiatr może unieść.

WIATROPĘD , lekkoduch, lekkomyślnik, trzpiot, wietrznik, pędziwiatr; wentylator w galerjach podkopowych i w podziemiach.

WIATROPĘDNY , szybki jak wiatr. Wiatropylne rośliny, których pyłek przenoszony jest przez wiatr na słupek.

WIATROWISKO , miejsce, wystawione ze wszystkich stron na wiatry.

WIATROWY , odnoszący ś. do wiatru; lekki, jak w.

WIATRÓWKA , strzelba, z której pociski wyrzucane są za pomocą zgęszczonego powietrza; pukawka dziecięca.

WIATYK , łć., ostatnia komunja dawana umierającym.

WIĄD , więdnienie, usychanie ciała a. jakiejś jego części, uwiąd. Wiąz, częściej w lm., więzy, to, co wiąże, związuje, pęta, łyka, okowy, łańcuchy; przen., związki duchowe, między ludźmi: w-y miłości, przyjaźni i&nbsp;t.&nbsp;d.; w bud., w-y ścienne, poziome a. pionowe = warstwy kamienia twardego, składające osnowę ścian murowanych a. tylko grubsze i wydatniejsze ich części; w. woskowy = pierwsze wiązanie plastrów miodowych w ulu; w. w ciele — p. Wiązadło. 110px|rightWiąz, wielkie drzewo z rodziny wiązowatych, rosnące w Europie zachodniej i południowej (fig.).

WIĄZACZ , człowiek, wiążący coś.

WIĄZAĆ , łączyć co z sobą za pomocą węzła, za pomocą związania, związywać, przywiązywać, uwiązywać, krępować; splatając węzełki, tworzyć różne wzory: w. sieć; łączyć jedną rzecz z drugą: w. litery = pisząc, łączyć je za pomocą kresek, sztychów, w. wyrazy = łączyć je w zdania; w. nuty = przekreślać je poprzecznemu kreskami dla wyrażenia pewnej krótkości ich trwania; łączyć pod względem duchowym; obowiązywać, zmuszać do przyjęcia pewnych warunków; zjednywać sobie kogo; składać, zespalać ś., spajać ś.; wchodzić z kim w związek; w. ś. przy kim, trzymać go ś. dla karjery, nie odstępować od niego; związywać ś., zawiązywać ś., wyrastać: owoc wiąże ś., kapusta wiąże ś. = zwija ś. w głowy.

WIĄZADEŁKO , nitka, łącząca dwie połówki pylnika u roślin.

WIĄZADŁO , to, co służy do związywania; w anat., pasmo łącznotkankowe, ciągnące ś. od jednego końca kości do brzegu kości przeciwległej, a. pomagające ruchom, a. ograniczające ich zbytnią rozległość: w. Bertiniego = w stawach biodrowych, powstrzymujące obrót dolnej części ciała ku tyłowi, gdy kręgosłup obraca ś. ku tyłowi; w. rzęskowe = wychodzące z brzegu siatkówki, wyciągające ją wszerz i tak spłaszczoną utrzymujące w stanie spoczynku. 140px|right

WIĄZAŁKA , maszyna rolnicza do mechanicznego wiązania zżętego zboża w snopy (f.).

WIĄZANIE , rzecz. od Wiązać; to, co służy do wiązania, wiązadło; podarek imieninowy a. urodzinowy, prezent.

WIĄZANINA , rzecz, ladajako związana. , coś zawiązanego, kwiaty związane w bukiet.

WIĄZANY , którego związano; mowa w-a = wiersz, poezja; mowa nie w. = proza; w muz., nuta w-a = przekreślona dla oznaczenia krótkości; nuta prosta raz w-a = o połowę krótsza od niewiązanej; dwa razy w-a = o połowę krótsza od raz wiązanej i&nbsp;t.&nbsp;d.

WIĄZAREK , dar na imieniny a. urodziny, wiązanie; wiązka.

WIĄZECZKA , mała wiązka.

WIĄZEK , sztuka drzewa, służąca do wiązania krokwi, a. na podporę do nich.

WIĄZIK , młody, mały wiąz. 110px|right

WIĄZKA , pewna ilość przedmiotów kształtu podłużnego, razem związanych, pęk, pęczek, snop, wiązanka; w. słomy, chróstu, kwiatów, drzewa, flaków; miara ilościowa, zawierająca różną ilość sztuk: od 10 i wyżej; w-ki naczyniowe = organy roślin wyższych, po których przenoszą ś. soki roślinne, szkielet rośliny, łyko drzewne (fig.).

WIĄZKOWIEC , rodzaj włóknistego grzyba.

WIĄZKOWY , podobny do wiązki; korzeń w. u roślin = mający kształt wiązki, złożony z wielu pojedyńczych korzeni, wyrastających z łodygi.

WIĄZOWATE , drzewa i krzewy z szeregu roślin rozdzielnopłatkowych, z rzędu pokrzywowych,

WIĄZOWIEC ogończyk, motyl z rodziny oboczaków, z podrzędu motylowców.

WIĄZOWY , ściągający ś. do wiązu; zrobiony z drzewa wiązu. Wiązówka drewnica, motyl z rodziny drewnicówek, z podrzędu nocnicówek.

WIBRACJA , łć., drganie dźwięków przy wydawaniu głosu, szybkie wahanie ś. 110px|right

WIBRJON , łć., rodzaj wymoczków i bakterji o kształcie wydłużonym (fig.).

WIBROWAĆ , łć., dygotać, trząść ś., drgać, wahać ś. szybko; kręcić ś. wkoło.

WIBRYZM , łć., sposób malowania, polegający na nakładaniu grudek i prążków, aby światło, czepiając ś. wypukłości, drgało za każdym ruchem oczu widza.

WICE- łć., dosł. na miejsce, zamiast, zastępczo; przy tytułach; zastępca.

WICEADMIRAŁ , dowodzący flotą, stopniem niższy od admirała.

WICEDYREKTOR , zastępca dyrektora.

WICEKANCLERZ , zastępca kanclerza.

WICEKRÓL , zastępca króla, namiestnik kraju.

WICEMINISTER , pomocnik ministra, zastępca ministra.

WICEPREZES , zastępca prezesa.

WICEPREZYDENT , zastępca prezydenta.

WICEREGENS , zastępca regensa.

WICESGERENT , namiestnik królewski w księstwie Mazowieckim, wojewoda mazowiecki.

WICHER , silny, gwałtowny wiatr, wiejący równocześnie w różnych kierunkach; kręcący ś. w kółko; miejsce, gdzie sierść na koniu odwraca ś. w przeciwnym kierunku od ogólnego układu na całej skórze; podobne miejsce na głowie u człowieka; choroba drzew leśnych, narośl na gałęziach; człowiek niespokojnego charakteru i gwałtownego temperamentu; koń, mający na sobie wicher.

WICHLARZ , tylna część buta.

WICHROWAĆ — p. Wichrzyć.

WICHROWATOŚĆ , skręcanie ś., wykręcanie ś. drzewa; przybieranie postaci nierównej, powyginanej, skręconej; niespokojność, awanturniczość, burzliwość.

WICHROWATY , owiewany wichrami; burzliwy, awanturniczy, niespokojny; poskręcany, wyginający ś., powyginany; koń w. = mający sierść w niektórych miejscach odwróconą od właściwego kierunku; drzewc w-e = skręcone, powyginane od wiatru.

WICHRZYCIEL , Wichrzyłeb, człowiek niespokojny, burzliwy, wichrzący, wprowadzający zamęt, podburzający, warchoł.

WICHRZYĆ , wiać gwałtownie; wywoływać zaburzenia, nieporządki, buntować ś., burzyć ś.; wprowadzać zamęt, podburzać.

WICHRZYŁEB — p. Wichrzyciel.

WICHURA , silny wicher, burza połączona z wichrem.

WICINA , duży statek wodny do przewozu zboża, pływający po Niemnie do Prus — p. Wić. 80px|right

WICIOKRZEW , krzew południowo-europejski z rodziny przewiertniowatych, lonicera (fig.).

WICIOKRZEWKA przegibka, motyl z rodziny prościnek z podrzędu sówek.

WICIOKRZEWOWATE , rodzina roślin dwuliściennych z rzędu marzanowatych, przewiertniowate.

WICIOKRZEWOWY , odnoszący ś. do wiciokrzewu, zrobiony z wiciokrzewu.

WICIONOGI , grupa skorupiaków morskich, osiedlających ś. na skałach, palach, okrętach, małżach, rakach, walach i&nbsp;t.&nbsp;p.

WICIOWATY , podobny do wici. 60px|right

WICIOWCE , mikroskopijnie drobne pierwotniaki, zbliżone do wymoczków, lecz zamiast rzęs mające biczyki (fig.).

WICIOWY , odnoszący ś. do wici, podobny do wici.

WICYNALNY , łć., gminny, wiejski, sąsiedni; w-a kolej = droga żelazna poboczna, podrzędna, służąca do użytku pewnej okolicy, łącząca wsie, zakłady fabryczne, kopalnie itp. z główną linją kolejową; w-ne drogi = drogi poboczne, łączące z sobą wsie, nie będące drogami pocztowemi ani krajowemi. Wić, splatać dwa pasma a. więcej, skręcać, pleść, plotąc łączyć; zwijać, nawijać na co; w. na swoje motowidło = odwracać co na swoją korzyść; idzie jakby wianki wił = łatwo, bez trudu; w. ś., kręcić ś., owijać ś., obwijać ś., osnuwać ś. dokoła czego, przybierać różne kształty łamane; snuć ś., biegać, latać w różne strony, kręcić ś.; w. ś. w głowie, w pamięci = stawać w myśli, w pamięci, ale niewyraźnie, stawać ciągle w oczach, narzucać ś. natarczywie wyobraźni; być knowanym, układać ś. w myśli, w głowie, być zamierzanym. Wić, gałąź długa, cienka i giętka; kółko w kształcie powroza, skręcone z giętkiej gałązki; w lm., wici, listy królewskie, wzywające szlachtę na pospolite ruszenie, tak nazwane z tego powodu, że w dawniejszych czasach były obnoszone na wiciach; część pługa, łącząca przód z tyłem; w. winna — p. Winorośl; kręcić wici = wykręcać ś., uciekać ś. do wybiegów. Wid, skr. — p. Widymata. Wid, w wyraż.: ni w-u, ni słychu = ani widać, ani słychać; widmo, upiór, strach.

WIDAĆ , można widzieć, zobaczyć, pokazuje ś.; zdaje ś., prawdopodobnie, niezawodnie, bez wątpienia.

WIDELCOWY , dotyczący widelca, w kształcie widelca, grabiasty.

WIDELEC , narzędzie stołowe w kształcie widełek, do przytrzymywania jadła na talerzu przy krajaniu i do przenoszenia go z talerza do ust, grabki. 120px|right

WIDELNICA , owad prostoskrzydły barwy brunatnej spokrewniony z jętką (fig.). 40px|right

WIDEŁKI , małe widły; widelec; w. strojowe = narzędzie metalowe w kształcie widełek, podające za uderzeniem zawsze jeden ton a. kamerton; w astr., górna część kanału pokarmowego; kość obojczykowa u ptaków; każdy przedmiot a. część jakiego przyrządu w kształcie małych wideł: w-i u telefonu = podstawa dla słuchawki, za przyciśnięciem ich lub puszczeniem wolno, prąd sygnałowy łączy ś. lub przerywa.

WIDEŁKOWATY , mający kształt widełek.

WIDENDA , Widymus, skr. Wid.

WIDETA , wł., czaty, placówka, żołnierz konny postawiony dla pilnowania ruchów nieprzyjaciela; pikieta.

WIDLASTOŚĆ , Widłowatość, właściwość tego, co jest widlaste, kształt widłowaty, rosochatość.

WIDLASTY , Widłowaty, Widłaty, dzielący ś. na dwa a. więcej rozgałęzień, mający kształt wideł, rozsochaty.

WIDLICA , szpilka podwójna do włosów; gatunek palmy, której pień kilkakrotnie rozwidla ś., ma owoce jadalne, sowicha.

WIDLIK , owad bezskrzydły z rzędu skoczogonnych, widłogonnych; roślina z gromady wodorostów.

WIDLISZ , owad z rzędu dwuskrzydłych, komosowatych. 90px|right

WIDŁAKI , klasa roślin bezkwiatowych, naczyniowych o pędach długich rozwidlonych i pełzających; w. goździsty = roślina przypominająca mech, o łodydze długiej, z rodziny przedroślowych, której zarodniki, pod nazwą lycopodium, używane są w lecznictwie, aptekarstwie, fizyce oraz pirotechnice, wilkołak (fig.).

WIDŁAKOWATY , mający kształt widłaku.

WIDŁAKOWY , ściągający ś. do rośliny widłaku, pochodzący z widłaku. 130px|right

WIDŁOGONKA , motyl z rodziny garbatek z podrzędu prządkówek (fig.).

WIDŁOGONNY , o owadach: mający ogon rozgałęziony w kształcie wideł.

WIDŁONOGI , grupa skorupiaków. 130px|right

WIDŁOSZ , skorupiak morski z grupy jeżokrabów (fig.)

WIDŁOZĄB , rodzaj mchu gałęzistego. 70px|right

WIDŁY , narzędzie o dwu a. trzech zębach czyli rozgałęzieniach, rozchodzących ś. z jednego miejsca: w. do zboża, siana, gnoju itp. (f.); w. myśliwskie = soszki do podpierania sieci; w. do garnków = żelazne, do wyjmowania garnków z pieca; w. Neptuna = trójząb; rozsocha dwu rozchodzących ś. z jednego punktu gałęzi drzewa; kąt, utworzony zejściem ś. dwu rzek; w. u wozu = hołoble; w-ami mu w głowie układano = ma pewne wiadomości, ale niesystematyczne.

WIDMO , postać, w jakiej coś ś. ma ukazywać oku ludzkiemu; zapowiedź, groza a. nadzieja: w. szczęścia, klęski, głodu, śmierci; nieboszczyk, powracający na ziemię, duch nieziemski, mara, widziadło, upiór; złudzenie wzrokowe, miraż, fatamorgana; w. słoneczne = obraz świetlny, powstały z roszczepienia przez pryzmat promieni światła, a złożony z ułożenia ś. siedmiu barw, czerwonej, pomarańczowej, żółtej, , błękitnej, fjoletowej i lila, spektrum.

WIDMOWY , odnoszący ś. do widma; analiza w-a = spektralna.

WIDNIA , widownia, scena; w. optyczna = mały przyrząd, ułatwiający rysowanie z natury, a składający ś. z pryzmatu szklanego, osadzonego na postumencie.

WIDNO , tak jasno, że widzieć można; widać, widocznie; zdaje ś., prawdopodobnie, niezawodnie. 120px|right

WIDNOKRĄG , linja ograniczająca koło, której niebo pozornie styka ś. z ziemią, zjawisko to jest wynikiem kulistości ziemi, horyzont (fif.); przen., zakres pojęć człowieka, rozległość jego umysłowości.

WIDNOKRĘŻNY , którego można ujrzeć, widzialny na widnokręgu.

WIDNOŚĆ , właściwość tego co jest widne, jasne, zrozumiałe.

WIDNY , jasny, w którym a. którego można zobaczyć, dający ś. widzieć, rozeznać; w-e pole = na którym znać ślady zwierza.

WIDOCZ , miejsce widoczne, widok, jaw, światło dzienne.

WIDOCZNIE , przysł., tak, że można widzieć, możliwe, że... oczywiście, prawdopodobnie, niezawodnie, bez wątpienia.

WIDOCZNOŚĆ , właściwość tego, co można widzieć, dostrzegalność; właściwość tego, co jest niezaprzeczone, oczywistość.

WIDOCZNY , jasny, dobrze oświetlony; którego można ujrzeć, widomy, widzialny, dostrzegalny; oczywisty, niezaprzeczony, nie ulegający wątpliwości.

WIDOK , miejsce, skąd można dobrze widzieć, przestrzeń otwarta; miejsce, gdzie można być przez wielu ludzi widzianym: stać na w-u, postawić na w-u; tajemnica nie wyszła na w. = nie została ujawniona; dzieło wyszło na w. publiczny = zostało wydrukowane; przestrzeń dostępna oku z jakiego punktu; malowidło, rysunek, fotografja, przedstawiająca jakiś krajobraz a. scenę rodzajową; postać, kształt, stan rzeczy widzianej i wrażenie, jakie rzecz ta wywołuje; zobaczenie, ujrzenie, zoczenie, dostrzeżenie, spostrzeżenie czego; cel, zamiar, zamysł, dążenie: mieć co na w-u, w czym swoje w-i.

WIDOKÓWKA , karta pocztowa z widokiem, pocztówka ilustrowana.

WIDOKRĄG , Widokres — p. Widnokrąg.

WIDOMIE , przysł., widzialnie, dostrzegalnie, jawnie.

WIDOMY , który widzi, nie ślepy; który widać, którego można zobaczyć, łatwy do rozpoznania, widzialny, dostrzegalny.

WIDOWISKO , to, co ś. odbywa przed oczami widzów, przedstawienie, spektakl; wogóle to, co ś. odbywa wobec tłumnie zgromadzonych osób, wobec całego narodu a. całego świata cywilizowanego; miejsce, gdzie ś. coś odbywa, widownia, teatr, scena, teren, widziadło, zjawisko.

WIDOWNIA , miejsce, gdzie ś. coś odbywa przed oczami widzów, scena, teatr, teren; przen., w. świata, w. dziejów, w. życia publicznego = teren, miejsce, gdzie ś. coś dzieje.

WIDYMATA , Vidimus, urzędowe poświadczenie jakiego pisma, księgi handlowej, kopji i&nbsp;t.&nbsp;p., wypis z ksiąg urzędowych, poświadczenie godności.

WIDYMOWAĆ , łć., kłaść widymatę; zaświadczać skróconym podpisem imienia i nazwiska na dowód przepatrzenia jakiego pisma lub księgi handlowej.

WIDYWAĆ , częstotl., od Widzieć.

WIDZ , człowiek, patrzący na co, na jaką czynność: w. w teatrze, w cyrku i&nbsp;t.&nbsp;p.; przyglądający ś. czemu, być w-em czego = być świadkiem czego, patrzeć na co.

WIDZENIE , rzecz. od Widzieć; jeden z pięciu zmysłów, za pomocą którego przyjmujemy wrażenia świetlne; przen., zapatrywanie, pogląd, pojęcie, zdanie, mniemanie, opinja, rozumienie; postać osoby, widzianej we śnie a. jakby we śnie, widziadło, zjawisko, wizja; relacja tego, co widziało ś. we śnie a. w natchnieniu proroczym; rzecz godna w-a = tego, żeby ją zobaczyć; pole w-a = przestrzeń, którą możemy ogarnąć wzrokiem; znać kogo z w-a = z powierzchowności, ale nie znać go bliżej, nie być mu przedstawionym; w. ś., spotkanie ś., zobaczenie ś. z kimś; do w-a ś. = formuła, używana przy pożegnaniu a. formuła zakończenia listu.

WIDZIADŁO , widok, przedstawiający ś. oczom; przedmiot niby widziany skutkiem złudzenia zmysłów; widmo, mara, upiór, rzecz potworna, potwór, dziwotwór,

WIDZIALNIE , przysł., widomie, przed oczami, rzeczywiście, istotnie, prawdziwie.

WIDZIALNY , którego można widzieć, zobaczyć, dostrzegalny, widomy.

WIDZIANY , dający ś. widzieć, ten, którego widzą a. widzieli, widzialny, dostrzegalny; w-a to rzecz!? = czy to możliwe, czy mogło to ś. zdarzyć?!, dziwne!, niesłychane!

WIDZIEĆ , przyjmować wrażenia od czego za pomocą wzroku, poznawać wzrokiem, rozeznawać za pomocą wzroku, postrzegać oczami; mieć o czym dokładne pojęcie, mieć co przytomnie w umyśle, jakby ś. miało przed oczami; wnioskować, wnosić, domyślać ś., dorozumiewać ś.; przypuszczać na podstawie pewnych danych; jak cię w-ą, tak cię piszą = ludzie najczęściej wnoszą o wartości wewnętrznej człowieka po jego powierzchowności; idź, niech cię moje oczy nie w-ą = zejdź mi z ooczu, żebym cię nie widział; nie w-ą go = zapominają o nim, pomijają go; w-i Bóg, że... = zaklęcie; któż to w-ał! = co znowu!, do czego to podobne!, to rzecz niesłychana!; w-isz go! = wskazując na człowieka, który ś. porywa na rzeczy, przewyższające jego siły; jeszcze by też!; da ś. to w.! = zobaczymy, co z tego wyniknie; dobrze w. = mieć dobry wzrok; dobrze, źle w. kogo = okazywać komu łaskę a. niełaskę; dobrze, źle w-any = uważany, ceniony, cieszący ś. łaską a. będący w niełasce; w. co do czego, do siebie = upatrywać, dostrzegać, spostrzegać; widać, widoczne jest; w. ś., widzieć samego siebie, np. w zwierciadle, spostrzegać ś.; dobrze a. źle czuć ś. gdzie: rad ś. tu w-ę; ukazywać ś., przedstawiać ś., dawać ś. widzieć; w. ś. z kim, spotkać ś., zobaczyć ś. z kim; mnie ś. w-i = zdaje mi ś., mam takie przekonanie, mniemam.

WIDZI-MI-SIĘ , sądzę, mniemam, zdaje mi ś., przypuszczam; rzecz., upodobanie, fantazja, kaprys.

WIDZISKO , w wyraż.; do w-a! = do zobaczenia ś.! do widzenia!

WIDZOWE (-ego), opłata za oględziny sądowe.

WIDZOWY , dotyczący widza.

WIEC , Wieca, w dawnej Słowiańszczyźnie: wspólna narada dorosłych członków opola a. plemienia, rodzaj sejmu; najwyższy sąd w Polsce piastowskiej; sądy apelacyjne od sądów grodzkich i ziemskich w dawnej Polsce; sądy wiecowe, wielkie roki; zgromadzenia ludowe, robotnicze dla postawienia jakich żądań, omówienia spraw wspólnych, propagandy jakichś idei społecznych a. politycznych i&nbsp;t.&nbsp;p. 80px|right

WIECHA , pęczek związanych gałęzi, wywieszony, jako znak, np. nad szynkownią: iść pod w-ę = do szynku; kij, żerdź z pęczkiem słomy, ustawiony na jakim miejscu na znak, że tędy iść albo jechać nie można; wywiesili w-ę na rozum = udają mądrych; dobremu piwu nie potrzeba w-y = dobry towar nie potrzebuje zachwalania; broda, jak w. = szeroka, rozstrzępiona; wąsy, jak w-y = nastrzępione; zasłona z gałęzi, za którą ptasznik łowił ptaki, gaik; w bot.: kwiatostan graniasty o kwiatkach na długich szypułkach (fig.).

WIECHCICA , motyl z rodziny garbatek z podrzędu prządkówek.

WIECHEĆ , Wiechetek, pęczek słomy, siana, łyka a. grochowin dla wycierania czego, do zatkania jakiego otworu, słoma owinięta koło stóp dla ciepła.

WIECHETEK , Wiechtek, zdr., od Wiecheć.

WIECHOTKA , rodzaj rośliny.

WIECHOWATY , podobny do wiechy.

WIECHOWY , odnoszący ś. do wiechy.

WIECNICA , ratusz.

WIECOWNIK , uczestnik wiecu; człowiek, namiętnie chodzący na wiece.

WIECOWY , ściągający ś. do wiecu, do wieców: sędzia w-y, sąd w-y = p. — Wiec; ustrój w-y = taki ustrój społeczny, w którym rząd należy do ogółu dorosłych członków plemienia, ustrój gminowładny.

WIECZERNIA , wieczerza.

WIECZERNICA , motyl z rodziny tejże nazwy, z podrzędu nocnicówek.

WIECZERNIK , Wieczornik, izba jadalna u dawnych Izraelitów; ostatni w. = ostatnia Wieczerza Chrystusa z Apostołami.

WIECZERZA , posiłek wieczorny, kolacja; jedzenie przed nocą; W. Pańska = sakrament Ciała i Krwi Jezusa Chrystusa, ustanowiony na ostatniej wieczerzy Chrystusa z Apostołami.

WIECZERZAĆ , jeść wieczerzę, przyjmować posiłek wieczorny.

WIECZKO , małe wieko, przykrywka, pokrywka.

WIECZNIE , przysł., bez końca w czasie, przez całą wieczność; bez przerwy, wciąż, nieustannie, ustawicznie. 70px|right

WIECZNIK , roślina z rodziny amarantowatych, pochodząca z gorących stref Azji i Afryki; ruch nieustający, wieczny; zapisać ś. w w. miłości = pokochać stale (fig.).

WIECZNOBYTNY — p. Wiekuisty.

WIECZNOCHMURNY , zawsze chmurny, ponury, posępny.

WIECZNOCIĄGŁY , Wiecznociekły, Wiecznopłynny, nieprzerwany w czasie, wiecznie idący, wiecznie płynący.

WIECZNOCIERPIĄCY , cierpiący nieustannie.

WIECZNOJĘDRNY , zawsze jędrny.

WIECZNOKWITŁY , zawsze kwitnący, zawsze świeży.

WIECZNOPŁODNY , zawsze płodzący.

WIECZNOPOMNY — p. Wiekopomny, na wieki pamiętny.

WIECZNOPOTOMNY , wiecznie trwający w potomności.

WIECZNOŚĆ , ciąg czasu bez początku i końca; żywot wieczny po śmierci, nieśmiertelność, wiekuistość: przenieść ś. do w-i = umrzeć; prawo czyje na posiadanie czego na czas nieograniczony dla siebie i dla swego potomstwa.

WIECZNOŚPIEWNY , zawsze śpiewny.

WIECZNOTOCZYSTY , obracający ś., kręcący ś. bez końca.

WIECZNOTRWAŁOŚĆ , właściwość tego, co trwa wiecznie.

WIECZNOTRWAŁY , który trwa a. będzie trwać wiecznie.

WIECZNOZIELONY , zawsze zielony.

WIECZNY , trwający nieskończenie w czasie, przez całą wieczność: wciąż trwający, nieustanny, nieprzerwany; żywot w. = nieśmiertelność, po śmierci w niebie, w raju; w-e odpocznienie racz mu dać Panie = krótka modlitewka za zbawienie duszy osoby zmarłej; na w-e czasy = na zawsze, na wieki, na czas nieograniczony; pożyczyć na w-e nieoddanie = bez zamiaru zwrotu.

WIECZORNICA , kobieta wiejska, która przyszła do sąsiadów pomagać w szyciu a. przędzeniu; w lnu, zebranie wieczorne chłopców i dziewczyn wiejskich w jednej z chat, gdzie przy przędzeniu gawędzą, śpiewają, opowiadają rozliczne baśnie i&nbsp;t.&nbsp;p.

WIECZORNIK , rodzaj roślin zielonych z rodziny krzyżowych, pochodzący z Europy południowej; wieczernik, fijołek nocny.

WIECZORNY , dotyczący wieczoru, odbywający ś. w wieczór.

WIECZORYNKA , zabawa wieczorna.

WIECZÓR , schyłek dnia, pora od zachodu słońca do późnej nocy, do udania ś. na spoczynek; dobry w.! = formuła powitania, używana w porze wieczornej; w w., w-em, przysł., w porze wieczornej; pod w. = na krótki czas przed zachodem słońca; w. życia = starość; zabawa wieczorna, z tańcem i wieczerzą.

WIECZYSTOŚĆ — p. Wiekuistość.

WIECZYSTY , wiecznie trwający, wieczny; o prawie: taki, mocą którego nabywa ś. posiadanie czego na wieczne czasy, dla siebie i dla swego potomstwa; dobra w-e = wieczyście posiadane.

WIECZYŚCIE , przysł., na zawsze, na wieki, na zupełną własność.

WIEDENKA , kobieta rodem z Wiednia; polka w. = rodzaj polki (tańca).

WIEDEŃSKI , rodem z Wiednia, wyrobiony w Wiedniu; sznycel w. = taki, jaki robią w Wiedniu; po w-u, przysł., tak jak w Wiedniu: kurczęta po w-u = obsmażane.

WIEDMA , wiedźma, czarownica.

WIEDMI , dotyczący wiedźmy, należący do wiedźmy.

WIEDZA , wiadomość o czymś, znajomość czego, posiadanie wiadomości o czym; nauka, umiejętność, wyształcenie; ogół wiadomości naszej o Bogu, świecie i człowieku, drogą rozumowania a. doświadczenia powziętych; zasób wiadomości naukowych, właściwych pewnemu człowiekowi, narodowi, pokoleniu i&nbsp;t.&nbsp;d.; uczynić coś bez czyjej w-y = bez wiadomości; mimo w-y = nie wiedząc o tym, nie zdając sobie sprawy z tego.

WIEDZIEĆ , mieć o czym wiadomość, znać co, umieć co, potrafić co, być świadomym czego, posiąść co, drogą nauki, doświadczenia itd.: nie w. o Bożym świecie = nic zgoła nie wiedzieć, być zupełnym nieukiem; Bóg to jeden wie a. raczy w. = nikt z ludzi nie wie; dać w. = powiadomić; w. co na kogo = znać jego złe postępki, jego wady, ułomności; nie w. po co = niewiadomo po co; trzeba wam w., że... = powinniście pamiętać; nie chcę o niczym w. = nie chcę ś. mieszać do niczego, brać w niczym udziału; w-ą sąsiedzi, jak kto siedzi = ludzie najbliżsi znają nasze warunki życia; w-ą o tym i baby w szpitalu = nikomu nie jest tajne; w. co do kogo, mieć wiadomość o jego usposobieniu, charakterze i&nbsp;t.&nbsp;d.

WIEDŹMA , kobieta, posiadająca władzę nadprzyrodzoną, udzieloną sobie od duchów nieczystych; czarownicza, wróżka; kobieta, stara i brzydka; kobieta swarliwa, popędliwa, dokuczliwa, kłótnica, herod-baba.

WIEJA , burza w zimie, zawieja, zawiejka, śnieżyca.

WIEJACZ , człowiek, który wieje, który wianiem oczyszcza zboże z plew.

WIEJACZKA , Wiejadło, łopata a. szufla do wiania zboża.

WIEJADŁO — p. Wiejaczka.

WIEJALNIA , maszyna rolnicza do oczyszczania zboża z plew, wialnia, młynek.

WIEJSKI , dotyczący wsi, mieszkający na wsi, należący do wsi, pochodzący ze wsi: gospodarstwo w. = rolne, gospodarz w.; właściwy wsi, prosty, nieobłudny, niewytworny: kawa w-a = z dobrą śmietanką i bułeczkami w domu pieczonemi; po wiejsku = w sposób właściwy wsi, z prosta, bez zbytniej wytworności, niewymuszenie.

WIEK , pewien przeciąg czasu; ookres naturalny życia ludzkiego: w. niemowlęcy, dziecięcy, młodzieńczy, dojrzały, przejściowy i starczy; okres życia człowieka od urodzenia aż do chwili obecnej; czas, w którym ktoś żył a. żyje: w. cesarza Augusta, w. Ludwika XIV; wiek Zygmuntowski w Polsce = czasy Zygmunta I, Zygmunta II Augusta i Zygmunta III Wazy; stulecie, okres stu lat = przeciąg 100 lat: w-i starożytne, w-i średnie, w-i nowe; w. piąty przed Chrystusem, dwudziesty po Chrystusie; jedna z epok, na które poeci starożytni dzielili czas istnienia ziemi i jej mieszkańców: w. złoty, srebrny, miedziany, żelazny; w lm. w-i, czas bardzo długi, nieograniczony, wieczność: do końca w-ów, po wszystkie w-i, na w-i w-ów = na zawsze; od w-ów = od bardzo dawna; przed w-i = bardzo dawno; w-i nie widzieliśmy ś. = od niepamiętnych czasów; człowiek już w w-u podeszłym = stary; w. mię gniecie = starość dolega; uczczą cię w-i przyszłe = przyszłe pokolenia; złoty w. literatury = epoka jej największego rozkwitu.

WIEKIERA , gatunek małża, żyjącego na wybrzeżach morskich, z podgromady cewiaków.

WIEKO , wierzchnia połowa skrzyni, kufra, pudła, trumny i&nbsp;t.&nbsp;p.; wierzch, otwierana przykrywa, przykrywka, pokrywa.

WIEKOPOMNIE , przysł., w celu pamiętania o tym przez całe wieki, pamiętnie na wieki.

WIEKOPOMNY , godny wiecznej pamięci, na zawsze, na wieki pamiętny, który przeszedł a. przejdzie w pamięci wieków potomnych, znakomity, sławny.

WIEKOWAĆ , trwać przez wieki, przez wieczność całą, żyć, trwać, przebywać, pozostawać gdzie przez czas bardzo długi.

WIEKOWY , ściągający ś. do wieku, do przeciągu czasu; odbywający ś. raz na wiek, na stulecie; trwający stulecie a. całe stulecia, długotrwały, odwieczny; o człowieku: podeszły w lata, stary; dotyczący wieka, do przykrywy.

WIEKUISTOŚĆ , wieczne trwanie, wieczność istnienia, wieczystość.

WIEKUISTY , trwający, istniejący przez wieki, wieczysty, wieczny.

WIEKUIŚCIE , przysł., bez końca w czasie, wiecznie, wciąż, nieustannie.

WIELBICIEL , człowiek, który wielbi, uwielbia, który oddaje cześć; w. kobiety = zwolennik jej cnót, zalotnik, miłośnik.

WIELBICIELKA , kobieta uwielbiająca kogo a. co.

WIELBIĆ , uznawać za godnego uwielbienia, chwalić, podnosić kogo aż do czczenia go, do oddawania mu czci; ze czcią wychwalać, wysławiać; uwielbiać; w. Boga = oddawać Mu cześć boską, modlić ś. do Niego. 110px|right110px|right

WIELBLĄD , Wielbłąd, zwierzę ssące z rzędu parzystokopytnych przeżuwających, o szyi długiej, nogach wysokich i grzbiecie, zaopatrzonym w jeden a. dwa duże garby tłuszczowe, o sierści miękkiej, wełnistej (2 fig.).

WIELBLĄDNIK , Wielbłądnik, człowiek, doglądający wielbłądów, pastuch wielbłądów.

WIELBLĄDOWY , Wielbłądzi, dotyczący wielbłąda, pochodzący z wielbłąda; zrobiony z sierści wielbłądziej.

WIELBLĄDZICA , samica wielbłąda.

WIELBLĄDZIE , Wielblądko, małe wielbłąda.

WIELBŁĄDKA wiechcica, motyl z rodziny garbatek, z podrzędu prządkówek.

WIELCE , przysł., bardzo, w znacznej mierze, w wysokim stopniu, w wielkim stopniu.

WIELE , przysł., w wielkiej liczbie, w znacznej ilości, dużo, niemało, mnogo, siła, moc; za w. = nadto, zanadto; jaką ilość?, ile?, w jakiej wielkości?, w jakiej mierze?

WIELEBNOŚĆ , tytuł honorowy, dawany osobom duchownym.

WIELEBNY , chwalebny, godzien czci; tytuł, dawany osobie duchownej: księdzu, zakonnikowi, pastorowi.

WIELEKROĆ — p. Wielokroć.

WIELENA lucyna, motyl z rodziny wielen, z rzędu motylowców. 120px|right

WIELIPIERZ , drobny motyl z podrzędu piórolotkowców, o skrzydłach rozciętych na wązkie paski, delikatnie upierzonych, piórolotek (fig.). 140px|right

WIELISTAN , ptak kurowaty z rodziny bażantów, o ogonie wachlarzowatym o 2-ch wydłużonych sterówkach, argus (fig.).

WIELKANOC , u Izraelitów: uroczystość, ustanowiona na pamiątkę wyjścia z niewoli egipskiej; u chrześcijan: uroczystość pamiątki Zmartwychwstania Chrystusa.

WIELKANOCNY , odnoszący ś. do uroczystości Wielkiej Nocy.

WIELKI , mający znaczne rozmiary, znacznie wysoki, szeroki, długi a. głęboki; liczny, mnogi, liczący w sobie wiele jednostek; niepospolity, niecodzienny, nieprzeciętny, niezwykły, niepowszedni; przenoszący innych pod jakimkolwiek względem, znamienity, znakomity, wyborny, wielce uzdolniony, wzniosły, podniosły; wyróżniający ś. w czymś złym, potworny, okropny, bardzo zły, przeciwny naturze ludzkiej, ohydny, wstrętny, wyćwiczony, wyrafinowany w złym; ważny, doniosły, nie bylejaki, nie lada jaki; nic nie znaczący, nie posiadający żadnej wartości: w-ie nic, w-ie zero, w-ie głupstwo; silny, mocny, gwałtowny, głośny, wogóle natężony pod jakimkolwiek względem; gwałtowny, namiętny, niepohamowany; trudny do zniesienia, dokuczliwy, doskwierający, okrutny, srogi, nieznośny; tytuł, dodawany do imienia panujących, a czasem wodzów, mężów stanu, który szczególnie odznaczyli ś. w historji: Karol W., Kazimierz W., Grzegorz W. papież, W. Kondeusz; wyraz, dodawany do tytułu dla oznaczenia wyższego stopnia w hierarchji urzędniczej: hetman w., w. książę litewski, W-e Księstwo Poznańskie; w. mistrz krzyżacki; długi, zbyt długi, dłuższy, niż należy; w. czas = naglący; w. pan = możnowładca, magnat; w. urzędnik, w. dostojnik = wysoki; w. świat = arystokracja rodowa i pieniężna; w. ołtarz = główny środkowy, nie boczny; suknia od w-go dzwonu = świąteczna; w. kościół = nawa środkowa; w. post = 40-dniowy, przed Wielkanocą; w-a środa, w. czwartek, w. piątek, w-a sobota = dni wielkiego tygodnia; W-a noc = Wielkanoc; w-ie roki — p. Wiec; w. palec = najkrótszy i najgrubszy ze wszystkich, pierwszy palec, paluch, krzciuk, kciuk; w-a choroba = padaczka, kaduk, epilepsja, choroba św. Walentego; W-a Polska = Wielkopolska; W. Polanin = Wielkopolanin.

WIELKIERZ , nm. — p. Wilkierz.

WIELKOBRODY , mający wielką i długą brodę.

WIELKOBRZUCH , mający wielki brzuch, brzuchacz, brzuchal.

WIELKOBRZUSKI (-ego), rzecz. — p. Wielkobrzuch.

WIELKOCZWARTKOWY , dotyczący Wielkiego czwartku, w dniu tym odbywający ś.

WIELKOCZYNNOŚĆ , czynność w wielkich sprawach, dzielność w wielkich czynach.

WIELKODUSZNOŚĆ , wspaniałomyślność, wzniosłość serca, myśli.

WIELKODUSZNY , wspaniałomyślny, wielkomyślny, szlachetny.

WIELKODZIÓB , jeden z gatunków jastrzębia.

WIELKOGŁOWOŚĆ , wada przyrodzona organizmu, charakteryzująca ś. niezwykle wielkiemi wymiarami czaszki.

WIELKOGŁOWY , mający wielką głowę.

WIELKOGŁÓW , zwierzę ssące z rzędu wielorybów z rodziny olbrotowców.

WIELKOGROCH , odmiana grochu zwyczajnego.

WIELKOGRZYWY , mający wielką grzywę.

WIELKOIMIENNY , noszący wiekie imię, sławny.

WIELKOKLOSY , mający wielkie, pełne kłosy.

WIELKOKRĘŻNY , mający wielki krąg, wielki obwód; składający ś. z wielkich kół, otoczony wielkiemi kręgami cz. kołami.

WIELKOKSIĄŻĘCY , odnoszący ś. do wielkiego księcia, stanowiący własność wielkiego księcia.

WIELKOLEN , odmiana lnu.

WIELKOLETNI , Wielkoletny, pełnoletni.

WIELKOLISTNY , Wielkolisty, mający wielkie liście.

WIELKOLUD , człowiek bardzo wysokiego wzrostu, olbrzym.

WIELKOMIEJSKI , pochodzący z z wielkiego miasta, właściwy mu.

WIELKOMISTRZOWSKI , odnoszący ś. do wielkiego mistrza.

WIELKOMOCNY , bardzo mocny.

WIELKOMORSZCZ , rodzaj wodorostu.

WIELKOMOWNY , wymowny, wielomówny.

WIELKOMYŚLNOŚĆ , wielkoduszność, wspaniałomyślność, wzniosłość.

WIELKOMYŚLNY , wspaniałomyślny, wielkoduszny; zawierający w sobie myśl wielką, wzniosłą i szlachetną; wiele myślący o sobie, dumny, hardy, zarozumiały.

WIELKONOGI , mający wielkie nogi.

WIELKONOSY , mający wielki nos.

WIELKOOKI , mający wielkie oczy: strach w. = paniczny.

WIELKOPAŃSKI , właściwy wielkiemu panu, należący do wielkiego pana; możnowładny, magnacki, arystokratyczny.

WIELKOPIĄTKOWY , dotyczący wielkiego piątku, odbywający ś. w wielki piątek.

WIELKOPŁAW , ryba koścista, skrzelowata, piersiopłetwa, wrzecionkowata.

WIELKOPOLANIN , mieszkaniec Wielkopolski.

WIELKOPOLANKA , forma żeńska od Wielkopolanin.

WIELKOPOLSZCZYZNA , wszystko, co odnosi ś. do Wielkopolski, co ją charakteryzuje.

WIELKOPOSTNY , dotyczący wielkiego postu, przypadający podozas wielkiego postu.

WIELKORADA , rada najwyższa państwa, senat.

WIELKORĘKI , mający wielkie ręce.

WIELKORZĄD , w dawnej Polsce: urzędnik, zarządzający dochodami z miast i dóbr królewskich, wielkorządca, prokurator gieneralny: w. krakowski.

WIELKORZĄDCA , zarządca prowincji, gubernator, namiestnik.

WIELKORZĄDCZYNA , żona wielkorządcy.

WIELKORZĄDCZYNI , zarządzająca krajem, wielkowładczyni.

WIELKORZĄDZTWO , urząd, władza wielkorządcy, część kraju, będąca pod zarządem wielkorządcy.

WIELKOSERCY , mający wzniosłą duszę, szlachetny, wspaniałomyślny.

WIELKOSKRZYDŁY , mający wielkie skrzydła.

WIELKOSZPON , zaginiony rodzaj zwierząt ssących z rzędu szczerbatych.

WIELKOSZYJ , zaginiony rodzaj zwierząt ssących z rodziny pochworogich.

WIELKOŚĆ , takie lub inne rozmiary jakiegoś ciała fizycznego, szerokość, wysokość, długość; przymiot tego, co jest wielkie; wielka ilość, mnogość, liczność; przen., wzniosłość, szlachetność, wspaniałomyślność, wielkoduszność; ogrom, szkaradność, okropność: w. zbrodni, występku; w mat., pewna ilość jednostek, uważana, jako całość, którą można powiększać a. zmniejszać, wogóle poddawać wszystkich działaniom matematycznym; w astron., stopień natężenia światła u gwiazd; gwiazda pierwszej, drugiej, trzeciej i&nbsp;t.&nbsp;d. w-i; wasza w. = tytuł, dawany dawniej biskupom.

WIELKOTYGODNIOWY , dotyczący wielkiego tygodnia, ostatniego przed Wielkąnocą.

WIELKOUCH — p. Uszak.

WIELKOUCHY , mający wielkie uszy.

WIELKOUSTNY , mający wielkie usta.

WIELKOWŁADNY , potężny, wielowładny.

WIELKOZĘBY , mający wielkie zęby.

WIELKUCHNY , nie bardzo wielki.

WIELKUSZ , wielkolud, olbrzym.

WIELMI , przysł., wielce, bardzo.

WIELMOŻA , magnat, możnowładca.

WIELMOŻEŃSTWO , potęga, wielmożność.

WIELMOŻNIĆ , Wielmożyć, czynić możnym; wysławiać, wynosić, wychwalać; dawać tytuł wielmożnego; podnosić wartość, oceniać wyżej; w. ś., nabierać władzy, potęgi, mocy, wielkości; być mocnym, wielowładnym, potężnym, wielmożnieć.

WIELMOŻNIE , przysł., mogąc wiele, mając władzę, z wielką mocą, możnie, potężnie; wspaniale, okazale.

WIELMOŻNIEĆ , stawać ś. wielmożnym, potężnym, rość w cnoty, w zacność, w moc, we władzę.

WIELMOŻNIK , możnowładca.

WIELMOŻNOŚĆ , wielka możność, wielka moc, wielka władza, potęga; uwielbienie, wielka chwała, cześć; hojność, wspaniałość; okazałość, wystawność; tytuł, dawniej nadawany osobom możnym, dziś pospolicie wszystkim osobom z inteligiencji.

WIELMOŻNY , bardzo możny, potężny, wiele mogący; wspaniały, hojny; okazały, wystawny, ; tytuł, dawany dawniej tylko wysokim dostojnikom, dziś powszechnie używany w stosunkach towarzyskich i społecznych, zwłaszcza w intytulacji listów (na kopercie), i przysługujący wszystkim osobom z inteligiencji, z wyjątkiem najdostojniejszych, którym przysługuje tytuł: jaśnie w., oraz tym, którym okazuje ś. jawnie lekceważenie i swą wyższość, a do których mówi ś. i pisze: łaskawy panie i&nbsp;t.&nbsp;p.

WIELOBARWNY , mający wiele barw, pstry.

WIELOBOCZNY , mający więcej niż cztery boki, wielokątny.

WIELOBOK — p. Wielokąt.

WIELOBOŻCA , Wielobożnik, wierzący w wielu bogów, politeista.

WIELOBOŻNOŚĆ — p. Wielobóstwo.

WIELOBOŻNY , wierzący w wielu bogów, politeistyczny.

WIELOBÓSTWO , Wielobożność, wiara w wielu bogów, politeizm.

WIELOBRZMIENNY , brzmiący wielu dźwiękami.

WIELODAWCA , człowiek, dający wiele, hojny, szczodry.

WIELODZIAŁKOWY , w bot., dzielący ś. na działki: kielich w.

WIELODZIELNY , dzielący ś. na wiele części — p. Wielodziałkowy.

WIELODZIETNY , mający wiele dzieci.

WIELODZIURY , mający wiele dziur.

WIELOFARBNY , Wielofarby — p. Wielobarwny.

WIELOGĘBNY , Wielogęby, wiele gąb mający, rozgłośny, stugębny, szeroko ś. rozchodzący.

WIELOGŁOSY , Wielogłosowy, mający wiele głosów, napisany na wiele głosów: utwór muzyczny w.

WIELOGŁÓWNY , Wielogłowy, mający wiele głów, stugłowy, składający ś. z wielu osób: rząd w. = złożony z przedstawicieli narodu.

WIELOGRAN — p. Wielokąt.

WIELOGWIAZD , gwiazdozbiór, konstelacja.

WIELOHAK , przyrząd, używany w dawnych arsenałach polskich do sprawdzania luf.

WIELOISTY , wieloraki, wielokrotny.

WIELOJĘZYCZNY , mający wiele języków; składający ś. z ludzi, mówiących rożnem i językami.

WIELOKĄT , Wielobok, figura gieometryczna, mająca więcej niż cztery boki i kąty.

WIELOKĄTNY , mający wiele kątów, wieloboczny.

WIELOKŁOSISTY , wydający kilka kłosów na jednym źdźble.

WIELOKOLOROWY , mający wiele kolorów, wielobarwny, pstry, różnobarwny, różnokolorowy.

WIELOKOPYTOWE , Wielokopytne, zwierzęta = zwierzęta ssące o skórze grubej i nogach, zakończonych 8, 4 lub 5 palcami w kopytach: słonie, nosorożce, tapiry, hipopotamy i inne.

WIELOKREWNOŚĆ , nadmiar krwi w ciele, krwistość, sangwiniczność.

WIELOKREWNY , mający nadmiar krwi w ciele, krwisty, sangwiniczny.

WIELOKROĆ , Wielekroć, Wielokrotnie, Wielekrotnie, przysł., wiele razy, nie jeden raz, nieraz.

WIELOKROTNOŚĆ , w mat., własność pewnej wielkości dzielenia ś. przez inną wielkość bez reszty.

WIELOKROTNY , wiele razy powtórzony; w mat., dzielący ś. przez pewną wielkość bez reszty.

WIELOKSZTAŁTNOŚĆ , Wielopostaciowość, możność istnienia tego samego utworu: związku chemicznego, organizmu zwierzęcego, roślinnego i&nbsp;t.&nbsp;p. w kilku różnych, ale zawsze stałych i jemu tylko właściwych formach, polimorfizm.

WIELOKSZTAŁTNY , mający wiele kształtów, występujący w różnych kształtach bez zmiany treści wewnętrznej.

WIELOLETNI , trwający wiele lat, długoletni, pełnoletni.

WIELOLICOWY , mający wiele lic, rozmaity, różnorodny.

WIELOLICZNIE , przysł., w wielkiej ilości; bardzo licznie.

WIELOLICZNY , złożony z wielkiej liczby, b. liczny, mnogi, tłumny.

WIELOLISTNY , mający wiele liści — p. Wielodziałkowy.

WIELOLUD , wielkolud, olbrzym.

WIELOMĘKI , pełen mąk.

WIELOMĘŚCIE , Wielomężeństwo, w pierwotnych czasach takie stosunki małżeńskie, że jedna kobieta mogła mieć dwu a. więcej mężów, poliandrja.

WIELOMIAN , Wielowyraz, wyrażenie algiebraiczne, w którym jest więcej niż jeden znak dodawania a. odejmowania.

WIELOMILJONOWY , składający się z wielu miljonów, posiadający wiele miljonów.

WIELOMÓWCA , człowiek, nad miarę mówiący, gadatliwy, wymowny.

WIELOMÓWNIE , przysł., z nadmiarem słów, gadatliwie.

WIELOMÓWNY , gadatliwy.

WIELOMÓWSTWO , gadatliwość, gadanie ustawiczne.

WIELONOGI , mający wiele nóg.

WIELONÓG , Wielonoga — p. Stonoga. 120px|right

WIELONÓŻEK , gatunek strzykwy posiadający 20 macków (fig.).

WIELOOCZNY , Wielooki, mający wiele oczu.

WIELOOK , gatunek drobnego ślimaka z rodziny wirków o licznych oczkach na brzegu ciała.

WIELOOWOCKOWE , rząd roślin dwuliściennych, których każdy kwiat wydaje wiele owocków.

WIELOPESTKOWIEC , Wielopestczak, nasiennik niektórych roślin, wewnątrz kilka nasion.

WIELOPŁATKOWE , Wolnoplatkowe, rośliny, których korona ma płatki nie zrosłe, lecz oddzielone.

WIELOPŁODNY , wiele rodzący, plenny, urodzajny, wielorodny.

WIELOPOMNY , wiele i długo pamiętający.

WIELOPOSTACIOWOŚĆ — p. Wielokształtność.

WIELOPRĘCIKOWY , mający wiele niezrosłych z sobą pręcików: rośliny w-e.

WIELORAKI , niejednaki, rozmaity, rozliczny; mający rozmaite cechy, uważany w sposób rozmaity, kilkakrotny.

WIELORAKO , przysł., w wielu kształtach, rozlicznie, rozmaicie, różnorodnie.

WIELORAKOŚĆ , właściwość tego, co jest wielorakie, rozliczne, rozmaitość.

WIELORAMIENNY , mający wiele ramion.

WIELORAZ , w mat. — p. Iloraz.

WIELORĘCZNY mający wiele rąk.

WIELOROCZNY , mający a. trwający wiele lat, wieloletni; trwały, stały.

WIELORODNY — p. Wielopłodny.

WIELOROGI , mający wiele rogów. 110px|right

WIELORYB , zwierzę morskie ssące z rzędu dwupłetwowców, prze ważnie olbrzymiej wielkości, postaci wrzecionowatej, o wielkiej głowie, uzbrojonej zębami a. wielkiemi pasami rogowemi, o przednich kończynach zamienionych w płetwy, tylnych brak, ogon zakończony płetwą poziomą (fig.)

WIELORYBI , odnoszący ś. do wieloryba, jemu właściwy, do niego należący, pochodzący z wieloryba.

WIELORYBIĘ , młodziutki wieloryb.

WIELORYBNICTWO , połów wielorybów, zajęcie wielorybnika.

WIELORYBNICZY , dotyczący wielorybnika, należący do niego: statek w. = urządzony do połowu wielorybów.

WIELORYBNIK , człowiek a. statek zajmujący ś. połowem wielorybów; drobny skorupiak jawnodychawkowy z rzędu podbrzusznych, mieszkający na skórze wielorybów i wgryzający ś. w ich ciało.

WIELORZĄDNY , mający rząd z wielu osób złożony, poliarchiczny.

WIELORZĄDZTWO , rząd, złożony z wielu osób, panowanie wielu, poliarchja.

WIELOSETNY , zawierający w sobie wiele setek, z wielu set złożony, liczny.

WIELOSILNY , bardzo silny.

WIELOSIŁ — p. Koziełek.

WIELOSKŁADNY , wielokrotnie złożony, skomplikowany.

WIELOSKRZYDŁOWY , Wieloskrzydły, mający wiele skrzydeł.

WIELOSŁAWNY , bardzo sławny, słynący szeroko.

WIELOSŁOWNY , wielomówny.

WIELOSŁUPKOWY , mający wiele słupków: roślina w-a.

WIELOSTRONNIE , przysł., z wielu stron, pod wielu względami.

WIELOSTRONNY , mający wiele stron; z wielu stron uważany, mający wiele wiadomości, uczony.

WIELOSTRUNNY , o instrumencie muzycznym: mający na sobie wiele strun.

WIELOSYLABOWY — p. Wielozgłoskowy.

WIELOSZPAROWY , mający wiele szpar, t.&nbsp;j. dziur do oddychania.

WIELOSZPON , ptak z rodziny kur.

WIELOŚCIAN , bryła gieometryczna, ograniczona więcej niż czterema płaszczyznami; opisany w. = którego ściany są styczne do danej powierzchni krzywej; wpisany w. = jeśli jego wierzchołek lub krawędź leży na danej powierzchni krzywej.

WIELOŚCIENNY , mający wiele ścian; składający ś. z wielu ścian.

WIELOŚCIOWY , dotyczący wielości czyli ilości, ilościowy.

WIELOŚĆ , znaczna liczba, wielka ilość, mnogość, mnóstwo.

WIELOŚNIEŻNY , obfitujący w śnieg.

WIELOTYSIĄCLETNI , istniejący wiele tysięcy lat.

WIELOUMIEJĘTNOŚĆ , wielka umiejętność, wielka nauka.

WIELOUMIEJĘTNY , wiele umiejący.

WIELOWAŻNY , wiele ważący, ciężki; bardzo ważny, mający duże znaczenie. — p. Wielokąt.

WIELOWĘZŁY , mający wiele węzłów.

WIELOWIĄZKOWY , mający pręciki zrosłe w kilka a. więcej wiązek: rośliny w-e.

WIELOWIEKOWY , istniejący wiele wieków, odwieczny.

WIELOWŁAD , możnowładca, magnat, oligarcha.

WIELOWŁADNIE , przysł., z wielką władzą; samowładnie.

WIELOWŁADNOŚĆ , wielka władza, potężna moc.

WIELOWŁADNY , mający wielką władzę, wielmożny, potężny, władający w wielu państwach.

WIELOWŁADZTWO , wielka władza, potęga; wielorządztwo, władza wielu osób, poliarchja.

WIELOWŁOSY , mający gęste włosy.

WIELOWYRAZ — p. Wielomian.

WIELOWYSEP , gromada wysp, leżących w pobliżu siebie, archipelag.

WIELOZGŁOSKOWY , Wielosylabowy, składający się z wielu zgłosek czyli sylab.

WIELOZNACZNY , mający wiele znaczeń; wyraz w. = bomonim.

WIELOŻĄDNIE , przysł., z wielką pożądliwością, łakomie, chciwie.

WIELOŻĄDNY , wiele żądający, chciwy, łakomy.

WIELOŻENIEC , Wielożon, mający kilka żon, mąż wielu żon.

WIELOŻENNY , o mężczyźnie: mający wiele żon; o kobiecie: zaślubiona wielu mężczyznom.

WIELOŻEŃSTWO , taki ustrój społeczny, w którym mężczyźnie wolno mieć dwie a. więcej żon, poligamja.

WIELOŻON — p. Wielożeniec.

WIELOŻYWNY , żywiący wielu, dający pożywienie wielu.

WIELOŻYZNY , bardzo żyzny, urodzajny; zsyłający wielką żyzność.

WIELU , forma osobowo-męska od Wiele.

WIENIAWKA , motyl z rodziny garbatek, z podrzędu prządkówek.

WIENIEC , wiązanka z kwiatów, liści a. kłosów w kształcie koła, girlanda, opasująca co, korona z kwiatów a. innych części roślin uwita; podobne koło, uwite z innych, nanizanych na nić a. uwiązanych jeden u drugiego przedmiotów: w. grzybów, cebuli itp.; koło, kupa ludzi, zebrana i ustawiona a. usadowiona w okrąg; wiecha w kształcie kręgu, jako znak; każda rzecz, mająca kształt wieńca, t.&nbsp;j. kręgu, koła; w. szturmowy = kiszka, oblana smołą i napełniona materją palną; w. panieński = dziewictwo; w. grochowy = odprawa, dana niemiłemu konkurentowi; w. kłosiany = symbol obfitości; w. laurowy, dębowy, oliwny = symbol chwały, zwycięstwa; w. obywatelski, obozowy, murowy, okrętowy = korona różnych kształtów, dawana w starożytnym Rzymie żołnierzom, którzy odznaczyli ś. w boju; w. cierniowy = symbol męczeństwa; w. monarszy = korona.

WIENNY — p. Wianowy.

WIEŃCIERZ — p. Więcierz.

WIEŃCONOŚCA , człowiek, ozdobiony wieńcem, koroną; monarcha.

WIEŃCONOŚNY , ukoronowany wieńcem chwały; monarszy.

WIEŃCOWY , dotyczący wieńca, podobny do wieńca; w anat., szew w. = łączący pewne kości czaszki.

WIEŃCZAĆ sobie żonę = poślubiać ją. Wieńczalna żona = ślubna, prawna.

WIEŃCZARKA , forma ż. od Wieńczarz.

WIEŃCZARZ , człowiek, robiący a. sprzedający wieńce.

WIEŃCZYĆ (się), wkładać wieniec na kogo (na siebie), ozdabiać (ś) wieńcem; koronować (ś.).

WIEŃCZYNY (-yn), zaręczyny, zrękowiny, zmówiny; uczta z powodu ukończenia żniwa, dożynki.

WIEŃCZYSTY , dotyczący wieńców; służący do ich wyrobu; mający kształt wieńca.

WIEPRZ , samiec świni, szczególnie trzebiony; przen., człowiek opasły, tłusty, ociężały; człowiek niechlujny, brudas.

WIEPRZAK , Wieprzaczek, mały, młody wieprz.

WIEPRZARZ , człowiek, doglądający wieprzów.

WIEPRZOWATY , podobny z jakichkolwiek cech do wieprza.

WIEPRZOWINA , mięso z wieprza, świnina.

WIEPRZOWY , ściągający ś. do wieprza, zrobiony z wieprza.

WIEPRZYNIEC , chlew na świnie; roślina z rodziny złożonych, podrodziny języczkokwiatowych.

WIERCA — p. Skartabellus.

WIERCIBISZ , trzpiot, wietrznik.

WIERCICKI (-ego), człowiek żywego usposobienia, nie umiejący długo usiedzieć na miejscu, kręcicki.

WIERCIĆ , robić dziurę świdrem, świdrując, borując przedziurawiać, kręcąc, robić otwór, wydrążać; kręcąc, obracając co, rozcierać, rozgniatać; kręcić, poruszać, machać, obracać czym; w. piętą = być lekkoduchem, trzpiotem, nadskakiwać komu; w. ś., kręcić ś., poruszać ś., obracać ś., chwiać ś.; zmieniać wciąż miejsce, szybko z jednego miejsca na drugie, poruszać wciąż ciałem, siedząc na miejscu; w. ś. przed oczami = zjawiać ś. i znikać, snuć ś.; w. ś. w głowie = nie umieć myśleć systematycznie, mieć nieład w głowie.

WIERCIELNICA , motyl z rodziny wycinek, z podrzędu prządkówek.

WIERCIMAK , Wiercioch, wałek okrągły do wiercenia, do rozcierania czego w jakim naczyniu.

WIERCIPIĘTA , Wiercipiętka, szałaputa, wietrznik, trzpiot, wszędzie pełno, kręcący ś. wszędzie bez potrzeby; lekkoduch, człowiek nadskakujący, pochlebca.

WIERNICA , powiernica.

WIERNIE , przysł., nieobłudnie, sumiennie, szczerze, z zaufaniem, z uległością, z oddaniem ś.; ściśle, dokładnie, prawdziwie, zgodnie z rzeczywistością.

WIERNIK , powiernik, poufalec; wyznawca jakiej religji.

WIERNOŚĆ , szczerość w oddaniu ś. komu, sumienność w postępowaniu względem kogo, w wykonywaniu obowiązków; przywiązanie, zaufanie; ścisłość, dokładność, zgodność z rzeczywistością.

WIERNY , nie zdradzający, niezdradliwy, dochowujący wiary; wykonywający sumiennie swe obowiązki względem kogo, nie odstępujący go w żadnym razie, nie łamiący przyrzeczenia; szczerze przywiązany do kogo; pilnujący powierzonego mu dobra; szczerze oddany swej wierze; ścisły, dokładny, zgodny z rzeczywistością; rzecz., wyznawca Kościoła chrześcijańskiego.

WIEROZUB — p. Wirozub.

WIERSZ , łć., szereg wyrazów, liczb, zwykle zapełniający całą linję od końca do końca; ustęp z Pisma Ś-go, werset; rzecz, pisana rymami; drobny utwór poetycki; w. biały a. metryczny., miarowy = sposób wysłowienia myśli swoich taki, że wyrazy układają ś. w stopy cz. miary określone; w. rymowany = sposób wysłowienia swoich myśli taki, że co pewną liczbę sylab następują sylaby, rymujące ś. z sobą. 120px|right

WIERSZA , samołówka na ryby i raki, pleciona z długich i cienkich rózeg wiklinowych, w kształcie walca, zamkniętego z jednego końca (fig.).

WIERSZOKLETA , Wierszorób, lichy poeta, rymarz.

WIERSZOPIS , Wierszotwórca, człowiek, piszący wiersze, rymotwórca, poeta. , odnoszący ś. do wierszopisarza.

WIERSZOPISARSTWO , Wierszopistwo, pisanie wierszem, rymotwórstwo.

WIERSZOPISKA , Wierszotwórka, kobieta, pisząca wiersze, poetka.

WIERSZOWAĆ , łć., układać wiersze.

WIERSZOWY , łć., dotyczący wiersza a. wierszy.

WIERSZYDŁO , marny, nędzny wiersz, licha poezja.

WIERSZYK , zdr. od Wiersz; w-ki, wiersze, bajeczki, pisane dla dzieci.

WIERTEL , Wirtel, nm., miara objętości rzeczy sypkich i płynnych, ćwierć; miara powierzchni pola — p. Wiardunek.

WIERTELNIK , nm., urzędnik miejski, schodząny na grunt w charakterze biegłego. 120px|right

WIERTKA , zwierzę jamochłonne z gromady gąbczaków, wiercące skały i koralowiny (fig.).

WIERUTNY , prawdziwy, istny w znaczeniu ujemnym; do stopnia posunięty: w-e kłamstwo, w-y łotr, oszust i&nbsp;t.&nbsp;p. 100px|right

WIERZBA , drzewo dwuliścieniowe z rodziny wierzbowatych, istniejące w wielu gatunkach: w. krucha, w. długolistna, w. płacząca, w. iwa, w. koszykarska i in. (fig.); gruszki na w-ie = obietnice a. nadzieje, które nie mogą ś. ziścić.

WIERZBINA , drzewo wierzby, zwłaszcza młodej; zbiór wierzb; drzewo z wierzby.

WIERZBINIAK , motyl z rodziny drzewiniaków, z podrzędu miernikowców. , gaik wierzbowy.

WIERZBOWATE , rodzina roślin drzewiastych z rzędu wierzbowych. Wierzbowiec rusałka, motyl z rodziny południc, z podrzędu motylowców.

WIERZBOWY , odnoszący ś. do wierzby, zrobiony z wierzby; w lm., w-e, rząd roślin z szeregu rozdzielnopłatkowych. 70px|right

WIERZBÓWKA , roślina zielna, trwała z rodziny wiesiołkowatych (fig.); w. białka = motyl z rodziny brudnic z podrzędu prządkówek.

WIERZCH , strona przedmiotu, zwrócona ku górze, przeciwna spodowi, wierzchołek, szczyt; strona zewnętrzna, powierzchnia, powierzchowność, zewnętrzność; o miarach: to, co wystaje ponad brzegi, czub, naddatek; najwyższa władza, władca najwyższy; być na w-u = zwyciężać, pokonywać kogo; moje na w-u = zwyciężyłem, okazało ś., że mam słuszność; w. brać nad kim = brać nad nim górę, zwyciężać go; wychodzić na w. = ujawniać ś.; wychodzi, jak oliwa, na w. = staje ś. jawnym; sądzić z w-u = z powierzchowności; znać co po w-u = powierzchownie, niedokładnie; jechać w-em = konno; koń pod w. a. do w-u = przyuczony do konnej jazdy; pędzą jakieś w-y = jeźdźcy.

WIERZCHNI , umieszczony na wierzchu, górny, wierzchołkowy; dotyczący strony zewnętrznej, zewnętrzny, powierzchowny; główny, naczelny, najwyższy.

WIERZCHNICA , wyższa część czego; wierzchnia belka; ruda, na którą, przy kopaniu, najpierw natrafiają.

WIERZCHOŁEK , górna, najwyżej umieszczona część przedmiotu, wierzch, szczyt: w. góry, drzewa; w. kąta = punkt, w którym przecinają ś. boki kąta a. stykają; w. trójkąta = wierzchołek kąta, przeciwległego podstawie; w-i płuc = górne ich płaty.

WIERZCHOŁKOWY , odnoszący ś. do wierzchołka, umieszczony nad wierzchem czego, górny, szczytowy; w-a linja = linja prostopadła do poziomu; w astr., przeprowadzona w miejscu, gdzie stoimy, w obu kierunkach, ku ostatnim krańcom sfery niebieskiej. 80px|right

WIERZCHOTKA , taki kwiatostan, w którym każda oś kończy ś. kwiatem, a następna oś wychodzi z liści, umieszczonych na szypułce tego kwiatu: wierzchotka: w. jednostronna, w. dwustronna cz. złożona (fig.).

WIERZCHOTKOWATY , mający kształt wierzchotki: kwiatostan w.

WIERZCHOWAĆ co, robić na czym wierzch, zakończać co wierzchem, ustawiać pod sam wierzch.

WIERZCHOWATO , przysł., z wierzchem, z czubem, czubato.

WIERZCHOWATY , z wierzchem namierzony, czubaty.

WIERZCHOWIE , zbiór wierzchowisk; łodygi roślin, nać.

WIERZCHOWIEC , koń, przyuczony do konnej jazdy, koń wierzchowy, koń pod wierzch.

WIERZCHOWINA , płaszczyzna górna, powierzchnia; wierzchołek łodygi, nać.

WIERZCHOWISKO , górna część drzewa, wierzchołek drzewa; w. rzeki = początek, źródło, źródlisko.

WIERZCHOWŁADNY , wszechwładny, wszechpotężny.

WIERZCHOWY , górny, wierzchni; w. koń — wierzchowiec.

WIERZCHÓWKA , klacz pod wierzch.

WIERZEJA , jedna z dwu połów bramy podwójnej, podwoi, wrót.

WIERZEJNY , dotyczący wierzei.

WIERZENIE , dawanie wiary; przyznawanie czego za prawdę, przejęcie ś. jaką zasady wiara, wyznanie, religja; ufanie komu, pokładane w kim zaufanie, wiara przesądna, zabobon.

WIERZĘ , skład wiary apostolskiej, zaczynający ś. od wyrazów: wierzę w Boga Ojca i&nbsp;t.&nbsp;d.

WIERZGAĆ , dok. Wierzgnąć; uderzać nogą, kopać, wyrzucać tylną nogą w tył dla uderzenia kogo; przen., być nieposłusznym, okazywać krnąbrność, buntować ś.; w. ś., uderzać ś. nawzajem nogami.

WIERZGLIWOŚĆ , usposobienie do wierzgania: skłonność do nieposłuszeństwa, krnąbrność.

WIERZGLIWY , skłonny do wierzgania, do kopania; nieposłuszny, buntowniczy, krnąbrny, narowisty.

WIERZGNĄĆ — p. nied. Wierzgać; w. ś. na nice = obalić ś., wywrócić ś., przewracać ś.

WIERZYCIEL , człowiek, który pożyczył pewną sumę pieniędzy komuś drugiemu z warunkiem zwrócenia jej na oznaczony termin.

WIERZYCIELKA , forma żeńska od Wierzyciel.

WIERZYCIELSKI , odnoszący ś. do wierzyciela, właściwy mu.

WIERZYĆ , uznawać bez roztrząsania i wątpliwości zasady wiary, prawdy religijne, podane człowiekowi przez Boga; być zwolennikiem, wyznawcą jakiej religji, wyznania; przyjmować co za prawdę, nie wątpić, bez względu na to, czy coś jest prawdą, czy też nie; dawać wiarę komu, ufać, pokładać zaufanie, zawierzać; spuszczać ś. na kogo a. na co, mieć ufność względem kogo.

WIERZYSKO — p. Wiorzysko.

WIERZYTELNOŚĆ , wiarogodność, prawdziwość; autentyczność, pretensja pieniężna, należność pieniężna, suma przynależna.

WIERZYTELNY , wiarogodny, prawdziwy; autentyczny, list w. = wyrażający, że posiadacz jego ma zaufanie u wystawiającego ten list, że ma upoważnienie do spełnienia, do otrzymania czegoś.

WIESIAŁKI , rodzina ptaków śpiewających, zębodziobych. 70px|right

WIESIOŁEK , roślina zielna wiesiołkowatych o kwiatach otwierających ś. wieczorem, a zamykających ś. nad ranem (fig.).

WIESIOŁKOWATE , rodziny roślin dwuliściennych ziół a. krzewów.

WIESIOŁOWIEC , motyl z rodziny sfinksów, z podrzędu zmierzchnikowców; fruczak w.

WIESZACZ , człowiek, który wiesza.

WIESZAĆ , zaczepiać, przywiązywać, przypinać, przybijać, przyczepiać tak, aby wisiało; karać śmiercią przez zawieszenie ściśniętym powrozem na szyi; w. nad czym oko = trzymać wzrok utkwiony; w. gdzie nadzieję = pokładać; w. ś., uczepiać ś., przywiązywać ś., tak aby wisieć, uwieszać ś., przywieszać ś.; zadawać sobie śmierć przez z zaciśniętym powrozem na szyi; w. ś. nad kim = stać mu nad karkiem, nie odstępować go; w. ś. przy kim = pozostawać przy nim w celach pozyskania jego łaski i karjery osobistej; w. ś. na palcach = wspinać ś.; w. ś. na powietrzu = wznosić ś.; w. ś. po skałach, górach; w. ś. na kim = polegać na nim, ufać mu; w. ś. rozmyślając = bić ś. z myślami, wahać ś., być niezdecydowanym.

WIESZADŁO , przyrząd do zawieszania czego, zwłaszcza ubrania.

WIESZAK , tasiemka, sznurek, łańcuszek u ubrania, służący do zawieszania go.

WIESZCZ , człowiek, przepowiadający przyszłość; wieszczek, prorok, wróżbita; gienjalny pisarz, poeta.

WIESZCZARZ , wieszcz, wieszczek; człowiek, roznoszący wieści, plotkarz, papla, nowiniarz, bajczarz.

WIESZCZBA , przepowiednia, wróżba, proroctwo; przepowiadanie przyszłości, wróżenie, wieszczbiarstwo, wróżbiarstwo.

WIESZCZBIARKA — p. Wieszczka.

WIESZCZBIARNIA , miejsce, gdzie ogłaszano przepowiednie, wyrocznia, orakuł.

WIESZCZBIARSKI , odnoszący się do wieszczbiarza.

WIESZCZBIARSTWO , przepowiadanie przyszłości, wróżbiarstwo.

WIESZCZBIARZ , człowiek, przepowiadający przyszłość, prorok, wróżek, wróżbita. 110px|right

WIESZCZEK — p. Wieszczbiarz; motyl z rodziny oboczaków, z podrzędu dniowców; modraszek (fig.).

WIESZCZENIE , wróżenie, przepowiadanie przyszłości; przepowiednia, wieszczba.

WIESZCZKA , for. ż. od Wieszcz.

WIESZCZKOWY , dotyczący wieszczka, należący do wieszczka.

WIESZCZOWY , właściwy wieszczowi, należący do wieszcza.

WIESZCZY , przepowiadający przyszłość, właściwy wieszczom, proroczy, odnoszący ś. do wieszcza; stanowiący wieszczbę, zawierający w sobie proroctwo.

WIESZCZYCA , wróżka, wieszczka; zmora, dusząca śpiących.

WIESZCZYĆ , czynić wieszczbę, przepowiadać, prorokować; być zapowiedzią, wróżbą.

WIESZKA , mała wiecha. 90px|rightWieszyca wodna, gatunek skorupiaka, ośliczka wodna (fig.).

WIEŚ , osada, gdzie mieszkają przeważnie włościanie i rolnicy; przestrzeń zajęta przez gospodarstwo rolne, zawierająca grunty orne, pola, budynki, chaty należące do niej lasy i&nbsp;t.&nbsp;p.; mieszkać na wsi; wyjechać na w.; mieszkańcy wsi, wieśniacy.

WIEŚBA , wieszanie.

WIEŚCIARZ — p. Wieszczarz.

WIEŚCIĆ , zapowiadać, donosić, przynosić co jako wieść, obwieszczać.

WIEŚĆ , pogłoska, wiadomość, nowina, słuch, podanie, tradycja; zginąć bez w-ci = bez śladu, jak kamień w wodę. , prowadzić, wskazywać drogę, być przewodnikiem, przewodniczyć; oprowadzać, prowadzić po różnych miejscach; pomagać komu iść, podpierając go, trzymając go za rękę, podtrzymując go; ciągnąć, wlec; o drodze, o ulicy: dochodzić do pewnego miejsca, w pewnym kierunku; prowadzić, przyprowadzać, przywodzić; wprowadzać, wwodzić; wyprowadzać, wywodzić; być wodzem, przywodzić, hetmanić, być naczelnikiem, dowodzić; sterować, kierować; w. kogo do czego, skłaniać, przywodzić, , podżegać, podbechtywać do czego; w. co za sobą = powodować co, być przyczyną czego, ciągnąć co za sobą; w. wał, mur, rów = wznosić, sypać, kopać, prowadzić; w. ród = wyprowadzać, pochodzić od kogo; w. żywot, w. czas = pędzić, spędzać; w. rozmowę = rozmawiać; w. spór, kłótnię, proces = toczyć; w. wojnę = wojować; w. oczami = rozglądać ś. dokoła, przypatrywać ś. bacznie; w. ś., prowadzić ś. nawzajem; walczyć, pasować ś., brać ś. za łby; powodzić ś., zdarzać ś.

WIEŚNIACKI , Wieśniaczy, należący do wieśniaka, właściwy wieśniakom; wiejski, wioskowy.

WIEŚNIACTWO , tryb życia i obyczaje wieśniaków; zbior., ogół wieśniaków, wieśniacy.

WIEŚNIACZKA , mieszkanka wioski, kobieta, mieszkająca na wsi, włościanka, chłopka; szlachcianka wiejska, ziemianka.

WIEŚNIACZO , przysł., w sposób właściwy wieśniakom, po wiejsku, po chłopsku.

WIEŚNIACZY — p. Wieśniacki.

WIEŚNIAK , człowiek, mający na wsi swoją posiadłość, trudniący się rolą, włościanin, mieszkający stale na wsi, kmieć; właściciel majątku ziemskiego, obywatel, szlachcic, ziemianin, rolnik.

WIEŚNY , odnoszący ś. do wsi a. do życia wiejskiego, wsi właściwy, wioskowy.

WIETEK , motyl z rodziny bielinków, z podrzędu dniowców.

WIETNICA , izba, gdzie odbywają się wiece, ratusz.

WIETNIK , skorupiak krytodychawkowy, długoogoniasty, przegięty.

WIETRZEĆ , ulegać częściowemu rozkładowi chemicznemu wskutek działania powietrza; tracić na wadze wskutek ulatniania ś. niektórych cząstek.

WIETRZENIE , rzecz, od Wietrzyć; w. skał, minerałów = rozkładanie ś. ich i rozpadanie pod wpływem powietrza, wody i gazów.

WIETRZNIA , miejsce, wystawione na prądy powietrzne, miejsce przewiewne pod dachem.

WIETRZNICA , trąba powietrzna; kobieta płocha, lekkomyślna, pusta, trzpiotka; roślina — p. Zawilec.

WIETRZNIE , Wietrzno, przysł., gdy wiatr wieje, chłodnawo, przewiewnie; jak wietrznik, jak lekkoduch; lekkomyślnie.

WIETRZNIK , pędziwiatr, lekkomyślnik, trzpiot; lekkoduch; w kopalni, w piecu, w dachu otwór dla przepuszczania powietrza; chorągiewka na dachu, wskazująca kierunek wiatru.

WIETRZNO – p. Wietrznie.

WIETRZNOŚĆ , nadmiar wiatrów; lekkomyślność, płochość, trzpiotowatość.

WIETRZNY , w którym wieją silne wiatry: dzień w.; mający styczność z wiatrem, poruszany siłą wiatru: młyn w.; ospa w-a = choroba wysypkowa o lekkim przebiegu; ruchomy, jak powietrze, mający charakter wiatru; lekki a. szybki, jak wiatr; przen., płochy, lekkomyślny, pusty; znikomy, nietrwały, przelotny; w. pies = mający dobry węch.

WIETRZYĆ , wystawiać na działanie wiatru, świeżego powietrza; usuwać zaduch, przewietrzać; węchem śledzić, dochodzić; w. ś., być wystawionym na wiatr; przewietrzać się.

WIETRZYK , mały wiatr.

WIETRZYSTO , przysł., wietrzno.

WIETRZYSTY , wietrzny.

WIETSZEĆ — p. Wiotszeć.

WIEW , wianie, ruch, ciąg powietrza, powiew wiatru.

WIEWAĆ — p. Wiać.

WIEWIÓR , wrzód weneryczny, szankier.

WIEWIÓRCZY , odnoszący się do wiewiórki, zrobiony z futra wiewiórki. 110px|right

WIEWIÓRECZNIK , zwierzę ssące z rzędu ryjkonosów, z rodziny tejże nazwy, nieco mniejsze od wiewiórki (fig.). 100px|right

WIEWIÓRKA , zwierzę ssące z rzędu gryzoniów, z pęczkami włosów na końcach uszek i długim puszystym ogonem (fig.).

WIEŹĆ , przenosić, przeprowadzać z miejsca na miejsce na wozie, na koniu, na okręcie, koleją i&nbsp;t.&nbsp;p.; przewozić, wywozić, odwozić, przywozić; kierować końmi, powozić; ciągnąć wóz; w. ś., jechać, przeprawiać ś.; samemu sobie powozić, być dla siebie samego woźnicą; włóczyć ś., ciągać się z wozem po różnych miejscach; wieź ś. stąd! = ruszaj sobie!, idź precz!

WIEŹDŹBA — p. Wieszczba.

WIEŹDŹBIARZ — p. Wieszczarz.

WIEŹDŹBLIWY , wieszczy, proroczy. 90px|right

WIEŻA , budowa w kształcie stożka a. graniastosłupa, wysoka, a wązka, będąca a. częścią innego, większego budynku, nad którym góruje, a. całością sama w sobie, z dachem, najczęściej ostro zakończonym: w. ratuszowa, w. kościelna = dzwonnica, w. morska = latarnia morska, w. zegarowa = z zegarem, w. strażnicza = strażnica, w. strażacka = z której strażak obserwuje ukazujący ś. ogień; w. solowarna = budynek, gdzie warzą sól; niewielka twierdza, zameczek obronny; więzienie, turma; kara więzienia; wysoka budowa z drzewa, podsuwana ku twierdzy na balach a. kołach, za pomocą której żołnierze oblegający zbliżali ś. do murów fortecznych; w szachach: figura, mająca kształt wieży; w. Babel = rozgardjasz, nieład, zamieszanie; w. ciśnień = budynek z rezerwoarem wody oczyszczonej, wepchanej przez pompy, ustawiony na takiej wysokości, aby poziom wody w nim znajdował ś. wyżej, aniżeli najwyższe miejsca do których woda ma być dostarczana, z wieży tej idzie rura, rozwidlająca się na odnogi podziemne, któremi płynie woda na użytek i podnosi ś. w nich (fig.).

WIEŻATY , Wieżysty, podobny z kształtu do wieży; opatrzony wieżą a. wieżami.

WIEŻNY (-ego), rzecz., strażnik wieży więziennej.

WIEŻOWY , dotyczący wieży, należący do wieży, na wieży się znajdujący, na wieży zawieszony: zegar w.

WIEŻYCA , niewielka wieża.

WIEŻYCOWY , mający kształt wieżycy, opatrzony w wieżyce. 70px|right

WIEŻYCZKA , maleńka wieża, niewielka ozdoba architektoniczna w kształcie wieży; roślina z rodziny krzyżowatych (fig.); gatunek mięczaka morskiego z podrzędu ślimaków grzebykoskrzelnych, strzałkojęzycznych, o skorupce fałdzistej. 70px|right

WIEŻYCZNIK , świdrowaty gatunek ślimaka grzebykoskrzelnego, wstęgojęzycznego, strefy gorącej, o skorupie stożkowato śrubowatej (fig.).

WIEŻYSTY — p. Wieżaty.

WIĘC , spójnik, za pomocą którego wiąże ś. wniosek z założeniem, tedy, przeto, zatem, a zatem; cóż w.?, a w.? = kiedy pytamy o wniosek; w wyliczeniu: dalej, następnie, prócz tego, poza tym, oraz, też, takoż, tudzież; wreszcie, zresztą, niechby.

WIĘCEJ , st. w. od Wiele, przysł., oznacza, że liczba, miara, stopień jednego przedmiotu, pojęcia, przewyższa liczbę, miarę, stopień drugiego; oznacza też działanie arytmetyczne dodawania: dwa w. dwa jest cztery; nadto, w dodatku, poza tym, prócz tego. 120px|right

WIĘCIERZ , rodzaj dużej sieci na ryby (fig.).

WIĘCIERZOWY , dotyczący więcierza.

WIĘCIERZYK , mały więcierz.

WIĘDNĄĆ , o całych roślinach a. ich częściach: tracić sok przez jego wysychanie, usychać, schnąć; o człowieku: tracić czerstwość i zdrowie, mizernieć, chudnąć, starzeć ś.; tracić na sile, na żywości, na energji, gnuśnieć, słabnąć; w. nad czytaniem, nad robotą = ślęczeć, dukwieć, siedzieć nieustannie; gada, wrzeszczy, aż uszy w-ą = aż nieprzyjemnie słuchać.

WIĘKSZEĆ , stawać ś. większym, powiększać się.

WIĘKSZOŚĆ , większa część, większa ilość, liczba znaczniejsza, wielkość znaczniejsza niż inna, siła, ilość przeważająca.

WIĘKSZY , st. w. od Wielki; wyższy, grubszy, zawierający więcej, znaczniejszy, mający większe znaczenie. 110px|right

WIĘZ , to, co wiąże, wiązadło; w lm., w-zy, w fizjol., mocne pasma z tkanki łącznej i błony, otulające stawy i wiążące z sobą kości (fig.).

WIĘZIA , Więź, skład ciała.

WIĘZIĆ , wiązać, związywać, krępować; odejmować komu swobodę, nie puszczać; wsadzać do więzienia, trzymać w zamknięciu, w więzieniu, w niewoli; wkładać więzy, kajdany.

WIĘZIENIE , wiązanie, związywanie, krępowanie; wkładanie oków, kajdan, branie do niewoli; trzymanie w więzach, w niewoli; miejsce, gdzie trzymają kogo w zamknięciu, pod strażą; wieża, ciemnica, turma, loch.

WIĘZIENNY , dotyczący więzienia, będący przy więzieniu.

WIĘZIEŃ , człowiek, trzymany w więzach, skazany na więzienie, zamknięty w więzieniu, więziony.

WIĘZINA , gromada drzew; drzewo wiązu.

WIĘZISTO , przysł., zwięźle, treściwie, logicznie, konsekwentnie.

WIĘZISTY , zwięzły, treściwy, ułożony podług porządku logicznego, konsekwentny.

WIĘZNĄĆ , wciskać ś. w „ciasne miejsce, z którego trudno ś. wydostać, włazić w co lepkiego i nie móc wyjść, lgnąć w czymś lepkim, np. w błocie; o ptakach, owadach i&nbsp;t.&nbsp;p.: łapać ś. na lep.

WIĘZY , coś, co służy do związania, coś krępującego, wiążącego, przymus; pęta, okowy, kajdany; w anat. — p. Więz.

WIĘŹ , wiązka przedmiotów, razem związanych, pęk, pęczek; rozmiar wiązania, ilość przedmiotów, razem związanych: snopy dużej, małej w-i; w. ciała = budowa, kompleksja; w. nogi = górna jej część, grzbiet; w. drzewna = gałązki brzozy, leszczyny, łozy i&nbsp;t.&nbsp;p., używane w niektórych okolicach do wiązania snopów w polu.

WIĘŹBA , to, co wiąże, łączy jeden przedmiot z drugim, wiązanie; rusztowanie, na którym leży pokrycie dachu, wiązanie.

WIĘŹBIĆ , Wiąźbić, robić, żeby co uwięzło, pogrążać w czymś lepkim; wiązać, związywać, łączyć; zespalać, spajać; przen., przywiązywać do siebie, zniewalać, skłaniać ku sobie; w. ś., więznąć; skupiać ś. około czego, nie odstępować od czego, trzymać ś. czego uporczywie; wciąż pracować nad czym.

WIĘŹBISTY — p. Więzisty.

WIĘŹNIA , ryba koścista, piersiopłetwa, zbrojnoskrzelna.

WIĘŹNIOWY , dotyczący więźnia, należący do niego.

WIĘŻA , pęta, okowy, więzy.

WIG , ang., członek stronnictwa postępowego i ludowego w Anglji, zwolennik systemu liberalnego w Anglji.

WIGANO , suknia damska na dworze Stanisława Augusta, fałdzista, ze stanem bardzo krótkim, pod samemi piersiami

WIGILANCJA , łć., czuwanie, ostrożność, staranność.

WIGILJA , Wilja, łć., nocne czuwanie; nabożeństwo wieczorne za umarłych; nabożeństwo wieczorne kościelne w przeddzień święta; dzień, poprzedzający większą uroczystość; dzień poprzedzający inny dzień; w w-ę = w przededniu; u dawnych Rzymian: straż nocna; czwarta część nocy = trzem godzinom.

WIGONIOWY , fr., zrobiony z wełny lamy wigoń. 110px|right

WIGOŃ , fr., zwierzę ssące przeżuwające, z rodziny wielbłądów, z rodzaju lamy, żyje w Ameryce południowej (fig.); gatunek kosmatej tkaniny wełnianej z wełny lamy, zwanej także wigoń.

WIGOR , łć., siła, dzielność, rzeźkość. 90px|right

WIGWAM , ind., szałas Indjan Ameryki Północnej, okryty skórą bawolą (fig.).

WIJA , Wieja, zamieć, wichura, nawałnica, śnieżyca, zadymka śnieżna.

WIJADŁO , Wijak, narzędzie do zwijania motków nici.

WIJAK — p. Wijadło. 130px|right

WIJE , gromada zwierząt członkonogich, oddychających tchawkami, z parą rożków na głowie, z licznemi odnóżami na tułowiu (drewniak, krocionóg i inne) (f.).

WIJNIK — p. Powojnik.

WIKARJAT , łć., urząd i siedziba wikarjusza; władza kościelna, złożona z biskupów.

WIKARJUSZ , Wikary, łć., pomocnik, zastępca proboszcza; w. apostolski = dostojnik duchowny z pełnomocnictwem od Papieża; w. gieneralny = zastępca biskupa.

WIKARJUSZOWSKI , łć., dotyczący wikarjusza, należący do niego.

WIKING , skand., dowódca rozbójników morskich skandynawskich, łupieżących na początku wieków średnich, zdobywających obszerne kraje i zakładających tam królestwa udzielne.

WIKLIĆ p. Wikłać.

WIKLINA , roślina giętka, wijąca ś., czepna, poplątana; gęstwa, powstała z poplątanych gałęzi różnych drzew, krzewów i roślin; gatunek wierzby. 110px|right

WIKŁACZ , ptak z rzędu wróblowatych, z podrzędu śpiewających, odznaczający ś. kunsztowną budową gniazd, zamieszkuje strefy gorące, tkacz (f.).

WIKŁAĆ , plątać, gmatwać; wplątywać, sprawiać, że ś. kto a. co zaplącze, ugrzęźnie; przen., robić nieporządek, nieład, być powodem zamieszania, warcholić, wichrzyć; w. kogo, wplątywać go w jaką sprawę; w. ś. gmatwać ś., plątać ś., wplątywać ś. w co; przen., dawać ś. wplątać w co; przypominać ś. niejasno.

WIKŁANINA , zamieszanie, zamęt, zagmatwanie, gmatwanina, matanina, krętanina. 110px|right

WIKŁAWIEC , niewielkie zwierzę ssące drapieżne z rodziny niedźwiedzi (fig.).

WIKT , łć., żywność, stół, życie.

WIKTORJA (Victorja), łć., zwycięstwo; bogini zwycięstwa; rodzaj powozu lekkiego, dwuosobowego. 160px|right

WIKTORJA regia , koroniarka gujańska, roślina z rodziny grzybieniowatych, której liście okrągłe pływają po wodzie na wyrastających z dna łodygach, dochodzą do 8 stóp w obwodzie, a kwiaty do 14 cali średnicy (fig.).

WIKTOWAĆ , łć., żywić kogo swoim kosztem, utrzymywać kogo na swym stole; w. ś., stołować ś. u kogo, karmić ś., jadać.

WIKTUAŁY , łć., artykuły spożywcze; żywność.

WILAJET , tur., prowincja, namiestnictwo w Turcji.

WILANELLA , Vilanella, wł., śpiew z cechą sielskości, śpiew pasterski, stary taniec włoski ze śpiewem. 120px|right

WILCZA jagoda , roślina jadowita z rodziny psiankowatych, pokrzyk (fig.}.

WILCZASZEK , zdr. od Wilczek.

WILCZATY , mający maść taką, jak u wilka, szary, bury.

WILCZĄTKO — p. Wilczę.

WILCZEK , młody, mały wilk; człowiek, udający potulnego, niewinnego, rabuś, złodziej, zbój; człowiek zły, ponury, a skryty; boczna gałązka, odnoga, wyrastająca z pnia drzewa; wierzchnia pozioma krawędź dachu, gdzie schodzą ś. obie jego strony. 80px|right

WILCZEŁYKO , roślina jadowita z rodziny wawrzynkowatych (fig.).

WILCZENIEC , choroba drzew.

WILCZĘ , Wilczątko, szczenię wilka. 70px|right

WILCZOMLECZ , roślina trwała, trująca z rodziny wilczomleczowatych, ostromlecz (f.).

WILCZOMLECZEK , motyl z rodziny sfinksów, z podrzędu zmierzchnikowców.

WILCZOMLECZOWATE , rodzina roślin dwuliściennych bezpłatkowych, z rzędu trójsiennych.

WILCZOOKI , mający oczy podobne do wilczych.

WILCZURA , szuba, palto, bekiesza, podszyte futrem wilków. 110px|right

WILCZY , należący do wilka, odnoszący ś. do niego, pochodzący z wilka; właściwy wilkom, taki, jak u wilka; w. dół = samołówka na wilki, jama na wilki, wilkownia; rodzaj obrony, fortyfikacji ziemnej w kształcie jamy lejkowatej z utkwionym w środku kołkiem ostrym (fig.); w. słup = samołówka na wilki w kształcie słupa dębowego, zakopanego pionowo, ze szparą w podłuż, w której więźnie łapa wilka; pokazać komu w. ząb = ostro mu odpowiedzieć, zagrozić mu; w. syn = człowiek śmiały, zuchwały; w-a mina = zbójecka, dzika; w-e oczy = wzrok pożądliwy, chciwy; w. zamysł = zdradziecki, podstępny; w-e gniazdo = miejsce zamieszkania zbójców; ma szczęście w-e = bezprawia uchodzą mu bezkarnie; w-e prawo = przemoc, gwałt; w. głód, apetyt = nienasycony; w-a pokora = udana, obłudna; w. chód = cichy, podkradający ś., po w-mu, przysł., jak wilk, zgodnie z naturą wilka; w-a jagoda — p. Wilczajagoda; w-e łyko — p. Wilczełyko; w. pieprz — p. .

WILCZYBÓJ , roślina trwała, trująca, z rodziny jaskrowatych, tojad.

WILCZYCA , samica wilka.

WILCZYN — p. Łubin.

WILCZYNA , mięso wilcze.

WILCZYNIEC , legowisko wilków w lesie.

WILCZYPIEPRZ — p. Czworolist.

WILCZYSKO , wilk bardzo duży, stary wilk. 70px|right

WILEC , roślina meksykańska o żywicy, używanej jako środek silnie przeczyszczający, jalapa (fig.).

WILEGJATURA , wł., letni pobyt na wsi dla wypoczynku; miejsce takiego pobytu, mieszkanie letnie, letnisko. 100px|right

WILGA , Wywilga, ptak wróblowaty, zębodzioby, z rodziny tejże nazwy, przelotny, barwy żółtej z czarnemi skrzydłami i ogonem czarnym (fig.).

WILGNĄĆ , stawać ś. wilgotnym, wilgotnieć.

WILGOCIĄG , otwór w dachu zrobiony, przez który wchodzi powietrze osuszające, wietrznik.

WILGOCINA , grunt wilgotny. 60px|right

WILGOCIOMIERZ , Wilgociomiar, przyrząd do mierzenia stopnia wilgoci powietrza, hygrometr (fig.).

WILGOĆ , woda, unosząca ś. w powietrzu w kształcie subtelnej pary i przenikająca wszystko; płyn w organizmie ludzkim, zwierzęcym a. roślinnym; miejsce wilgotne, woda; w. powietrza = ilość pary wodnej, zawartej w powietrzu.

WILGOTNIE , przysł., trochę mokro, z wilgocią, mokrawo.

WILGOTNIEĆ , Wilgnieć, Wilgnąć, nabierać, chłonąć w siebie wilgoć, stawać ś. wilgotnym, mokrawym, przesiąkać wilgocią.

WILGOTNIK , skorupiak jawnodychawkowy, wrosłooki, stonogi.

WILGOTNO , przysł., nie sucho, nie bardzo mokro.

WILGOTNOŚĆ — p. Wilgoć.

WILGOTNY , przesiąknięty wilgocią, przejęty małą częścią płynu, mokrawy, zmoczony, zroszony. 100px|right

WILGOWRON , ptak śpiewający, zębodzioby z rodziny wiesiadków czyli żółtaczek, kwiskal (fig.).

WILIJNY , łć. — p. Wigilijny.

WILJA , łć. — p. Wigilja. 150px|right140px|right

WILK , zwierzę ssące, drapieżne, z rodziny psów, bardzo szkodliwe (fig.); niebezpieczna długotrwała choroba skóry, sprawiająca rozszerzające ś. owrzodzenia; w ogrodn., dziki pęd drzewa, uszlachetnionego przez szczepienie, wyrastający z płonki poniżej szczepienia; człowiek, mający naturę wilczą, chciwiec, zdzierca, grabieżca, gwałciciel, zbój; w lm., w-i, skóra z w-a, używana na futro, futro wilcze; w. workowaty = zwierzę ssące z rzędu torbaczy, z rodziny niełazów (fig.); w. wodny = szczupak; w. morski = sztokfisz; przyrząd żelazny a. kamienny, w kuchni a. kominku, na którym układa ś. drzewo do palenia; bryła żelaza, wyciekłego z tygla i stężałego; w. u świecy = część knota, paląca ś. z boku i topiąca świecę; nazwa nasion, czepiających ś. ubrań ludzkich i sierści zwierząt i w ten sposób roznoszonych po świecie; kłoda, w którą wpuszczają ręce a. nogi skazańca lub więźnia, dyby; patrzeć, jak w. = ponuro, groźnie; w. z w-mi = żyje = swój ze swoim przestaje; nosił w. razy kilka, ponieśli i w-a = krzywdziciel został wreszcie ukarany; miłują ś., jak w. i baran = jeden krzywdzi drugiego: uchodząc przed w-iem, trafił na niedźwiedzia = uchodząc niewielkiego niebezpieczeństwa, naraził ś. na groźniejsze; i liczone w. bierze = krzywdziciel nie pyta niczego, złodziej wszystko porywa; natura w-a ciągnie do lasu = usposobienie wrodzone zawsze odzywa ś. u człowieka; trudno w-iem orać = niepodobna człowieka, przyzwyczajonego do dzikiej swobody, skłonić do spokojnej, systematycznej pracy; przez posły w. nie tyje = najlepiej samemu wszystko załatwiać, bez pośredników; o w-u mowa, a w. tu = mówi ś. o osobie, przychodzącej niespodziewanie w chwili, gdy o niej mówią; nie wywołuj w-a z lasu = nie wywołuj zła, mówiąc o nim; i w. syty, i owca cała = mówi ś. o pogodzeniu sprzecznych życzeń i dążeń; gadać, jak o w-u żelaznym = bredzić, bajać o rzeczy nieprawdopodobnej; człowiek człowiekowi w-iem = mówi ś. o wzajemnej nienawiści między ludźmi; w. w owczej skórze = obłudny zdzierca, krzywdziciel; trudno z w-a uczynić barana = trudno człowieka o złych instynktach uczynić dobrym; głód wyciąga w-a z lasu = potrzeba jest bodźcem czynów zuchwałych; stary w. morski = doświadczony marynarz.

WILKIERZ , Wielkierz, nm., uchwała magistratu w miastach będących na prawie magdeburskim.

WILKOŁAK , Wilkołek, w wierzeniach przesądnych ludu człowiek, przemieniony w konia, w wilka; człowiek okrutny, grabieżca, łotr; roślina — p. Widłak.

WILKOŁAKOWY , Wilkołkowy, dotyczący wilkołaka.

WILKOM , nm., puhar, będący własnością członków cechu, służący do picia zdrowia członka nowoprzyjętego na biesiadzie, przez niego wyprawionej.

WILKOPIES , dawna nazwa pewnego gatunku wilka.

WILKOWATY , podobny do wilka, mający sierść podobną, jak u wilka, wilcząty; okrutny, żarłoczny, krzywdzicielski.

WILKOWNIA — p. Wilczydół.

WILLA , łć., domek letni, wiejski pałacyk w okolicach miasta, letnie mieszkanie.

WILŻEĆ , wilgotnieć.

WILŻYĆ , czynić wilgotnym, zwilżać. 70px|right

WILŻYNA , podkrzew z rzędu strąkowych, rodziny motylkowatych (fig.).

WILŻYNIAK motyl z rodziny rośliniaków z podrzędu miernikowców, grotnik.

WILŻYNÓWKA , motyl z rodziny słonecznic z podrzędu nocnicówek, słonecznica.

WIŁA , błazen, głupiec, szaleniec; w-y robić = wiłować.

WIŁOWAĆ , czynić szaleństwa, szaleć; przekręcać co, fałszować.

WINA , przekroczenie praw boskich a. ludzkich, porządku społecznego, moralności publicznej i&nbsp;t.&nbsp;d.; naruszenie prawa, występek, przewinienie; czyn, wywołujący następstwa niepożądane; nie moja to w., nie moja w tem w. = nie jestem temu winien; a czyjaż to w.? = kto był przyczyną złego?; z twojej w-y to ś. stało = tyś to spowodował; kara pieniężna sądowa.

WINARZ — p. Winiarz.

WINCIARKA , ros., forma żeń. od Winciarz.

WINCIARZ , ros., grający w winta; namiętnie lubiący grać w winta.

WINCIK , ros., pieszcz. od Wint. 140px|right

WINDA , nm., dźwignia, przyrząd do podnoszenia ciężarów najczęściej w kierunku pionowym (fig.), niekiedy do przenoszenia ciężarów w kierunku poziomym; malutki pokoik do przenoszenia ciężarów w kierunku pionowym; malutki pokoik do podnoszenia osób i rzeczy na górne piętra i spuszczania ich na dół; w. ręczna, parowa, hydrauliczna.

WINDLADA , nm., skrzynia w organach, w której zbiera ś. powietrze, nadymane z miechów.

WINDOWAĆ , nm., podnosić do góry, dźwigać na górę; dawać wyższą cenę niż kto inny, licytować.

WINDOWY , nm., dotyczący windy, będący przy windzie.

WINDUGA — p. Binduga.

WINDYKACJA , łć., zemsta, ratunek, obrona, obrona czci i&nbsp;t.&nbsp;p.; żądanie zwrotu prawnej własności albo poniesionych kosztów i zwrotu strat.

WINDYKOWAĆ , łć., domagać się zwrotu, dochodzić prawnie własności a. zwrotu kosztów i strat, rościć pretensje.

WINDZIARZ , nm., człowiek, pracujący przy windzie, pilnujący windy.

WINEGRET , fr., sos z octu, oliwy soli etc.; sałata z takim sosem.

WINIAN , w chem., sól, powstająca z połączenia kwasu winnego z jakąś zasadą solną.

WINIANKA , zupa z winem, polewka z wina.

WINIARKA , forma ż. od Winiarz.

WINIARNIA , piwnica na wino, miejsce, gdzie sprzedają wino; lokal, gdzie ś. gromadzą dla picia wina, szynk winny, sklep z winem.

WINIARNIANY , dotyczący winiarni, właściwy winiarni.

WINIARSKI , odnoszący ś. do winiarza, stanowiący własność winiarza.

WINIARZ , właściciel winiarni, kupiec winny; posiadacz winnicy; robotnik z winnicy.

WINIĆ , Winować, stawiać kogo pod zarzutem winy, oskarżać, obwiniać; w. ś., oskarżać ś., obwiniać siebie samego. 90px|right

WINIEC , owad z gatunku mszyc, niszczący winorośle, filoksera (fig.).

WINIEN , napis na lewej stronie książek handlowych buchalteryjnych, debet, dłużny — p. Winny.

WINIETA , fr., rysunek, ozdabiający kartki w książce, papier do pisania, okładkę książki, kajetu i&nbsp;t.&nbsp;p.

WINIÓWKA , beczka na wino albo po winie; polewka z wina; pewna odmiana gruszki: saska w. 70px|right

WINKIEL , nm., kąt prosty (90 stopni); narzędzie, przedstawiające kąt prosty (fig.); węgielnica, narożnik, kątownik, ekierka.

WINKIELADWOKAT , Winkielkonsultant, nm., pokątny doradca. 140px|right

WINKIELAK , nm., wierszownica: przyrząd metalowy, w którym zecer umieszcza czcionki przy składaniu wyrazów w wiersze (fig.).

WINKO , zdr. i pieszcz. od Wino.

WINNICA , pole a. część ogrodu, zasadzone winoroślami, ogród winny, rozrosły krzew winorośli; w. Pańska, Chrystusowa = Kościół, jako zgromadzenie wiernych.

WINNICZEK , gatunek ślimaka.

WINNICZKA , mała winnica.

WINNIK , winian potasu, kamień winny, osad, powstający na dnie beczek z winem; pęk gałęzi brzozowych, używany do smagania kąpiących ś. w łaźni — p. Winnica.

WINNOŚĆ , wina, występek, przewinienie; obowiązek oddania komu, co mu ś. należy.

WINNY , Winien, będący sprawcą jakiego wykroczenia, powodem niepożądanego skutku, winowajcą jakiej zbrodni; obowiązany do czego, mający obowiązek czynienia czego, powinien; obciążony jakim zarzutem, oskarżony; zawdzięczający komu co, mający co od kogo, dłużny; rzecz., winowajca, przestępca, zbrodniarz. , odnoszący się do wina, wydający wino, zrobiony z wina a. z winem: krzew w., jagoda w-a, latorośl w-a, macica w-a = korzeń i pień winorośli, z której obcięta gałęzie na zimę, a który na wiosnę puszcza nowe pędy; w-a polewka = zrobiona z wina; w-a sól, w. ocet, kwas w. = powstające z fermentacji wina; w. kamień — p. Winnik; szynkarz, kupiec w. — p. Winiarz; sklep, szynk w. — p. Winiarnia; smak w. = kwasków aty; zapach w. = taki, jakim odznacza ś, wino; w kartach polskich: maść w-a = pikowa.

WINO , winograd, winorośl; jagody winogradu, winogrona; przefermentowany, oczyszczony i odstały sok jagód winnych; w. = słodkie zawierające dużo cukru; w. wytrawne = mało słodkie; przefermentowany sok innych owoców: w. jabłeczne = jabłecznik, w. jagodowe = jagodziak, w. malinowe = maliniak, w. porzeczkowe = porzeczniak; w kartach do gry: pik; w. dzikie — p. Winobluszcz altanowy. 90px|right

WINOBLUSZCZ , roślina z rodziny winoroślowatych, pnąca ś., o liściach dużych, dzikie wino bluszczowe (f.).

WINOBRANIE , zbieranie gron winnych; czas, w którym dokonywa ś. zbieranie winogron.

WINOBRANIEC , człowiek, zbierający winne jagody.

WINOBRANKA , forma ż. od Winobraniec.

WINODAJNY , wydający obficie wino.

WINOGÓRA , winnica, położona na wyżynie, wystawionej na południe.

WINOGRAD , latorośl winna, winorośl; winnica.

WINOGRODNICTWO , hodowanie winogradu, winiarstwo.

WINOGRODNICZKA , forma żeń. od Winogrodnik.

WINOGRODNICZY , dotyczący winogrodnika a. winogrodniczki.

WINOGRODNIK , Winnicznik, człowiek, pielęgnujący winorośle, właściciel winnicy.

WINOGRON , Winogrono, grono winne.

WINOGRONOWY , dotyczący winogron, z nich tłoczony; błona w-a =jedna z błon ocznych.

WINOLISTNY , pełen liści winnych, z kształtu podobny do liści winnych.

WINOMIERZ , przyrząd do określania ilości alkoholu w winie.

WINOMIÓD , napój powstały ze zmieszania wina z miodem, hipokras.

WINONOŚNY , na którym rośnie winograd cz. winne grona.

WINOPILCA , Winopijca, Winopój, pijący dużo wina, pijak.

WINOPRZEDAWCA , kupiec, sprzedający wino, winiarz.

WINORODNY , wydający wino, winonośny. 90px|right

WINOROŚL , krzew pnący z rodziny winoroślowych, dający znane jagody winne, winograd (fig.).

WINOROŚLIK , motyl z rodziny sfinksów, z podrzędu zmierzchnikowców.

WINOROŚLOWY , dotyczący winorośli; pochodzący z winorośli; w lm., w-e, rodzina roślin dwuliściennych z rzędu kruszynowych, krzewy czepne, zaopatrzone w wąsy.

WINOSIARCZAN , ogólna nazwa solnych związków, w których skład wchodzi kwas winosiarczany.

WINOWAĆ , skazywać na karę pieniężną — p. Winić.

WINOWAJCA , człowiek, który został uznany za winnego, który popełnił jakąś winę, przestępca, zbrodniarz.

WINOWAJCZYNI , forma ż. od Winowajca.

WINOWATY , winny.

WINOWICIOWATE — p. Winorośle.

WINSZOWAĆ , nm., życzyć, składać życzenia; wyrażać komu radość z powodu jego powodzenia.

WINSZOWNE (-ego), podarek, składany przy powinszowaniu, wiązanie.

WINSZOWNY , nm., dotyczący powinszowania.

WINT , ros., rodzaj gry w karty: wist z licytacją.

WIŃSKO , kiepskie, liche, niesmaczne wino.

WIO! , wykrz., używany przez woźniców dla zachęcenia koni do ruszenia a. do pośpiechu.

WIOCHNA , dziewczyna wiejska, ładna wiejska dziewoja; dziewczyna z klasy inteligientnej o typie wiejskim.

WIOKAĆ , wołać wio! popędzając konie. 70px|right

WIOLA (Viola), wł., rodzaj skrzypiec, altówka (fig.).

WIOLACJA , łć., zhańbienie, znieważenie, zgwałcenie, pogwałcenie.

WIOLENCJA , łć., gwałtowność, porywczość, przemoc, gwałt, krzywda wyrządzona komu przez nadużycie siły.

WIOLIN , wł., strona prawa klawjatury, obejmująca 4 oktawy.

WIOLINISTA , wł., skrzypek.

WIOLINOWY , wł., dotyczący wiolinu; w. klucz = klucz skrzypcowy, klucz g, znak na pięciolinji, pokazujący, gdzie się znajduje g dwukreślne. 70px|right

WIOLONCZELA , wł., instrument muzyczny smyczkowy większy od skrzypiec o 4 strunach, o tonie miękkim, głębokim (fig).

WIOLONCZELISTA , wł., muzyk, grający na wiolonczeli.

WIONĄĆ — p. Wiać.

WIORSTA , ros., rosyjska miara długości = 10645 metrom.

WIORSTOWY , ros., mający wiorstę długości; oznaczający wiorstę: słup w.

WIORZYSKO , ogromny wiór; zbior., kupa wiórów.

WIOSECZKA , zdr. od Wioska.

WIOSEŁKO , zdr. od Wiosło.

WIOSENKA , zdr. od Wiosna.

WIOSENNY , Wiośniany, odnoszący się do wiosny, należący do wiosny, zdarzający ś., obchodzony na wiosnę, właściwy wiośnie; w-e porównanie dnia z nocą = dzień 21 marca, kiedy dzień równa ś. nocy i mają po 12 godzin.

WIOSKA , zdr. od Wieś.

WIOSKOWY , dotyczący wioski, właściwy wiosce, wiejski. 20px|right

WIOSŁO , długi przyrząd drewniany do popychania i kierowania małych statków wodnych, czółen, tratew na wodzie, w kształcie wązkiej, długiej łopatki na długiej rękojeści (fig.); noga gęsi, kaczki i innych ptaków pokrewnych im.

WIOSŁOLOTNY , Wiosłoruszny, wiosłonogi.

WIOSŁONOGI , mający nogi podobne do wiosła, t.&nbsp;j. opatrzone płetwami, płetwonogi.

WIOSŁOSTOPNY , mający nogi środkowe w kształcie wiosła, np. skorupiaki.

WIOSŁOWAĆ , robić wiosłem lub wiosłami dla popychania statku i kierowania nim; o ptakach wodnych: pływać; w. skrzydłami = machać.

WIOSŁOWATY , mający kształt wiosła.

WIOSŁOWĄŻ , gad jadowity z podrzędu wężów równołuskich.

WIOSŁOWIEC , skorupiak krytodychawkowy, krótkoogoniasty, wiosłonogi.

WIOSŁOWY , odnoszący ś. do wiosła, należący do wiosła; popychany za pomocą wioseł.

WIOSNA , pora roku, zaczynająca ś. od wiosennego porównania dnia z nocą, aż do letniego przesilenia dnia 21 czerwca; przen., w. życia = młodość.

WIOSNOWAĆ , przepędzać gdzie wiosnę; być w wiośnie życia, rozwijać ś. bujnie, kwitnąć; przechowywać przez wiosnę; w. ś., odradzać ś. na wiosnę, odnawiać ś., odmładzać ś. 70px|right

WIOSNÓWKA , roślina z rodziny kryżowatych (fig.).

WIOSZCZYNA , mała wioska, uboga wioska.

WIOŚLARKA , forma żeńska od Wioślarz.

WIOŚLARSKI , właściwy wioślarzowi, należący do wioślarza; towarzystwo w-ie = oddające ś. sportowi wioślarstwa.

WIOŚLARSTWO , zajęcie wioślarza, sport wioślarski; zbior., wioślarze.

WIOŚLARZ , człowiek, robiący wiosłem; mężczyzna, uprawiający sport wioślarski.

WIOŚNIANKA , pieśń, śpiewana na uroczystości wiosennego porównania dnia z nocą u dawnych pogańskich Słowian; niewielki utwór poetycki, liryczny, o nastroju sielskim; wiązanka z pierwszych kwiatów wiosennych.

WIOŚNIANO , przysł., jak na wiosnę, wiosennie; przen., radośnie.

WIOŚNIANY , wiosenny.

WIOTCHOŚĆ , stan przedmiotu, nadniszczonego wskutek długiegoleżenia, użycia, nadgnicia, zszarzania i&nbsp;t.&nbsp;p.; kruchość.

WIOTCHY , nadniszczony wskutek długiego używania, wytarty, zużyty; słaby, wątły, kruchy.

WIOTESZ , Wioteszka, łachman, gałgan; zbliżanie ś. ku końcowi, schyłek, ubytek.

WIOTKI , dający ś. łatwo zginać, giętki, elastyczny; nie mający mocy, nietęgi, słaby; w-a kibić = cienka.

WIOTKOŚĆ , właściwość tego, co jest wiotkie, giętkie, co nie ma mocy, bezsilne, cienkie.

WIOTSZEĆ , stawać ś. wiotchym, zdzierać ś., niszczyć ś.; stawać ś. słabym, kruchym, wątleć.

WIOTSZYĆ , robić wiotchym.

WIÓR , cienka warstewka drewna, wychodząca np. z pod hebla, z pod siekiery; heblowina, strużyna, drzazga, trzaska; gdzie drwa rąbią, tam w-y lecą = gdzie jest walka, tam muszą być ofiary; w cudzym domu drwa rąbią, a do nas w-y lecą = cierpimy za cudze winy.

WIÓREK , zdr. od Wiór.

WIÓRKI złote , roślina z klasy paproci, stonogowiec.

WIÓROWATY , Wiórkowaty, podobny do wiórów.

WIPA , maszyna wojenna do wyrzucania kamieni.

WIR , fr., kręcenie ś. w kółko, odmęt; zamieszanie; szybkie, gwałtowne falowanie wody wokoło jakiegoś punktu, sięgające aż do dna, obrót; w. powietrza = spotkanie ś. prądów powietrza, dążących od biegunów ku równikowi i od równika ku biegunom. 90px|right

WIRAK , owad z rzędu tęgopokrywych, krętaczek (fig.).

WIRCAUZ , nm., dom gościnny, karczma, oberża, zajazd.

WIRCH , wierzchołek, szczyt góry, skały. 40px|right

WIRCZYK , zwierzę typu pierwotniaków z gromady wymoczków, worticella, lanuszka (fig.). 140px|right

WIREK , mały wir; w lm., w-i rząd robaków z gromady płazińców(f.).

WIRGACJA , w gieologji, rózgowate rozchodzenie się fałdowych pasm gieologicznych.

WIRGINIK , gatunek tytuniu.

WIRGINJA , gatunek cygar.

WIROWAĆ , fr., kręcić ś. w kółko na miejscu; krążyć, obracać ś. około czego a. wokoło siebie.

WIROWATO , fr., kręcąc ś. w koło jednego punktu, jakby wir, koncentrycznie, dośrodkowo.

WIROWATY , fr., podobny do wiru, kręcący ś., krążący w kółko w jednym miejscu.

WIROWY , fr., podobny do wiru, kręcący ś. koło swej osi: ruch w. = obrotowy; taniec w. = polegający na obrotach kołowych; polka, walc, oberek, tańczone wirując w koło; wyrwa w-a = zagłębienie kotlinowate w skorupie ziemskiej, wytworzone ruchem obrotowym wody, wywołanym spotkaniem ś. dwu przeciwnych prądów wodnych; dziura w-a = zagłębienie cylindryczne w skale, powstałe wskutek tego, że kamienie lub głazy u stóp wodospadów kręcą ś. ustawicznie w kółko, t.&nbsp;zw. kotły a. garnki olbrzymów.

WIROZUB , Wierozub, gatunek ryby, spokrewnionej najbliżej z karpiem. 120px|right

WIRÓWKA , przyrząd, dający za pomocą działania siły odśrodkowej szybki ruch obrotowy, centryfuga (fig.).

WIRSZYK , Wirszynek, mały, nizki wirch.

WIRT , Wyrt, wir, odmęt.

WIRTUALNY , łć., potencjalny; w-na prędkość = prędkość teoretyczna, obliczona bez uwzględnienia oporów: tarcia, środowiska i&nbsp;t.&nbsp;d., w odróżnieniu od prędkości rzeczywistej.

WIRTUOZ , wł., mistrz w jakiej sztuce; artysta, wykonywający po mistrzowsku utwory muzyczne.

WIRTUOZKA , wł., forma żeńska od Wirtuoz.

WIRTUOZOWSKI , wł., odnoszący ś. do wirtuoza, właściwy wirtuozowi.

WIRTUOZOWSTWO , wł., mistrzowstwo, artyzm wirtuozom właściwy, biegłość.

WIRYDARSKI , łć., dotyczący wirydarza.

WIRYDARZ , łć., murawa lub gaik ze ścieżkami krętemi dla przechadzki, skwer, ogród ozdobny przy domu.

WIRYDARZNIK , łć., ogrodnik, chodzący około wirydarzy.

WIRYDARZYK , łć., mały wirydarz.

WIRYLISTA , łć., członek sejmu, zasiadający nie z wyboru, lecz wskutek zajmowanego stanowiska z mocy statutu krajowego.

WIRYLNY , łć., osobny, oddzielny, dawany w imieniu instytucji, mającej prawo posyłać od siebie deputowanego do parlamentu: głos w.

WIRZYĆ się , kręcić ś., jak wir, krążyć dokoła, obracać ś.

WISAĆ — p. Wisieć.

WISIEC , wisielec.

WISIEĆ , być zawieszonym, przyczepionym w jednym punkcie powyżej środka ciężkości, zwisać; być powieszonym, straconym na szubienicy, dyndać na niej; być blizkim upadku, ledwo trzymać ś. na czym; przen., z trudnością utrzymywać ś. na jakim stanowisku, na jakim urzędzie, pozostawać gdzie bez istotnej dla siebie korzyści; trzymać ś. w powietrzu na jednym miejscu za pomocą ledwo dostrzegalnego ruchu skrzydeł; zagrażać komu, być dla kogo niebezpiecznym, grozić zwaleniem ś. na kogo; opierać ś., polegać na kim; wahać ś., być w niepewności, być niezdecydowanym; ściana, skała w-i = jest pochylona pod kątem ostrym do podstawy; w. u czyjej szyi = obejmować go rękami za szyję; życie w-si na włosku, na jednym włosku = jest w wielkim niebezpieczeństwie utraty życia, śmierci; ledwo żyje; co ma w., nie utonie = winowajcę, prędzej czy później, spotka zasłużona kara.

WISIELEC , człowiek, którego powieszono a. który sam ś. powiesił, trup na szubienicy; człowiek zasługujący na powieszenie, obwieś, łotr, nikczemnik, szubienicznik.

WISIELNY , wiślany.

WISIENKA , mała wiśnia, drzewko a. owoc wiśni.

WISIOR , to, co wisi, zwiesza ś., ozdoba, wisząca przy ubraniu, feston, brelok.

WISIOREK , zdr. od Wisior.

WISK , ang. — p. Wist. 120px|right

WISKACHA , zwierzę ssące południowej Ameryki z rzędu gryzoniów, spokrewnione z zającem (fig.).

WISKAĆ — p. Iskać. 150px|right

WISKI , ang., rodzaj powoziku na wysokich kołach.

WISNY , giętki, ciągnący ś.

WIST , ang., rodzaj 4-osobowej gry w karty; napój z herbaty, cytryny i wina czerwonego.

WISTOCZYĆ (się), wcielić (ś.) w istotę.

WISTOWAĆ , ang., w grze w preferansa: grać przeciw graczowi, który wziął taljon.

WISUS , urwisz, lampart, ladaco, nicpoń, łotr, niegodziwiec.

WISZ , Wiszar, miejsce, gęsto krzewami i zielskiem zarosłe; urwisko, skała, wisząca nad przepaścią, pochylona pod kątem ostrym do podstawy.

WISZAROWY , odnoszący ś. do wiszaru, podobny do wiszaru.

WISZNU , hind., druga osoba bóstwa Trimurti u Indusów; bożek, utrzymujący życie na świecie.

WISZOR , nm., szczotka do wycierania armaty po wystrzale.

WISZOREK , nm., wałeczek ostro zakończony z irchy a. bibuły do rozprowadzania cieni na rysunku ołówkowym lub kredkowym.

WISZOWATY , podobny do zielska; pomieszany z zielskiem.

WIŚ , pająk dymaczkowaty z rzędu toczących.

WIŚCIARKA , ang., forma żeńska od Wiściarz.

WIŚCIARZ , ang., grający w wista; lubiący namiętnie grać w wista.

WIŚCIK , ang., pieszcz. od Wist.

WIŚLANIN , góral, mieszkający u źródeł Wisły.

WIŚLANKA , kobieta ze wsi na Śląsku; odmiana ogrodowa wiśni i jej owocu.

WIŚLISKO , dawny nurt Wisły. 70px|right

WIŚNIA , drzewo owocowe o różnych odmianach, z rodziny różowatych, z podrodziny śliwowatych, o owocu, zawierającym mięso soczyste i w środku pestkę (fig.).

WIŚNIAK , napój wyskokowy, pędzony na owocach wiśni.

WIŚNINA , drzewo wiśni.

WIŚNIOBRANIE , zbieranie wisien.

WIŚNIO-ŚLIWKA , gatunek małych śliwek.

WIŚNIOWY , zrobiony z drzewa wiśni, zrobiony z owoców wiśni a. z wiśniami: kompot w., nalewka w-a; mający kolor dojrzałych owoców wiśni, ciemno-czerwony.

WIŚNIÓWKA , wódka słodka, nalana na wiśnie; cegła czerwona; motyl z rodziny barczatek, z podrzędu prządkówek.

WIŚTA! , wykrz., za pomocą którego woźnice popędzają konie: wio!, hej!, hetta!.

WITA , duża, niezgrabna witka. Wita św. choroba = choroba nerwowa, odznaczająca ś. atakami drgawek, wyprężaniem, wykrzywianiem twarzy i nieprzytomnością.

WITAĆ , oświadczać komu radość z powodu spotkania go; winszować komu jakiego pomyślnego zdarzenia; w. kosmato = składać powinszowania osobie, która a. zaręczyła ś., a. wstąpiła w stan małżeński; w. ś., wyrażać sobie nawzajem radość z powodu spotkania ś.

WITAJNIK , w tajnych stowarzyszeniach, np. u wolnomularzy, filomatów i&nbsp;t.&nbsp;d., urzędnik, którego obowiązkiem było witać przemową nowoprzyjętych członków.

WITALISTA , łć., zwolennik teorji witalizmu.

WITALIZM , łć., dawniejsza teorja, objaśniająca procesy życiowe za pomocą istnienia odrębnej siły życiowej; żywotność, odporność na wpływy szkodliwe.

WITALNIK , motyl z rodziny drzewniaków, z podrzędu miernikowców.

WITANE (-ego), danina, składana przez chłopów na powitanie dziedzica a. dziedziczki.

WITANNIK , puhar powitalny.

WITANY , dotyczący powitania, powitalny.

WITECZKA , mała witka.

WITERUNEK , nm., węch; przynęta, zakładana na zwierzęta drapieżne.

WITERYT , minerał: węglan barowy.

WITEZIOWY , odnoszący ś. do , należący do witezia, właściwy witeziowi.

WITEŹ , dzielny rycerz, junak, bohater; szermierz, zapaśnik; w lm., rodzina motyli z podrzędu dniowców, motylowce.

WITKA , długa, cienka, giętka, pojedyńcza gałązka; kółko z jednej a. kilku takich gałązek; wąs u rośliny.

WITLINEK , ryba koścista skrzelowata, gardłopłetwa, miętuzowata.

WITPACHER , dawna nazwa gatunku drogiego wina zagranicz. 90px|right

WITRAŻ , fr., wizerunek, scena, ozdobnie malowana na szybach (fig.).

WITRJOL , łć., kwas siarczany.

WITRJOLOWY , łć., odnoszący ś. do witrjolu; zrobiony z witrjolem.

WITROTYPJA , łć., sztuka wywoływania na szkle obrazów świetlnych.

WITRYFIKACJA , łć., zeszklenie; przeistoczenie się w szkło pod wpływem gorąca.

WITRYMETR , łć., przyrząd do mierzenia załamania się promieni światła w szkłach u narzędzi optycznych. 80px|right

WITRYNA , łć., szafa oszklona (fig.); okno sklepowe, wystawowe.

WITRYNKA , łć., zdr. od Witryna.

WITRYNOWY , łć., odnoszący ś. do witryny.

WITUCH , płachta używana przy rozsiewaniu zboża, rodzaj rańtucha; mały prosty przyrząd do zwijania nici. 70px|right

WITUŁKA , roślina zielna z rodziny witułkowatych, używana na przyozdabianie kobierców kwiatowych, werbena, koszyczek (fig.).

WITUŁKOWATE , rodzina roślin zielnych dwuliściennych międzyzwrotnikowych. 80px|right

WITWA , Witwina, gatunek wierzby długolistnej (fig.).

WITYKULTURA , łć., uprawa winnic.

WITZ , nm., dowcip, koncept.

WIU...! , wykrz. — p. Wio!; wykrz., naśladujący odgłos wycia, np. wiatru.

WIWANDJERKA , fr., kobieta idąca razem z wojskiem i sprzedająca wiktuały w obozie; markietanka. 130px|right

WIWARJUM , łć., skrzynka urządzona do hodowli zwierząt ziemnowodnych, zwłaszcza płazów, gadów, ślimaków i&nbsp;t.&nbsp;p. (fig.); wielki budynek do hodowli rozmaitych zwierząt, ptaków, małp i&nbsp;t.&nbsp;p.; terarjum.

WIWAT! , łć., niech żyje!

WIWATOWATY , łć., stanowiący okrzyk: wiwat!, odnoszący się do niego, powitalny, tryumfalny.

WIWATÓWKA , łć., rodzaj małej armaty, używanej do strzelania na wiwat.

WIWENDA , łć., dożywotni fundusz na przeżycie, na utrzymanie. 130px|right

WIWERA , zwierzę ssące drapieżne, stanowiące pośrednią grupę między kotami a kunami, posiadają gruczoł, wydzielający tłuszcz z zapachem piżma (fig.).

WIWIFIKACJA , łć., ożywienie, wlanie życia napowrót.

WIWISEKCJA , łć., krajanie, rozczłonkowanie żywych zwierząt dla doświadczeń fizjologicznych.

WIWISEKTOR , łć., człowiek, robiący wiwisekcją.

WIWISEPULTURA , łć., pogrzebanie żywcem.

WIWJANIT , minerał o drobnych kryształach w kształcie igiełek a. włosów, używany do wyrobu niebieskiej farby.

WIZA , wł., poświadczenie urzędowe, np. na paszportach. 150px|right

WIZEREK , fr., celownik u strzelby na lufie blizko zamku; mała płytka z wcięciem na końcu lufy, przez które się patrzy na cel (fig.).

WIZERUNEK , nm., portret, rysunek albo malowidło wyobrażające jaką osobę, jaki przedmiot; wzór, model, np. rysunku.

WIZJA , łć., widzenie, przywidzenie, urojenie, złudzenie zmysłowe. 90px|right

WIZJER , nm., spuszczona zasłona u hełmu (fig.).

WIZJONER , fr., mający przywidzenia, złudzenia.

WIZJONERKA , fr., forma ż. od Wizjoner.

WIZJONERSTWO , fr., urojenie, że się miewa wizje; wiara we własne obcowanie z duchami zmarłych z siłami nadprzyrodzonemi; kierowanie się pojęciami urojonemi; usiłowanie urzeczywistnienia zamiarów niemożliwych.

WIZMUT — p. Bizmut.

WIZORJUM , łć., cel, punkt obserwacyjny.

WIZOWAĆ , łć., kłaść wizę, potwierdzać, poświadczać; celować, mierzyć do celu.

WIZYKATORJA — p. Wezykatorja.

WIZYTA , fr., odwiedziny; pójść z w-ą = pójść do kogo w celach uprzejmości lub stosunków towarzyskich; oddać w-tę = pójść wzajemnie w powyższym celu; w. lekarska = przybycie lekarza do domu chorego; odwiedziny urzędowe dla przekonania się o stanie czego, lustracja, wizytacja.

WIZYTACJA , łć., zwiedzanie, odwiedzanie, oglądanie; robienie wizyty urzędowej dla przekonania się o stanie czego.

WIZYTATOR , łć., zwiedzający z urzędu zakłady naukowo lub klasztory, dobra ziemskie i&nbsp;t.&nbsp;p. dla przekonania się o ich stanie.

WIZYTKA , fr., zdr. od Wizyta; zakonnica reguły Nawiedzenia Najśw. Marji Panny; w lm., kościół a. klasztor tych zakonnic.

WIZYTKOWSKI , fr., należący do Wizytek.

WIZYTOWAĆ , fr., odbywać wizytację, zwiedzać instytucję dla przekonania się o jej stanie; składać wizytę, odwiedzać.

WIZYTOWY , fr., odnoszący ś. do wizyty, używany podczas wizyt: w. ubiór = ubiór strojniejszy, przywdziewany, gdy ś. idzie z wizytą; w. bilet = karteczka z kartonu, z wypisanym na niej imieniem, nazwiskiem, tytułem, godnością, niekiedy także z adresem.

WJA- — p. Wia-.

WJACHAĆ — p. Wjechać.

WJADAĆ się , dok. Wjeść się; gryząc co, wgryzając ś. w co, dostawać się wewnątrz czego, wpijać ś., wgryzać ś., zachodzić głęboko, przenikać.

WJARZMIAĆ , dok. Wjarzmić; wprzęgać do jarzma, wkładać do zaprzęgu, przymuszać, przyniewalać, przyzwyczajać do jarzma, do niewoli.

WJAZD , wjeżdżanie wozem, konno wgłąb czego, do środka czego, jadąc; dostawanie ś. wewnątrz czego; miejsce, którędy ś. wjeżdża dokąd: brama, wrota, wierzeje, aleja, droga wjazdowa; najazd, wtargnięcie, napad.

WJECHAĆ — p. nied. Wjeżdżać.

WJEŚĆ się — p. nied. Wjadać się.

WJEZDNY , dotyczący wjazdu, służący do wjeżdżania, wjazdowy; zajezdny.

WJEŻAĆ , dok. Wjeżyć; najeżać do góry, nastroszać.

WJEŻDŻAĆ , dok. Wjechać; jadąc, dostawać ś. wewnątrz czego, przenikać do środka czego; odprawiać wjazd dokąd, do czego; robić najazd, najeżdżać, napadać; jadąc dostawać ś. na wierzch czego.

WJEŻYĆ — p. nied. Wjeżać.

WJO- — p. Wio-.

WJUCZAĆ , dok. Wjuczyć; kłaść juki na kogo, objuczać kogo pakunkami.

WJUN , nazwa prowincjonalna piskorza.

WKAPAĆ , Wkapnąć — p. nied. Wkapywać.

WKAPYWAĆ , dok. Wkapać, Wkapnąć; wpadać w co kroplami, umyślnie spuszczać w co krople jakiego płynu; w. ś., być zamieszanym w jaką nieprzyjemną sprawę.

WKIDAĆ , wrzucać, kłaść.

WKLEJAĆ , dok. Wkleić; przyklejać co między co, przyklejać co wewnątrz czego, wlepiać.

WKLEPAĆ — p. nied. Wklepywać.

WKLEPYWAĆ , dok. Wklepać; klepiąc co, wbijać w środek czego; w. ś., narażać ś. na biedę, na stratę, na nieprzyjemność.

WKLESZCZAĆ , dok. Wkleszczyć; zapuszczać, wpijać w co jakby kleszcze.

WKLĘSAĆ , dok. Wklęsnąć; wklęsłym ś. stawać, dostawać wklęsłości, dołków, zagłębień; wciskać ś., zaklęsać ś. w co, zapadać ś., zagłębiać ś., dostawać ś. wewnątrz czego.

WKLĘSŁO , przysł., z wklęsłością, z zagłębieniem ś., dołowato, zapadzisto.

WKLĘSŁORZEŹBA , rzeźba wklęsła.

WKLĘSŁOŚĆ , kształt czego, co ma brzegi wyższe, a środek niższy; zagłębienie dołowate w środku czego, zaklęsłość.

WKLĘSŁOWKLĘSŁY , z obu stron wklęsły.

WKLĘSŁOWYPUKŁY , mający wklęsłość z jednej a wypukłość z drugiej strony, mający wklęsłości i wypukłości. 100px|right

WKLĘSŁY , mający powierzchnię stałą a. umyślnie zrobioną w ten sposób, że środek jest niższy niż brzegi: zwierciadło w-e, szkło w-e (fig.).

WKLĘSNĄĆ — p. nied. Wklęsać.

WKLĘŚNIĘCIE , Wklęśnienie, zagłębienie w środku, dołkowatość, wklęsłość.

WKŁAD , to, co ś. wkłada; to, co jest włożone w co; suma, wnoszona na udział w jakim interesie, przedsiębiorstwie i&nbsp;t.&nbsp;p.

WKŁADACZ , człowiek, wkładający co w co.

WKŁADAĆ , dok. Włożyć; kłaść, umieszczać co wewnątrz czego, wsadzać, wtykać, wsuwać; kłaść, umieszczać co na wierzchu czego, kłaść co na wierzch czego, nakładać, nadziewać, wdziewać, natykać, nasadzać; w. co na kogo, polecać mu spełnienie czego, zobowiązywać go do czego, zniewalać, skłaniać go do czego, zdawać na niego co, obarczać go czym; w. kogo, co do czego, wdrażać, zaprawiać, wprawiać do czego; w. co na kogo, zwalać na niego jaką winę, oskarżać go o to, czego nie popełnił; w. ś., być kładzionym w środek albo na wierzch czego; wdrażać ś., wciągać ś., przyuczać ś., przyzwyczajać ś., wprawiać ś.; wstawiać ś., orędować za kim.

WKŁADKA , coś w środek włożonego, wstawionego, dodanego — p. Wkład.

WKOŁO , Wokoło, przysł., w kierunku a. w położeniu linji, stanowiącej obwód koła, którego dany punkt, dany przedmiot jest środkiem; otaczając, obchodząc, objeżdżając co dokoła, naokół, naokoło.

WKOŁOCIECZNY , opływający co, płynący dokoła czego.

WKOŁOKRĘTNY , kręcący ś. dokoła, wirujący.

WKOŁOWROTNY , obracający ś. wokoło, wirowy, krążący wokoło.

WKOŁOWRÓT , obieg wokoło, obrót, ruch wirowy.

WKOPAĆ — p. nied. Wkopywać.

WKOPYWAĆ , dok. Wkopać; wykopawszy dół, wsadzać co do niego, zagłębiać; w. ś., wykopawszy dół, rozkopawszy co, przedostawać się wewnątrz czego; być zamieszanym w nieprzyjemną sprawę; zagłębiać ś., badać dokładnie, dociekać czego gorliwie.

WKORZENIAĆ , dok. Wkorzenić; wsadzać tak, żeby korzenie się rozrosły, żeby poszły wgłąb; wrażać, wpajać, zakorzeniać; w. ś., o korzeniach: zapuszczać ś. w głąb, puszczać korzenie w głąb czego; wchodzić w zwyczaj, wrażać się, wpajać się.

WKOWAĆ , wkuć.

WKRACZAĆ , dok. Wkroczyć; wchodzić, wstępować; wdawać ś., wchodzić, wpadać gwałtownie; zapuszczać ś., zagłębiać ś. w co; wchodzić w co głębiej, przedsiębrać jakie kroki względem czego w celu zapobieżenia czemu.

WKRADAĆ , dok. Wkraść; wprowadzać, wnosić co sposobem ukradkowym, złodziejskim; w. ś., wchodzić, wjeżdżać ukradkiem, cichaczem; w. ś. w łaskę, w przyjaźń = podstępnie je sobie zjednywać.

WKRADCA , człowiek, który wkrada co a. sam ś. wkrada.

WKRAJAĆ — p. nied. Wkrawać.

WKRAPIAĆ , dok. Wkropić; kroplami wpuszczać, wkapywać.

WKRAŚĆ (się) — p. nied. Wkradać (się)

WKRAWAĆ , dok. Wkroić, Wkrajać; krajać w głąb, wcinać; wrzucać w co kawałki pokrajane czego.

WKRĘCAĆ , dok. Wkręcić; kręcąc, obracając wkoło, wpychać, wsadzać, wśrubowywać, kręcąc wsuwać, wtłaczać, wtykać, wciskać; zręcznie komu coś narzucać, np. kupno czego, na co niema ochoty; w. ś., dostawać ś. dokąd ukradkiem, nieprawą drogą, będąc niepożądanym wejść, wciskać ś., wkradać ś., wśrubowywać ś.

WKRĘCIĆ — p. nied. Wkręcać.

WKRĘTAK , narzędzie do wkręcania a. wykręcania śrub.

WKROCZYĆ — p. nied. Wkraczać.

WKROIĆ — p. nied. Wkrawać.

WKROPIĆ — p. nied. Wkrapiać.

WKRÓTCE , przysł., w niedługim czasie po czym, niezadługo, niebawem, wnet.

WKRUSZAĆ , dok. Wkruszyć; krusząc, drobiąc wpuszczać; wkładać, wrzucać w co okruchy.

WKRZEWIAĆ , dok. Wkrzewić; spra^ wiać, aby ś. zakorzeniło, wkorzeniać; w. ś., zapuszczać korzenie głęboko, zakorzeniać się.

WKRZYWIAĆ (się), dok. Wkrzywić (się); zakrzywiać (ś.), zaginać (ś.) do środka.

WKUĆ — p. nied. Wkuwać.

WKUPIĆ — p. nied. Wkupywać.

WKUPNE (-ego), opłata za pozwolenie przyłączenia ś. do jakiego towarzystwa w celu otrzymania jakich praw do czego; opłata za wstąpienie do jakiego bractwa, cechu i&nbsp;t.&nbsp;p.

WKUPNOŚĆ , wkupywanie ś., wkupne.

WKUPNY , który ś. wkupił, który ś. otrzymuje za wkupne, za opłatę, polegający na wkupieniu się.

WKUPYWAĆ , dok. Wkupić; pewną opłatę za wprowadzenie kogo do jakiego towarzystwa, bractwa, cechu, na jaki urząd; w. ś., opłacać prawo wstępu do jakiego towarzystwa, bractwa, cechu, do udziału w grze i&nbsp;t.&nbsp;p.; płacić za otrzymany urząd.

WKUWAĆ , dok. Wkuć; kując wbijać biciem młota, wtłaczać, wciskać, wgniatać wpędzać.

WKWATEROWAĆ (się), umieścić (ś.) na kwaterze, umieszczać (ś.) samowolnie, przymusowo w czyim mieszkaniu.

WLAĆ — p. nied. Wlewać.

WLANY , wylany w co, za pomocą lania wprowadzony w co; przelany na kogo, zdany na kogo. 70px|right

WLAŃ , zwierzokrzew, należący do krążkopławów o dzwonie półkolistym, pelagja świecąca (fig.)

WLATAĆ , Wlatywać, dok. Wlecieć; lecąc, dostawać się wewnątrz czego, przenikać na skrzydłach w środek czego; szybko wbiegać, wpadać pędem; lecieć pod co, podlatać; lecieć ku górze, unosić ś. na skrzydłach, wzlatać.

WLAZŁO , intruz, uzurpator.

WLEC , Włóczyć, ciągnąć coś ciężko po powierzchni czego albo po ziemi; nieść z trudnością, dźwigać, wozić coś ciężkiego, niezgrabnego; nosić albo wozić co z sobą niepotrzebnie; prowadzić kogo ze sobą gwałtem, wbrew jego woli, a bez istotnej potrzeby; w. nogi za sobą = z trudnością chodzić z powodu zmęczenia, osłabienia itp.; w. nędzne życie = prowadzić, wieść; w, ś., ciągnąć ś., sunąć ś. po powierzchni czego a. po ziemi; iść, jechać powoli: ledwie ś. w. = iść z trudnością; płynąć, jechać długim pasmem, długim korowodem; przen., odbywać ś., ciągnąć ś. powoli, iść w odwłokę, niesporo iść.

WLECIEĆ — p. nied. Wlatać.

WLEPIAĆ , dok. Wlepić; przylepiać co w środku czego, wklejać; zapuszczać, zatapiać, wciskać, wtłaczać; wpajać, wdrażać, wbijać w pamięć; w. plagi, razy = bić, uderzać; dawać, wrzepiać, przylepiać; w. oczy, wzrok w kogo, w co = patrzeć pilnie, nie odwracając oczu, natarczywie, topić wzrok; w. ś., przylepiać ś. w środku czego; być wlepianym; przen., wpajać ś., wdrażać ś., wbijać się w pamięć.

WLEPIĆ — p. nied. Wlepiać.

WLEW , wlewanie, wlewanie się czego w co; miejsce, gdzie ś. co wlewa w co, ujście: w. rzeki do morza, w. morza = odpływ.

WLEWAĆ , dok. Wlać; lać co w co, lać do czego; lejąc, mieszać co z czym; lać do środka; lejąc, napełniać wnętrze czego; wpajać, wrażać; w. co na kogo, przekazywać, przelewać, polecać, zdawać ś. na kogo, wkładać na kogo obowiązek zrobienia czego; w. ś., lejąc ś. przenikać wewnątrz czego; przechodzić z kogo, na kogo, przelewać ś.; mieścić ś. w czym, móc być czym objętym; przen., mieścić ś., zawierać ś. w kim, w czym.

WLEWEK , wpływanie, wlanie ś., wlew, ujście; przechodzenie praw z jednej osoby na drugą drogą spadku, darowizny i&nbsp;t.&nbsp;p.; dokument, mocą którego jedna osoba przekazuje swe prawa drugiej.

WLEŹĆ — p. nied. Włazić.

WLICZAĆ , dok. Wliczyć; włączać co w liczbę czego, zaliczać.

WLICZYĆ — p. nied. Wliczać.

WLIZAĆ się , Wliznąć się — p. nied. Wlizywać.

WLIZYWAĆ się , dok. Wlizać się; zjednywać sobie czyjąś przychylność pochlebstwem, uniżonością, starać ś. wkraść w czyją łaskę pochlebstwem, podstępem.

WLOCIESZ , owad z rzędu dwuskrzydłych, kosmatych.

WLOT , przysł., pędem, szybko, natychmiast, wnet.

WLUBIAĆ się , dok. Wlubić ś.; zaczynać kogo a. co bardzo lubić, zakochać ś. w kim a. w czym.

WLULIĆ się , wkraść ś., zakraść ś.

WŁACHA , ujście rzeki.

WŁADACZ , władca.

WŁADAĆ , móc używać czego bez przeszkody, mieć władzę w czym, móc poruszać czym dowolnie: w. ręką, nogą; posiadać co na własność nieograniczoną; rządzić czym w sposób nieograniczony, panować nad kim a. nad czym, rządzić wszechwładnie, być panem; w. okrętem = kierować, sterować; w. sobą = mieć swobodę ruchów, mieć władzę we wszystkich członkach; przen., w. sobą a. swą wolą = panować nad sobą, nie pozwalać namiętnościom owładnąć sobą; w. orężem = umieć go użyć; w. piórem, pędzlem = umieć dobrze pisać, malować; w. mową = być wymownym, mieć piękny styl; w. wojskiem = komenderować; w. kim, powodować nim, przewodzić nad nim.

WŁADCA , człowiek, który włada czym, ma władzę nad czym, panuje nad czym, pan, zwierzchnik, wielkorządca, monarcha.

WŁADCZY , odnoszący ś. do władcy, właściwy władcy; oznaczający, znamionujący władzę.

WŁADCZYNI , forma ż. od Władca.

WŁADNĄĆ — p. Władać.

WŁADNICTWO , władza, panowanie.

WŁADNICZY — p. Władczy.

WŁADNIE , przysł., z władzą, na mocy władzy, potężnie, wszechmocnie.

WŁADNIK , władca.

WŁADNOŚĆ , władanie, władza.

WŁADNY , mający władzę, moc, prawo, władający; silny, potężny, mocny.

WŁADOBRONNY , władający orężem, bronią.

WŁADODAWCA , człowiek, nadający władzę, mocodawca.

WŁADOGROMNY , Władogromy, który włada gromami, piorunami.

WŁADOGROŹNY , groźny swą władzą, potęgą.

WŁADOŁÓDCA , człowiek, władający łódką.

WŁADOTWÓRCA , wszechmocny twórca, wszechpotężny władca.

WŁADOWAĆ , ładując włożyć w co a. na co, umieścić, upakować na czym.

WŁADYCKI , Władyczy, ros., dotyczący władyki a. jego urzędu, należący do władyctwa.

WŁADYKA , ros., dawniejszy tytuł monarchy czarnogórskiego; dawniejszy tytuł wysokiego dostojnika w kościele Wschodnim.

WŁADZA , zdolność używania czego w sposób dowolny, poruszania czym, moc, siła w czym: w. w ręku, w nogach; siła duszy, potęga umysłowa: rozum, uczucie, wyobraźnia, pamięć i&nbsp;t.&nbsp;p.; rząd, panowanie, władanie, moc rozrządzania, rozkazywania, stanowienia, kierowania czym i&nbsp;t.&nbsp;p.: w. monarsza, królewska, w. najwyższa; w. prawodawcza = moc ustanawiania nowych praw; w. wykonawcza = moc wykonywania, wprowadzania w życie praw; w. sądowa = moc sądzenia, juryzdykcja; w. duchowna, w. świecka; w. ograniczona, w. nieograniczona; instytucja rządząca, ludzie, sprawujący władzę, rządy; w lm., w-e, urzędy, urzędnicy.

WŁADZCA — p. Władca.

WŁAMAĆ — p. nied. Włamywać.

WŁAMANIE , przez łamanie, rozbijanie wepchnięcie czego, otworzenie czego gwałtem a. dostanie ś., wdarcie ś. wewnątrz, wyłamywanie: kradzież z w-iem; w. ś. w co = wprawienie ś., przyzwyczajenie ś. do czego.

WŁAMYWAĆ , dok. Włamać; złamawszy część czego, wepchnąć ją do środka, wewnątrz; wprawiać, wdrażać, przyzwyczajać do czego mimo oporu, trudności; w. ś., złamawszy jaką zawadę, dostawać ś. wewnątrz czego, wdzierać ś. łamiąc; wciągać ś. w co, wdrażać ś., przyzwyczajać ś. do czego.

WŁASNORĘCZNIE , przysł., własną ręką.

WŁASNORĘCZNOŚĆ , przymiot tego, co jest własnoręczne.

WŁASNORĘCZNY , zrobiony, napisany własną ręką jakiej osoby: podpis w.

WŁASNORĘKI , własnoręczny.

WŁASNORODNY , oryginalny, nienaśladowniczy.

WŁASNOŚĆ , przymiot właściwy jakiejś osoby a. rzeczy, odróżniający je od innych podobnych, cecha stała, natura czego, przyrodzenie; wyłączne i bezwzględne prawo posiadania czego, otrzymanego drogą kapną, darowizny a. spadku: prawo w-i, posiadać co na w.; rzecz, bezspornie i bezwzględnie posiadana, wyłącznie do kogo należąca: w. publiczna, w. prywatna; w. miejska = dom, fabryka w mieście; w. ziemska = majątek ziemski, dobra, folwark; w. nieruchoma = dom, fabryka, majątek ziemski; w. ruchoma = ruchomości, sprzęty, ubranie, inwentarz żywy i martwy itp.; zbior., zgromadzenie, klasa właścicieli, posiadaczy: większa w. rolna = obywatele ziemscy, szlachta; drobna w. rolna = chłopi-zagrodnicy.

WŁASNOUSTNY , wypowiedziany czyjemiś własnemi ustami.

WŁASNY , bezspornie, bezwzględnie należący do kogoś, stanowiący czyjąś własność nieograniczoną, nie cudzy; dotyczący samego siebie, nie zaś kogoś innego: obrona w-a = obrona samego siebie; miłość w-a = miłość samego siebie, samolubstwo, egoizm; nieobcy, niezagraniczny, niecudzoziemski, swój, ojczysty, narodowy, rodowity: w. język, w-a mowa = ojczysta; w-a ziemia, w. kraj = ojczyzna; blizki związkami krwi, spokrewniony, rodzony: w. ojciec, w-a matka, w. syn, w-a córka; w-a krew = dzieci; używa ś. często bez znaczenia, dla podkreślenia tylko i spotęgowania pierwiastku osobistego, np.: widziałem to na w-e oczy, słyszałem na w-e uszy, to on we w-ej osobie; w gram., imię w-e = oznaczające jeden tylko przedmiot, jedną nazwnę, np.: Europa, Polska, Warszawa, Kościuszko.

WŁAŚCICIEL , człowiek, posiadający co prawem własności, na własność, jako własność.

WŁAŚCICIELKA , forma ż. od Właściciel.

WŁAŚCICIELSKI , należący do właściciela a. do właścicielki, dotyczący ich.

WŁAŚCIWIE , przysłstosownie, tak jak potrzeba, tak jak należy; we właściwym znaczeniu, prawidłowo, poprawnie; ściśle biorąc, ściśle mówiąc, prawdę rzekłszy: w., nie to chciałem powiedzieć; istotnie, prawdziwie: czym ś. to w. zajmujesz?

WŁAŚCIWOŚĆ , cecha szczególna, przymiot czego, własność charakterystyczna; stosowność, odpowiedniość, poprawność, prawidłowość.

WŁAŚCIWY , stanowiący wyłączny przymiot jakiej osoby a. rzeczy, wyłącznie służący komu a. czemu, będący czyjąś stałą cechą; należyty, przyzwoity, stosowny, odpowiedni, nadający się do czego; najlepiej służący do czego; taki, jaki być powinien; sam w sobie, wzięty bez przynależności: Anglja w-a = bez Szkocji i Irlandji.

WŁAŚCIZNA , własność.

WŁAŚĆ , własność.

WŁAŚNICTWO , prawo własności, prawo posiadania.

WŁAŚNIE , przysł., używany dla zaznaczenia większej dobitności, ścisłości, tożsamości; zupełnie, ściśle, tak, nie inaczej, to też, akurat: on to w., wtedy w., tu w., tego mi w. potrzeba; w. kiedy = w tej samej chwili.

WŁAŚNIK , właściciel.

WŁAWIAĆ , dok. Włowić; wciągać co ponętą, w jakie miejsce; w. ś., wkradać ś., wkręcać ś., dostawać ś. podstępem, nieprawą drogą.

WŁAZIĆ , dok. Wleźć; leząc, pełznąć, czołgając ś. przedostawać ś. dokąd, wewnątrz czego; zagłębiać ś. w co, wchodzić, zapuszczać ś., wtykać ś.; leząc, czołgając ś., dostawać ś. na powierzchnię czego, na wierzch czego, wyłazić na co; z trudem dostawać ś. wewnątrz czego a. wydostawać ś. na wierzch czego; przen., mieścić ś. w czym, w jakim naczyniu, wchodzić w co, jako w miarę; przen., wchodzić nieproszony, przedostawać ś. dokąd, jako natręt; wkręcać ś., wścibiać ś.; wplątywać ś. w trudne położenie: w. w długi, w kłopoty; w. komu w drogę = przeszkadzać mu w osiągnięciu celów; bij, ile wlezie = bez liczby, bez pamięci, bez miłosierdzia; w. komu w głowę a. do głowy = wrażać ś. w pamięć, wbijać ś. w głowę, przychodzić do głowy; roić, dopuszczać do myśli, nie móc pozbyć ś. jakiej myśli; w. na jaką posadę = otrzymać ją z trudem.

WŁĄCZAĆ , dok. Włączyć; w. kogo, co, przyłączając wcielać, kłaść w środek, mieścić w czym innym, dodając do czegoś, tworzyć z nim jedną całość.

WŁĄCZNIE , przysł., razem, z włączeniem czego: od Nr 1 do 7 w. = pierwsze siedm numerów.

WŁOCE (-ów), blp., rodzaj wielkich sań do przewożenia towarów.

WŁOCHACINKI — p. Włochaciny.

WŁOCHACINY (-in), Włochacinki (-nek), zbiór długich włosów, kosmyków, kosmaciny, meszek.

WŁOCHACZ , motyl z rodziny drzewiniaków, z podrzędu miernikowców.

WŁOCHATKA , owad z rzędu dwuskrzydłych, muchowatych.

WŁOCHATO , przysł., z włosami niezupełnie przyciętemi, kosmato.

WŁOCHATY , mający na sobie dużo włosów, kosmaty.

WŁOCHYNIA — p. Łochynia.

WŁOCZEK — p. Włóczek.

WŁOCZYDŁO p. Włóczydło. 100px|right

WŁODARKA , forma żeńska od Włodarz; motyl z rodziny niedźwiedziówek, z podrzędu prządkówek (fig.).

WŁODARSTWO , zajęcie włodarza, urząd włodarza, obowiązki włodarza.

WŁODARZ , zarządzający majątkiem ziemskim, rządca, ekonom; podstarości, starosta, wójt wiejski.

WŁODARZOWA , żona włodarza.

WŁODARZYĆ , Włodarzować, być włodarzem, zarządzać majątkiem ziemskim.

WŁOGACIZNA , Włogawizna — p. Łogawizna.

WŁOGAWY p. Łogawy.

WŁOK – p. Włók.

WŁOKA p. Włóka.

WŁOM , miejsce, przez które się włamano, przedostano ś. do wnętrza; wyłom.

WŁOMIĆ (się), włamać (się). 90px|right

WŁOS , cienka, rurkowata przysadka w kształcie nitki, wyrastająca na różnych częściach ciała ludzkiego i zwierzęcego, sierść, szczecina, wełna, puch itp. (f.); cieniutki wyrostek na łodydze i innych częściach roślin, podobny do włosa; kosmyki wełny, ścielące ś. na suknie i nadające mu barwę czyli połysk; cieniutka, jak włos, sprężyna, w zegarku kieszonkowym; w-y Bereniki = jeden z gwiazdozbiorów; w-y mu wstają na głowie a. jeżą ś. = jest przerażony; prędzej mi na dłoni w-y wyrosną, nim ś. to stanie = nie dopuszczę do tego; ma długów, jak w-ów na głowie = bardzo wiele; i w. ci z głowy nie spadnie = nic ci ś. nie stanie; na w., ani na w. = nic a nic, nic zgoła; o w. = o mało co; o mały w. = prawie że; u niewiasty w. długi, a rozum krótki = staropolskie przysłowie o niższości umysłowej kobiety; rwać sobie w-y z rozpaczy = rozpaczać bez opamiętania; aż do siwego, sędziwego w-a = do starości; życie wisi na w-ie a. na włosku = ledwo tleje a. narażone jest na wielkie niebezpieczeństwo; pod w. głaskać = w stronę przeciwną pochyleniu ś. sierści, przen., drażnić ś. z kim; z w-em głaskać = w kierunku pochylenia włosów, przen., schlebiać komu.

WŁOSAK , człowiek włochaty.

WŁOSATKA , owad z rzędu dwuskrzydłych, muchowatych.

WŁOSATY — p. Włosisty.

WŁOSEK , mały, cienki włos; w-ki Panny Marji = roślina z klasy paproci, złotowłos, włoski murowe, kapilarka; w-ki rośliny = utwór naskórkowy, powstający z powierzchownej warstwy komórek rośliny.

WŁOSIANY , zrobiony z włosów a. z włosienia.

WŁOSIASTY , mający kształt włosa a. włosów.

WŁOSIE , włosy zwierzęce, sierść; sznurek, skręcony z włosów — p. Włosień.

WŁOSIEĆ , dostawać włosów, obrastać włosami.

WŁOSIENICA , Włosiennica, tkanina, zrobiona z grubych, długich włosów zwierzęcych; koszula, z takiej tkaniny zrobiona, noszona; jako umartwienie ciała, w celu pokuty, żałoby i&nbsp;t.&nbsp;p.

WŁOSIENICZNY , Włosienniczny, odnoszący ś. do włosienicy.

WŁOSIENIEC , włosienica.

WŁOSIENIORÓG , owad z rzędu dwuskrzydłych, komorowatych.

WŁOSIENIOSZ , owad z rzędu dwuskrzydłych, skrzywionych. 50px|right

WŁOSIENIOWIEC , zwierzę jamochłonne z gromady gąbek, mieszkające u brzegów Portugalji, w wodach Oceanu Atlantyckiego (fig.).

WŁOSIENKOWATY , złożony jakby z włosów a. włosków, szczecinowaty; podobny do włoska a. włosków.

WŁOSIENNICA — p. Włosienica.

WŁOSIENNICZNIK , roślina trwała, trująca z rodziny jaskrowatych, krzyżownik.

WŁOSIENNY , zrobiony z włosia, włosieniczny.

WŁOSIEŃ , długi włos z grzywy a. z ogona końskiego; sznurek z takich włosów skręcony; w zool w. a. włośnica = trychina spiralna, niebezpieczny robaczek pasożytny.

WŁOSISTY , Włosaty, mający na sobie wiele włosów; obrosły gęstemi, długiemi włosami, kosmaty.

WŁOSKOWATOŚĆ , zjawisko fizyczne, polegające na tym, że w cienkich, tak zw. włoskowatych rurkach płyn stoi wyżej a. niżej, aniżeli w naczyniach połączonych, kapilarność: na tej podstawie polega wiele zjawisk w świecie fizycznym, np. podnoszenie ś. wilgoci w murach, nafty w knotach i&nbsp;t.&nbsp;p., i w organicznym, np. podnoszenie ś. soków w roślinach.

WŁOSKOWATY , cienki, jak włosek; rurki w-e w fiz. = bardzo cienkie, w których objawia ś. włoskowatość, rurki kapilarne; w-te naczynia = cieniutkie rozgałęzienia tętnic, wnikające do wszystkich tkanek organizmu i doprowadzające do nich świeżą krew.

WŁOSKOWNICA , gatunek wijącej ś. rośliny. 100px|right

WŁOSOGŁÓW , glista obła, mieszkająca w kiszce grubej człowieka (fig.).

WŁOSOKRASNY , mający piękne włosy.

WŁOSONÓG , pająk płucowaty z rzędu nieprzędących, szczupłonogich.

WŁOSOPAD , wypadanie włosów.

WŁOSOPŁAW , ryba koścista skrzelowata, piersiopłetwa, wstęgowata. 110px|right

WŁOSOPYSK , gatunek ślimaka tylnoskrzelnego o wielkim półkolistym żaglu na głowie, zając morski (fig.).

WŁOSÓWKA (-wek), szczypczyki do wyrywania włosów.

WŁOSZCZYZNA , wszystko, co odnosi ś. do Włoch a. Włochów, język, charakter, obyczaje włoskie; ogrodowizny, z Włoch do nas sprowadzone, warzywa, np. kalafiory, kalarepa, selery, karczochy i&nbsp;t.&nbsp;p.

WŁOSZEĆ , stawać ś. Włochem, nabierać cech włoskich.

WŁOSZEK , zdr. od Włoch.

WŁOSZKA , kobieta rodem z Włoch.

WŁOSZYĆ , przemieniać na Włocha, przerabiać na włoskie.

WŁOŚCIANIN , mieszkaniec włości a. wsi, trudniący ś. rolnictwem, wieśniak, rolnik, chłop.

WŁOŚCIANKA , kobieta wiejska, wieśniaczka, chłopka, kmiotka.

WŁOŚCIAŃSKI , ściągający ś. do włościanina a. do włości, chłopski.

WŁOŚCIAŃSTWO , stan włościanina; stan włościański, chłopstwo, lud wiejski.

WŁOŚĆ , wieś a. kilka wsi sąsiednich, należących do jednego właściciela; prowincja, kraj, państwo; zbior., mieszkańcy włości, włościanie, chłopi.

WŁOŚNICA , roślina z rodziny traw, podobna z ziarn do prosa — p. Trychina.

WŁOŚNIK , roślina cebulkowa z rodziny liljowatych; w-ki = delikatne włoski, pokrywające korzeń rośliny i ciągnące z ziemi soki pożywne.

WŁOWIĆ — p. nied. Wławiać.

WŁOŻYĆ — p. nied. Wkładać.

WŁÓCZEBNE (-ego), danina z jaj, składana dawniej przez włościan panom; danina od włościan, od bronowania.

WŁÓCZEK , Włoczek, poganiacz wołów, zaprzężonych w bronę; rybak, włóczący sieci; flisak na Wiśle.

WŁÓCZENICA , włóczęga.

WŁÓCZENKA , mała włócznia.

WŁÓCZĘGA , chodzenie, jeżdżenie w różne strony, bez właściwego celu, zwykle połączone z próżniactwem, włóczęgostwo, włóczenie ś., wałęsanie ś., tułactwo, tułaczka, człowiek włóczący ś.; gatunek paproci.

WŁÓCZĘGOSTWO , chodzenie, jeżdżenie w różne strony bez celu, wałęsanie ś., włóczenie ś., włóczęga.

WŁÓCZKA , włóczenie broną, bronowanie; słabo skręcona nić wełniana różnie farbowana, używana do wyszywania na płótnie a. kanwie; wada wina, polegająca na tym, że wlecze ś., ciągnie ś., jak nić; pismo drobne, ciągnące ś. łańcuszkiem.

WŁÓCZKOWY , dotyczący włóczki, zrobiony z włóczki. 40px|right

WŁÓCZNIA , rodzaj dzidy a. lancy z ostrzem na długim drzewcu i rękojeścią do trzymania (fig.).

WŁÓCZNICA , motyl z rodziny sówek, z podrzędu nocnicówek.

WŁÓCZNIK , bronownik; żołnierz, uzbrojony włócznią; ryba morska miecznik.

WŁÓCZNISKO , drzewce włóczni; ogromna włócznia.

WŁÓCZNY , odnoszący ś. i służący do wleczenia; włóczący ś., włóczęgowski, tułaczy; uzbrojony we włócznię; włókowy.

WŁÓCZYĆ , ciągnąć po ziemi w różnych kierunkach, wlec, taszczyć; wodzić, oprowadzać po różnych miejscach; w. ziemię = bronować; w. sieć, włók = ciągnąć przez wodę dla złowienia ryb; w. ś., ciągnąć ś., wlec ś. w różnych kierunkach; chodzić z trudnością, wlokąc nogi; chodzić, jeździć po rozmaitych stronach i miejscach bez wyraźnego celu, uczęszczać po miejscach podejrzanych. 70px|right

WŁÓCZYDŁO , narzędzie do włóczenia; roślina wodna z rodziny baldaszkowatych (fig.).

WŁÓCZYKIJ , włóczęga, wagabunda, powsinoga.

WŁÓK , Włok, sieć rybacka, którą dwóch ludzi wlecze po wodzie, brnąc, a. siedząc w łódkach, mały niewód; sieć na zwierza.

WŁÓKA , miara powierzchni gruntu, w dawnej Polsce w różnych miejscowościach różnych rozmiarów, dziś = 30 morgom, łan; pole uprawne, zabronowane; w. a. w lm. w-i, rodzaj dawnych saneczek; włóczęga, powsinoga, wogabunda; kobieta włócząca, ś. nierządnica.

WŁÓKIENKO , zdr. od Włókno.

WŁÓKITA , Włokita, Włókieta, człowiek włóczący ś., włóczęga; włóczenie ś., włóczęgostwo, tułaczka.

WŁÓKNICA , mały grzybek włóknisty.

WŁÓKNIK , substancja, powstająca w krzepnącej krwi, w kształcie delikatnych włókienek, fibryna; w. roślinny = substancja, z której składają ś. włókna roślinne.

WŁÓKNISTOŚĆ , przymiot tego, co jest włókniste.

WŁÓKNISTY , mający w sobie wiele włókien, obfitujący we włókna.

WŁÓKNO , każda rzecz, ciągnąca ś, jak nić, pasmo, kosmyk; w fizjol., cienkie, długie komórki a. ich grupy, z których utworzone są organy w ciele zwierzęcym: mięśnie, więzy, ścięgna, i w roślinnym: wiązki naczyniowe; cienki pojedyńczy szew; pajęczyna; w. latające = babie lato.

WŁÓKNOROST , gatunek porostu, mech grzywiasty.

WŁÓKNOWATY , mający kształt włókna, włóknisty.

WŁÓKOWY , zawierający włókę, zajmujący przestrzeń włóki.

WŁUDZAĆ , dok. Włudzić; łudząc, nęcąc, namawiając, skłaniać kogo do czego; w. co: namową, zachętą, pochlebstwem, wmawiać w kogo co, narzucać mu jakie uczucie, wmuszać co w kogo łudząc; zwabiać kogo w zasadzkę; w. ś., wkradać ś. w czyjeś serce, pochlebstwem zyskiwać czyjąś przyjaźń, przychylność, zręcznie zjednywać go sobie; w. miłość w kogo = wzbudzać w nim miłość, przymilając ś.

WŁUDZIĆ — p. nied. Włudzać.

WŁUS , tat., osada tatarska, ułus.

WŁUSIANIN , mieszkaniec włusa, Tatar.

WMACZAĆ , Wmoczyć, całkiem zanurzyć w płynie.

WMAGAĆ się , wdzierać ś. gwałtem.

WMARZAĆ , dok. Wmarznąć; być otaczanym ze wszystkich stron przez zamarzający płyn, marznąć.

WMATAĆ — p. nied. Wmatywać.

WMATYWAĆ (się), dok. Wmatać (ś.), okręcając (ś.) wokoło czego; wplątywać (ś.), oplątywać (ś.).

WMAWIAĆ , dok. Wmówić co w kogo; namową, dowodami zniewalać, skłaniać go do zgodzenia ś., przyjęcia jakiejś myśli, projektu, spełnienia jakiegoś czynu; w. jak w chorego jedzenie = namawiać gwałtem, usilnie, pomimo jego oporu; w. objawiać chęć wejścia, przedostania ś. dokąd, wpraszać ś. dokąd gwałtem.

WMAZAĆ — p. nied. Wmazywać.

WMAZYWAĆ , dok. Wmazać; mażąc, wprowadzać co wewnątrz jakiego ciała, wcierać.

WMIATAĆ , dok. Wmieść; zgarniając miotłą, szczotką i&nbsp;t.&nbsp;p., wrzucać, wsuwać w co, zamiatać w środek; wrzucać, ciskać, miotać jedno za drugim; w. ś., wrywać ś., wciskać ś.; mieszać ś. w co, wpraszać ś. natrętnie.

WMIESIĆ , miesząc, ugniatając wepchnąć, wetknąć co w co.

WMIESZAĆ , mieszając złączyć jedno z drugim; przymieszać czego do czego; wciągnąć kogo w co, zrobić uczestnikiem jakiejś nieprzyjemnej sprawy, jakiegoś zdarzenia; w. ś., wdać ś. w co, wziąć udział w czym, wtrącać ś. do czego; przyłączać ś. do czego.

WMIESZCZAĆ , dok. Wmieścić; umieszczać co w czym, wkładać, wpychać co do czego; w. ś., umieszczać ś. gdzie w czym, mieścić ś. w czym, włazić w co.

WMIESZKAĆ się , przywyknąć do jakiegoś mieszkania, mieszkając długo, wżyć ś., zasiedzieć ś.

WMIEŚCIĆ — p. nied. Wmieszczać.

WMIEŚĆ — p. nied. Wmiatać.

WMIOTAĆ — p. nied. Wmiatać.

WMOCZYĆ — p. nied. Wmaczać.

WMODLIĆ się , błagając wprosić ś. dokąd, błagalnemi prośbami uzyskać pozwolenie wejścia dokąd, zagłębić ś. w modlitwie.

WMOTAĆ , wplątać, wpleść, uwikłać.

WMÓWIĆ — p. nied. Wmawiać.

WMULIĆ , w muł wetknąć, ukryć w mule; w. ś., zagłębić ś. w muł.

WMUROWAĆ — p. nied. Wmurowywać.

WMUROWYWAĆ , dok. Wmurować; wsadzać w mur i obmurować, otaczać murem z wielu stron, tak aby ś. w nim trzymało, aby w nim tkwiło; w. ś., być wmurowywanym.

WMUSIĆ — p. nied. Wmuszać.

WMUSKAĆ , muskając wetrzeć.

WMUSZAĆ , dok. Wmusić; gwałtem, przemocą skłaniać, zniewalać kogo do czego, gwałtownie namawiać kogo do czego, nalegać, aby co przyjął, przymuszać.

WMYKAĆ , dok. Wemknąć; szybko, zręcznie wsuwać, wtykać niepostrzeżenie w co; w. ś., wsuwać ś., wślizgiwać ś., wkradać ś. ciasnym otworem w co.

WNASZAĆ — p. Wnosić.

WNĄCAĆ , dok. Wnącić; nęcąc wciągać; w. ś., wnęcać ś.; narowić ś., bałamucić ś.

WNĄTRZ , przyim., wewnątrz; do wnętrza.

WNĄTRZE , wnętrze.

WNECIUCHNO , Wneciuczko, przysł. — p. Wnet.

WNET , przysł., wkrótce, niezadługo, prędko po czym, natychmiast, zaraz; w. — w., raz — raz, już to — już to.

WNETŻE — p. Wnet.

WNĘCAĆ , dok. Wnęcić; nęcąc wciągać, przywabiać, przynętą wprowadzać, złudzać, przyłudzać; w. ś., idąc za ponętą, wchodzić w co, wciskać ś., wkradać ś.

WNĘKA , wklęsłość, miejsce wgłębione, wgłębienie w ścianie półowalne, nisza; w. nerki = wklęsła, wycięta powierzchnia nerki, na wewnątrz, do kręgosłupa.

WNĘT , Wnęta, ponęta, przynęta, powab, czar.

WNĘTNE (-ego), ponęta, wabik.

WNĘTNY , ponętny, nęcący.

WNĘTRZ — p. Wnętrze.

WNĘTRZE , przestrzeń, objęta ze wszystkich stron powierzchniami jakiego przedmiotu; to, co znajduje ś. w tej przestrzeni, wewnętrzna część czego.

WNĘTRZNIAK , pasorzyt, zamieszkujący ciało innych zwierząt i żywiący ś. ich krwią, przyjmowanym przez nich pokarmem itd.

WNĘTRZNICA , błona, wyściełająca wnętrze serca.

WNĘTRZNIK , roślina z gromady porostów.

WNĘTRZNOŚĆ , część wewnętrzna czego; przen., treść, istota, zasada czego; w lm., w-i, ogólna nazwa narządów trawiennych, zawartych w jamie brzusznej ludzi i zwierząt, trzewa, jelita.

WNĘTRZNY — p. Wewnętrzny.

WNIEBOMKŁY , śpieszący do nieba. r.

WNIEBOWNIEŚNY , wzniesiony, wzięty do nieba.

WNIEBOWSTĄPIENIE , wstąpienie Chrystusa do nieba po Zmartwychwstaniu; święto, ustanowione przez Kościół na pamiątkę tego zdarzenia w 40-y dzień po Wielkiej nocy.

WNIEBOWZIĘCIE , wstąpienie N. Marji Panny do nieba; święto, przez Kościoł katolicki na cześć tego zdarzenia ustanowione, w d. 15 sierpnia.

WNIEBOWZIĘTY , wzięty do nieba; przen., uszczęśliwiony, uradowany.

WNIEŚĆ — p. nied. Wnosić.

WNIEWOLAĆ , dok. Wniewolić; wmuszać.

WNIJŚĆ , wejść.

WNIK , wązki otwór, ciasne przejście, kanalik; siatka, sidło na ptaki; przen., pęta, więzy, okowy, matnia.

WNIKAĆ , dok. Wniknąć; przenikać, przedostawać ś. w głąb, wewnątrz czego, przez ciasny otwór, przesiąkać; przen., zagłębiać ś. w co, zgłębiać co, zapoznawać ś. z czym gruntownie, roztrząsać co bliżej, przekonywać ś. o istocie czego.

WNIKŁY , wgłębiony.

WNIKNĄĆ — p. nied. Wnikać.

WNIKOMY , szybko, nieznacznie chwytający, chwytny, usidlający.

WNIOSEK , posag, wnoszony przez żonę mężowi, wiano; myśl, projekt, przedstawiony do rozważenia i zadecydowania, propozycja, przełożenie: w. do prawa, do uchwały; w logice: myśl nowa, którą wyciągamy z dwu znanych i stwierdzonych myśli, zwanych przesłankami, konkluzja; w mat., prawda, którą wyprowadzamy z twierdzenia; w dawnym prawodawstwie polskim: akt, zapisany przez jednę ze stron w księdze hipotecznej.

WNIOSKODAWCA , podający wniosek, projektodawca.

WNIOSKODAWCZYNI , forma żeńska od Wnioskodawca.

WNIOSKOWAĆ , wyprowadzać z czego wniosek, wnosić.

WNIOSKOWANIE , wyprowadzanie z czesro wniosku za pomocą rozumowania, wnoszenie z czego.

WNIŚCIE — p. Wejście.

WNIŚĆ — p. Wejść.

WNIWECZ , przysł., w nic, w nicość, doszczętnie, do szczętu, całkiem, zupełnie; w. obrócić = zniszczyć, zburzyć całkiem, zniweczyć.

WNOSIĆ , dok. Wnieść; nieść, zanosić co w środek czego, przynosić, wprowadzać, ściągać; przen., przynosić jako posag, wiano; przynosić, dawać jako dochód; , jako należność, składać w kasie, oddawać; zapisywać, wpisywać, wciągać do rachunku, do księgi; podawać do rozważenia i zadecydowania myśl jaką, projekt, przedstawiać do uchwały; w. czyjeś zdrowie = proponować wypicie czyjegoś zdrowia, wznosząc w górę kielich; w. za kim prośbę, instancję = wstawiać ś. za kim, być czyim orędownikiem, przyczyniać ś. za kim; wyciągać z czego wnioski, konkludować; w. ś., przeprowadzać ś. z jednego mieszkania do innego.

WNOSINY (-in), uczta z powodu wprowadzenia ś. do nowego mieszkania, inkrutowiny.

WNOTOWAĆ , wpisać, zapisać, donotować, dodać notatkę.

WNOŻYĆ się , webrnąć, popaść.

WNUCZEK , zdr. od wnuk.

WNUCZĘ , dziecię syna a. córki, wnuk, wnuczka.

WNUCZKA , zdr. od wnuka.

WNUCZY , Wnukowski, dotyczący wnuka a. wnuczki, należący do wnuka a. wnuczki.

WNUK , Wnuczek, syn syna a. córki.

WNUKA , Wnuczka, córka syna a. córki.

WNUKOWSKI — p. Wnuczy.

WNURZAĆ , dok. Wnurzyć; zanurzać w płyn, wkładać, zagłębiać, zapuszczać co w jaki płyn; w. wzrok w czym = patrzeć bez przerwy na co, zatapiać wzrok w czym, nie spuszczać z czego oczu. 70px|right

WOAL , fr., długa zasłona przezroczysta, przyczepiona z boku lub z tyłu kapelusza, welon (fig.). 80px|right

WOALKA , fr., przezroczysta zasłona z tiulu i&nbsp;t.&nbsp;p. na twarz (fig.).

WOBO , zwierzę ssące drapieżne z rodziny kotów, mieszkające w Afryce środkowej.

WODA , płyn bez barwy, smaku i zapachu, jako ciało chemiczne, składający ś. z dwu cząstek wodoru i jednej tlenu (tlenek wodoru), najwięcej w naturze rozpowszechniony we wszystkich trzech stanach skupienia: stałym (lód, śnieg, szron), ciekłym i lotnym (mgła, para, obłoki, chmury), do najprzeróżniejszych i licznych celów używany: w. słodka = rzeczna, źródlana, deszczowa; w. gorzka = morska, mineralna, z solami; w. miękka = deszczowa a. rzeczna, bez przymieszki cząstek metalicznych; w. twarda = źródlana a. rzeczna, z przymieszką cząstek metalicznych; w. mineralna = zawierająca roztwory różnych soli, naturalna lub sztuczna, posiadająca własności lecznicze; w. dystylowana = chemicznie oczyszczona; w. amoniakalna = związek chemiczny amoniaku z wodą; w. wapienna = roztwór wodny wodzianu wapniowego; w. a. wódka królewska = mieszanina dwu części stężonego kwasu solnego z jedną częścią stężonego kwasu azotowego, posiadająca własność rozpuszczania prawie wszystkich metali, nawet srebra i złota; w. utleniona = związek chemiczny jednej części wodoru z jedną częścią tlenu, posiada silne własności utleniające; w. barytowa = roztwór wodzianu barowego; w. bromowa = roztwór bromu w wodzie; w. chlorowa = roztwór wodny chloru; w. Javelle’a = roztwór wodny podchlorynu sodowego; w. stojąca = w stawach, sadzawkach, jeziorach, nie mających odpływu; w. bieżąca = w rzekach, strumieniach, potokach i&nbsp;t.&nbsp;p.; w. kolońska = rodzaj perfum, wyrabianych dawniej tylko w Kolonji przez słynną firmę Farina, obecnie wszędzie fabrykowana; w. gazowa = nasycona gazem dwutlenku ; w. sodowa, selterska, emska i&nbsp;t.&nbsp;d. = różne rodzaje sztucznych lub naturalnych wód mineralnych, leczniczych; w. Burowa = roztwór wodny octanu glinu, używany w lecznictwie, jako środek leczniczo chirurgiczny; w. święcona = zwyczajna woda, poświęcona z zachowaniem pewnych obrządków, używa ś. przy różnych ceremonjach i obrzędach kościelnych; w. życia = w podaniach ludowych czarodziejski płyn, powracający życie i zdrowie; w. ognista = w języku dzikich tubylców Afryki, Ameryki: wódka, alkohol; w lm., w-y, płyn maciczny, otaczający płód w żywocie matki; znikł, jak kamień w w-ę = bez śladu; trudno przeciw w-dzie płynąć = zmagać ś. ze zbyt silnemi przeciwnościami; iść, płynąć z w-ą = zdać ś. na los; na swoje koło, na swój młyn w-ę ciągnąć, obracać = starać ś. wyzyskać okoliczności na swoją korzyść; w mętnej w-dzie ryby łowić = korzystać z zamieszania dla własnego zysku; w-ę do morza wozić = robić rzecz niepotrzebną, bezcelowo ś. trudzić: w-ę warzyć, w-a będzie = o pracy bezprzedmiotowej i bezcelowej; nie godzien i w-y mu podać = nie wart nawet być mu sługą; radby go w łyżce w-y utopić = nienawidzi go bardzo; nie mało już upłynęło w-y od tej pory = dawno to już było; krew nie w. = mówi ś. o człowieku z temperamentem; pić w-y = przyjmować wodę mineralną w celach leczniczych; pojechać do wód = dla leczenia ś. wodą mineralną; pójść z w-ą = oddalić ś. dla oddania moczu; to już poszło z w-ą = minęło; pościć o chlebie i w-dzie = suszyć; wsadzać kogo do więzienia na chleb i w-ę = skazać na więzienie z surowym postem; odmówić komu chleba i w-y = wyłączyć ze społeczności ludzkiej; jechać w-ą = rzeką, po morzu, po jeziorze; prowadzić towary w-ą = przewozić statkiem wodnym; brylant, perła najpierwszej w-y = największego blasku, najcelniejszego gatunku.

WODACZ , owad z rzędu dwuskrzydłych, płaskawych.

WODAN , w chem., termin chemiczny dla oznaczenia gatunku związków, będących połączeniem wody z jakim tlenkiem zasadowym.

WODEWIL , fr., sztuka dramatyczna lekkiej treści, przeplatana śpiewami; nazwa teatrzyka, w którym dają lżejsze utwory.

WODEWILISTA , fr., artysta, występujący w wodewilach.

WODEWILISTKA , fr., forma ż. od Wodewilista.

WODEWILOWY , fr., odnoszący się do wodewilu. 70px|right

WODNICA , żeński duch wodny wedle wierzeń słowiańskich, świtezianka, rusałka; puchlina wodna; bąbel na skórze, napełniony cieczą; pęcherzyk, napełniony płynem w jakim organie, np. wątrobie, jako oznaka choroby; choroba drzew; roślina zielna z rodziny wodnicowatych, o kwiatach, zebranych w kłosy; wrzecznik, rdestnica (fig.) — p. Wągr. 100px|right

WODNICHA , rodzaj grzyba (fig.).

WODNICOWATE , rodzina roślin jednoliścieniowych wodnych, wrzecznikowate.

WODNICTWO , urząd, obowiązki, zajęcie wodniczego.

WODNICZEK , kropla cieczy wodnistej w komórce roślinnej, sok komórkowy.

WODNICZNY , odnoszący ś. do wodnicy (puchliny wodnej).

WODNICZY (-ego), w dawnej Polsce urzędnik, czuwający nad dostarczaniem wody miastu; woziwoda, nosiwoda.

WODNIĆ , napełniać wodą, rozbierać wodą, rozwadniać.

WODNIEĆ , nabierając w siebie wodę, stawać się wilgotniejszym a. rzadszym. 100px|right70px|right70px|right

WODNIK , ptak żórawiowaty z rodziny chróścieli (fig.); rodzaj pająka wodnego drapieżnego, topnik (fig.); jeden z dwunastu gwiazdozbiorów zodjaka (fig.) — p. Wodniczy.

WODNISTOŚĆ , właściwość tego, co jest wodniste, co pełne wody, w czym jest dużo wody.

WODNISTY , mający w sobie wiele wody, rozprowadzony znaczną ilością wody.

WODNOCIENIE — p. Akwatynta.

WODNOKREWNOŚĆ , temperament flegmatyczny.

WODNOKREWNY , flegmatyczny.

WODNOLITY , z wód usłany, ścielący ś. po wodzie.

WODNOPŁAWNY — p. Wodopławny.

WODNOWZORZYSTY , mający po sobie wzory jakby fali morskiej, morowy.

WODNOZIEMNY , Wodoziemny, żyjący w wodzie i na ziemi, ziemnowodny.

WODNY , odnoszący ś. do wody, mający styczność z wodą, mieszkający w wodzie albo nad wodą, rosnący w wodzie a. nad wodą, poruszany za pomocą wody, służący do jazdy po wodzie, zrobiony z wodą: młyn w., statek w., wojsko w-e = marynarka, flota; farby w-e = rozcierane; papier w. = nie klejowy, drukarski; znaki w-e na papierze = przezroczyste, pod światło tylko widzialne; cło w-e = opłata za przejazd po moście, mostowe; wilk w. = szczupak; barwa w-a = błękitnawa, modra; szkło w-e = faliste; puchlina w-a = choroba, powstająca z zebrania ś. płynu surowiczego w nadmiernej ilości w jakiej części ciała; pióro w-e = roślina trwała z rodziny pierwiosnkowatych, okrężnica bagienna; nici w-e = rośliny wodne, wyglądające jak zielone nitki; orzech w. = roślina wodna z rodziny wiesiołkowatych. 70px|right110px|right

WODOCIĄG , urządzenie, mające na celu dostarczenie miastom dobrej wody, za pomocą odpowiedniego urządzenia: rurami, kanałami i&nbsp;t.&nbsp;p.; akwedukt (2 fig.).

WODOCIĄGOWY , odnoszący ś. do wodociągu.

WODOCIEK , kanał, rura, ściek, którym spływa woda; ściek, spływanie wody.

WODOGŁOWIE , choroba, powstająca ze zbytniego nagromadzenia się płynu surowiczego w jamie czaszkowej, w worku opon mózgowych.

WODOGRZMOT , duży wodospad.

WODOKLON , jawor wodny.

WODOLĄG , owad z rzędu dwuskrzydłych, płaskawych.

WODOLECZNICTWO , leczenie chorób za pomocą zimnej wody, za pomocą różnych zabiegów: obmywań, okładów, opasek, kąpieli itp.

WODOLECZNICZY , odnoszący ś. do wodolecznictwa, zastosowany do wodolecznictwa.

WODOLEJ , człowiek, który co leje a. nalewa — p. Wodnik.

WODOLEJCA — p. Wodolej. 70px|right

WODOMIAR , mierzenie spadku wody; przyrząd automatyczny do mierzenia wody, zużytej w wodociągu, wodomierz, zegar wodny, hydrometr (fig.).

WODOMNOGI , obfitujący w wodę.

WODONOSICIEL , Wodonosz, człowiek, który wodę nosi, który roznosi ją do domów, nosiwoda.

WODONUR , żaba.

WODOPAD , wodospad.

WODOPIJ , Wodopój, człowiek, pijący tylko wodę.

WODOPŁAWNY , Wodnoplawny, który pływa po wodzie.

WODOPÓJ , pojenie bydła; miejsce, gdzie poją bydło, poidło; miejsce, gdzie dzikie zwierzęta zwykły pić wodę.

WODOPÓJKA , drobny pajączek z grupy roztoczy, mieszkający w wodach słodkich.

WODOROKRZEMIAN , związek chemiczny jednej cząstki krzemu i czterech wodoru, gaz bezbarwny, krzemowodór. 70px|right

WODOROSTY , gromada roślin plechowych, różnych kształtów i barw, żyjących w wodach słodkich i morskich a. na ziemi wilgotnej, glony (fig.).

WODORÓD , dawna nazwa wodoru.

WODOSIARCZAN , siarczan wodoru. 70px|right

WODOSKAZ , Wodowskaz, przyrząd wskazujący ilość zapasu wody znajdującej ś. w kotłach parowych (fig.).

WODOSKOK , wodospad. 110px|right

WODOSPAD , nagły spad wody z wyższego miejsca na niższe po stromym korycie; katarakta, kaskada (fig.).

WODOSPŁAW , wodociąg. 110px|right

WODOŚWINKA , zwierzę ssące południowo amerykańskie z rzędu gryzoniów, z rodziny kopytkowych, kapybara (fig.).

WODOTOK , budowla, służąca do sprowadzania wody z wyższego miejsca na niższe.

WODOPYLNY , zapylający ś. za pośrednictwem wody: rośliny w-e. 80px|right

WODOTRYSK , wytrysk wody w górę, urządzony sztucznie (fig.) — p. Fontanna.

WODOWAGA — p. Wodomiar.

WODOWÓD , wodociąg.

WODOWSKAZ — p. Wodoskaz.

WODOWSTRĘT , wstręt od wody, niemożność picia wody przy napadzie wścieklizny.

WODOZBIÓR , nagromadzenie wielkiej ilości wody w jednym miejscu; wielki zbiór wody, basen z wodą.

WODOŻÓŁW , gad, należący do rzędu żółwiów Europy południowej i środkowej, żółw błotny.

WODÓR , pierwiastek chemiczny, najlżejszy w naturze; gaz bez barwy, bez woni i smaku, wchodzi w skład wody, powietrza i wielu materji organicznych.

WODUNKA , pasorzyt pęcherzykowaty, żyjący najczęściej w mózgu u zwierząt ssących i ludzi.

WODZA , rzemień a. powróz, lejc, cugiel, służący do kierowania koniem, munsztuk; przyrząd do powściągania konia, hamulec; hamowanie, wstrzymywanie: trzymać co na w-y = hamować; puścić czemu w-e = puścić wolno, bez dozoru; przestać hamować; dowództwo, naczelnictwo: w-e państwa = rząd, ster rządu; pod w-ą Kościuszki = mając go za naczelnika.

WODZIAN , w chem. — p. Wodan.

WODZIANKA , pokarm rozcieńczony wodą; zupa z wody i bułki, w niej rozmoczonej; w lm., w-i, choroba drzew, pędy, wyrostki na pniach.

WODZICIEL , prowadzący kogo, oprowadzający; wódz.

WODZIĆ , wieść, prowadzić w różnych kierunkach, być przewodnikiem, pokazywać drogę; wieść wiele razy w jednym kierunku, prowadzać, oprowadzać; w. od Anasza do Kajfasza = odsyłać od jednego do drugiego bez oczekiwanego rezultatu; w. za nos, w. na pasku = kierować kim według swej woli, według swego upodobania; dać ś. w. za nos = być potulnym, nie opierać ś.; w. okiem = spoglądać, rozglądać ś.; w. ś., wzajem prowadzić ś. tam i ówdzie; w. ś. za łby z sobą, w. ś. z sobą = walczyć z sobą, targać ś. nawzajem.

WODZIEŃ , owad z rzędu dwuskrzydłych, komorowatych.

WODZIREJ , mężczyzna, wodzący rej w tańcu, prowadzący tańce.

WODZKA , sznur, na którym kogo prowadzą.

WODZOWAĆ , być wodzem, naczelnikiem, przywodzić, dowodzić, kierować.

WODZOWSKI , dotyczący wodza, stanowiący własność wodza.

WOJ , wojownik, rycerz.

WOJACKI , odnoszący ś. do wojaka, właściwy mu.

WOJACZKA , służba wojskowa, żołnierska; prowadzenie wojny, uczestnictwo w wojnie; kobieta wojująca.

WOJAK , mężczyzna, służący w wojsku, żołnierz, zwłaszcza stary i doświadczony.

WOJAŻ , fr., podróż.

WOJAŻER , fr., mężczyzna, podróżujący, podróżny, turysta; pomocnik handlowy, jeżdżący z próbami towarów w celu otrzymania na nie zamówień.

WOJAŻERKA , fr., kobieta podróżująca, podróżna, turystka.

WOJAŻOWAĆ , fr., podróżować.

WOJEK , pasemko, sznurek, z którego ś. skręca powróz.

WOJENNE (-ego), pobór łanowy na rzecz pana.

WOJENNIE , przysł., drogą wojny, z bronią w ręku, za pomocą wojska, zbrojno; wedle obyczaju wojennego; walecznie, dzielnie, po rycersku.

WOJENNIK p. Wojownik.

WOJENNOŚĆ , wszystko, co ś. odnosi do wojny, wojskowość.

WOJENNY , dotyczący wojny, odnoszący się do wojny, wojskowy; czas w. = podczas wojny; prawa w-e = wyjątkowe prawo, obowiązujące w czasie wojny; sąd w. = złożony z wojskowych; sądzący podług prawa w-go = wydający wyroki według prawa wojennego; gubernator w. = któremu powierzono władzę wojenną i cywilną; stan w. = czas, kiedy obowiązuje w kraju prawo wojenne, szczególnie obostrzone.

WOJEŃSZCZYZNA – p. Wojenne.

WOJEWODA , dowódca wojska, wódz; w pogańskiej Polsce: jeden z wielkorządców, sprawujących wspólnie władzę książęcą; później w Polsce: najwyższy urzędnik cywilny w okręgu, zwanym województwem, a zarazem wódz szlachty z województwa, udającej się na pospolite ruszenie; dawna nazwa księcia w Siedmiogrodzie i na Wołoszczyźnie; w dzisiejszych państwach słowiańskich: wódz naczelny armji, głównodowodzący; szlachcic na zagrodzie równy w-dzie = formuła, wyrażająca równość szlachty wobec prawa w dawnej Polsce.

WOJEWODOWAĆ , być wojewodą, mieć godność wojewody; rządzić, przewodzić.

WOJEWODZIANKA , córka wojewody.

WOJEWODZIC , syn wojewody

WOJEWODZINA , żona wojewody

WOJEWODZIŃSKI , stanowiący własność wojewody, właściwy wojewodzie.

WOJEWÓDZKI , odnoszący ś., należący do województwa; dziejący ś., istniejący w województwie.

WOJEWÓDZTWO , urząd, władza, tytuł wojewody; okrąg, pozostający pod zwierzchnictwem wojewody w dawnej Rzpltej; mieszkańcy województwa, okrąg Królestwa Polskiego, odpowiadający późniejszej gubernji; zbior., wojewoda z żoną.

WOJŁOK , tat., ordynarny, gruby i szorstki filc, używany na dery, chodniki, do owijania kotłów parowych i in., napojony roztworem smołowym, służy do krycia dachów.

WOJŁOKOWY , tat., zrobiony z wojłoku.

WOJNA , okres walk pomiędzy dwoma państwami między zerwaniem stosunków dyplomatycznych a zawarciem pokoju, na który składa ś. szereg przemarszów, bitew, potyczek i&nbsp;t.&nbsp;p., walka orężna między dwoma państwami; w. zaczepna = polegająca na napadzie, w. odporna = polegająca na odpieraniu nieprzyjaciela; w. zewnętrzna = z innym państwem a. narodem, w. domowa a. wewnętrzna = krwawa walka stronnictw i ich przywódców, rewolucja; w. podjazdowa = polegająca na trapieniu nieprzyjaciela ciągłemi niespodziewanemi napadami; wieczna w. w domu = swary, kłótnie, nieporozumienia; w. gazeciarska = polemika gazet.

WOJOWAĆ , prowadzić wojnę, walczyć; w. co = zdobywać drogą wojny, zbrojną ręką; pustoszyć ogniem i żelazem, niszczyć w czasie wojny; przen., kłócić ś., spierać ś., toczyć spór, polemizowac.

WOJOWNICA , Wojowniczka, kobieta waleczna, kobieta, walcząca o pewne ideały, pewne zasady, starająca ś. wprowadzić je w życie, bojowniczka.

WOJOWNICZY , waleczny, skłonny, pochopny do wojny pełen animuszu wojennego; skłonny do walki, do zwady, awanturniczy, zawadjacki.

WOJOWNIK , żołnierz, rycerz, bohater, woj; bojownik.

WOJOWNY , wojowniczy. 70px|right

WOJSIŁKA , owad z gromady żyłkoskrzydłych, o ciele wysmukłym i długich wązkich skrzydłach, głowa zakończona pyszczkiem prostopadłym (fig.).

WOJSKI , w dawnej Polsce urzędnik, którego obowiązkiem było zachowywać spokój i bezpieczeństwo w województwie, ziemi a. powiecie, w zastępstwie kasztelana, po wyruszeniu szlachty na pospolite ruszenie.

WOJSKO , zbiór żołnierzy pieszych i konnych, oraz artylerji, wyćwiczonych i zorganizowanych do obrony kraju w razie potrzeby, armja.

WOJSKOWO , przysł., jak w wojsku, w sposób wojskowy, po wojskowemu; w służbie wojskowej: służyć w. = w wojsku.

WOJSKOWOŚĆ , wszystko, co charakteryzuje wojsko, co dotyczy organizacji wojska i służby wojskowej; stan wojskowy, powinność wojskowa, obowiązek służenia w wojsku.

WOJSKOWY , odnoszący ś. do wojska, należący do wojska: służba w-a = żołnierska; rzecz., mężczyzna, służący w wojsku, żołnierz, oficer.

WOJSZCZANKA , córka wojskiego.

WOJSZCZYC , syn wojskiego.

WOJSZCZYNA , żona wojskiego.

WOJTUŚ , żart., nazwa, dawana bocianowi, kanarkowi i&nbsp;t.&nbsp;p.

WOKABULARZ , łć., słownik, podręcznik do nauczenia się słówek obcego języka.

WOKABULISTA , łć., autor wokabularza, słownikarz.

WOKABUŁY , łć., słówka, wyrazy w języku cudzoziemskim z przekładem na krajowy, zwłaszcza do nauczenia się na pamięć.

WOKACJA , łć., powołanie, skłonność do jakiego stanu, fachu.

WOKALISTA , łć., człowiek, znający muzykę wokalną, śpiewak.

WOKALIZATOR , łć., śpiewak.

WOKALIZY , fr., ćwiczenia do śpiewu bez słów, polegające na śpiewaniu jednej samogłoski (zwykle: a).

WOKALNY , łć. dotyczący śpiewu; w-a muzyka = śpiew.

WOKANDA , łć., lista spraw, przeznaczonych do sądzenia; porządek przywoływania spraw.

WOKOŁO — p. Wkoło.

WOKRĄG , przysł., wokoło.

WOLA , jedna z władz duchowych człowieka, w obszerniejszym znaczeniu: czynne parcie energii psychicznej w pewnym określonym kierunku, w ciaśniejszym — świadomy wybór z pośród możliwości, inaczej mówiąc, władza ducha, która chce a. nie chce, obiera a. odrzuca; wolna w. = niczym nie krępowana swoboda wyboru, jako dogmat różnych systemów religijnych i filozoficznych; Boża w. = władza Boga, objawiająca się na ziemi w zdarzeniach i czynach ludzkich: niech ś. dzieje w. Boża! = niech będzie, jak Bóg chce!; bez w-i Boskiej włos ci z głowy = jeśli Bóg nie zechce nic ci ś. nie stanie; ostatnia w. = testament, spisany przed śmiercią; życzenie, pragnienie, powołanie, pociąg, skłonność; zamiar, chęć, intencja, pobudka, postanowienie, decyzja: z dobrej w-i, po w-i = zgodnie z życzeniem, dobrowolnie, bez przymusu; ze złej w-i = z musu, pod przymusem, bez chęci, po niewoli; mimo w-i = bez zamiaru, wbrew chęci, nieumyślnie niechcący, mimowolnie; wbrew w-i sprzeciwiając się czyjemuś rozkazowi a. zakazowi; swa w. = rozpusta, swawola, wyuzdana swoboda, chuć, zła skłonność; życzenie upodobanie; przyjdź, jeśli w. = jeśli zechcesz; zostawiam to do twojej w-i = zrobisz, jak zechcesz; do w-i = tyle, ile kto zechce, do syta, obficie; po w-i mieć kogo: mieć go na swoje rozkazy, gotowego na każde skinienie; dobra w. = wesołość, uciecha, myśl swobodna; dobra w. = pragnienie czynienia dobrze ludziom; zła w. pragnienie szkodzenia innym; przyjąć kogo z dobrą w-ą = uprzejmie, gościnnie; swoboda: puszczać kogo na w-ę = oswabadzać; dać w-ę językowi pleść, co ślina do ust przyniesie; zdawać ś. na w-ę wiatrów, fal = nie opierać ś. im, zdawać ś. na ich łaskę; puszczać co na w-ę wiatru = pozwalać wiatrowi unosić; zdać ś. na czyją w-ę zastosować się do jego rozkazu; dzierżawa kmieca, wolna przez pewien czas od opłaty; osada wolna przez pewien czas od czynszu i robocizny; czynić komu w-ę = spełniać jego życzenia.

WOLAK — p. Wole. 60px|right110px|right

WOLANT , fr., piłka z piórkami do zabawy (fig.); szeroka falbana u sukni; lekki powozik odkryty (fig.), suknia lekka, przejrzysta, powiewna.

WOLAPIK , Volapück, sztuczny język międzynarodowy z główną podstawą języka

WOLARKA , kobieta, pilnująca wołów; samica gołębia wolarza.

WOLARNIA , obora na woły, hodowla wołów.

WOLARZ , mężczyzna, doglądający wołów, handlujący wołami; odmiana gołębia z wielkim wolem.

WOLASTONIT , minerał jednoskośny o kryształach w postaci cienkich tabliczek lub podłużnych słupków, bezbarwny, biały lub szary.

WOLATY , mający wole pod gardłem. 90px|right

WOLE , choroba, odznaczająca ś. znacznym powiększeniem gruczołu tarczowego, umieszczonego na szyi (fig.); workowate rozszerzenie górnej części przełyku niektórych ptaków służące za zbiornik przyjętego pokarmu.

WOLEĆ , mieć większą chęć na co, niż na coś innego, przekładać co nad co oddawać pierwszeństwo czemu.

WOLEJ , przysł., raczej, prędzej, bardziej, lepiej to, niż inne.

WOLENTARZ , łć., ochotnik. 110px|right

WOLE oczko — p. Strzyżyk — p. Mysikrólik (fig.)

WOLFRAM , nm., pierwiastek chemiczny, metal twardy, kruchy, barwy żelaza, niektóre jego związki służą do wyrobu farb, związek, zw. wolframian sodu, nadaje tkaninom niepalność.

WOLFRAMIAN , związek chemiczny, powstający z połączenia kwasu wolframowego z jakąś zasadą.

WOLFRAMIT , minerał o kryształach jednoskośnych, barwy brunatnawej aż do żelazno-czarnej, o znacznej zawartości wolframu.

WOLFRAMOWY , dotyczący wolframu, zrobiony z wolframu; stal w-a = aljaż wolframu ze stalą.

WOLI – p. Wołowy.

WOLINA , biedny, nędzny wół.

WOLISKO , wielki, niezgrabny wół.

WOLJERA , fr., ptaszarnia, wielka klatka na ptaki.

WOLNICA , wolne targowisko, wolna sprzedaż w mieście; osada wolna na pewien czas od poborów, wola.

WOLNIĆ , czynić mniej szybkim, zwalniać, folgować; czynić płyn jaki mniej rozgrzanym, ostudzać.

WOLNIE , przysł., swobodnie, wedle swej woli, bez przymusu; otwarcie, śmiało; puszczając wodze namiętności, uczuciom, językowi itp.; płocho, lekkomyślnie.

WOLNIEĆ stawać, ś. mniej szybkim powolniejszym ś. czynić, tracić na szybkości, na natężeniu, na sprężystości, na tęgości, na żywotności, na sile; o płynie: stawać ś. mniej gorącym, letnim, stygnąć.

WOLNIENIE , czynienie mniej szybkim, mniej natężonym, mniej gorącym.

WOLNIUCHNO , Wolniusieńko, Wolniuteńko, bardzo wolno, bez pośpiechu, powolutku, zwolna.

WOLNIUCHNY , Wolniusieńki, Wolniuteńki, bardzo powolny, powolutki; bardzo mało ogrzany, letni.

WOLNO , przysł., można, nie broniąc, niewzbronno, pozwolono, wedle woli, bez przymusu; luźnie, nieściśle, nie ściskając; nietęgo, niemocno; bez natężenia, nie gwałtownie; pomału, powoli, nie śpiesząc ś., bez pośpiechu; śmiało, swobodnie; w. puścić = oswobodzić, uwolnić; w. chodzić = swobodnie, bez dozoru, bez straży.

WOLNOCHCĄCY , dobrowolny.

WOLNOCZYNNY , arbitralny, dowolny.

WOLNOMÓWNIE , przysł., dając folgę językowi.

WOLNOMÓWNY , dający folgę językowi; gadający wiele o wolności, ale poprzestający na słowach.

WOLNOMULARSKI , dotyczący wolnomularzy i wolnomularstwa.

WOLNOMULARSTWO — p. Frankmasonerja.

WOLNOMULARZ — p. Frankmason.

WOLNOMYŚLNIE , przysł., z wolną myślą, swobodnie myśląc, podług własnych przekonań, niezależnie,

WOLNOMYŚLNOŚĆ , swoboda myślenia, wolność myśli, niezależność przekonań, niepoddawanie swych myśli żadnym nakazom ani dogmatom religijnym, filozoficznym ni politycznym, postępowość, liberalizm.

WOLNOMYŚLNY , mający myśl wolną, swobodną, mający przekonania swobodne, niezależne pod względem religijnym i politycznym; rzecz., człowiek, wyznający zasady wolności, liberalny, liberał, postępowiec.

WOLNOPŁATKOWY , mający płatki nie zrośnięte z sobą: rośliny w-e.

WOLNOPRĘCIKOWY , mający pręciki nie zrośnięte z sobą: rośliny w-e.

WOLNOPROMIENISTY , mający promienie w płetwach nie zrośnięte z sobą: ryby w-e.

WOLNOŚĆ , prawo postępowania według swojej własnej woli, z tym tylko zastrzeżeniem, byle nie naruszać wolności innych ludzi, oraz praw ustanowionych; stan państwa, w którym obywatelom przysługuje takie prawo: w. polityczna = wolne używanie praw obywatelskich; w. druku = możność drukowania wszystkiego bez wyjednywania uprzedniego pozwolenia; w. sumienia = swobodna możność wyznawania swojej wiary; uwolnienie, zwolnienie: w. od podatków, od wojska; pozwolenie: w. a. w lm. w-i, przywileje szczególne, nadane pewnym stanom a osobom; wolny wybór; wolnomyślność, liberalizm; miejsce (miasto, osada, wieś), wolne od ciężarów i podatków, wola, wolnica; cecha tego, co nie jest natężone, nie forsowne, nie tęgie, nie natężone, nie szybkie; puścić kogo na w. = oswobodzić; pozbawić kogo w-i = uwięzić; wybić ś. na w. = odzyskać wolność drogą walki; stracić w. = wpaść w niewolę; w. żołądka = rozwolnienie.

WOLNOWIERCA , człowiek wolnomyślny, libertyn.

WOLNOWIERSTWO , wolnomyślność, libertynizm.

WOLNOWŁADCA , samowładca.

WOLNOWŁADZTWO , samowładztwo, absolutyzm.

WOLNY , posiadający prawo postępowania wedle własnej woli z warunkiem nienaruszania wolności innych ludzi ani też praw obowiązujących; niezależny od nikogo, nikomu nie poddany, używający wszelkich swobód politycznych i praw obywatelskich; w. obywatel, w. naród, człowiek w. = nie niewolnik, w. najmita; pozostający na wolności, nie uwięziony, oswobodzony z zamknięcia; niczym nie skrępowany, niezależny od cudzej woli, któremu nic nie stoi na przeszkodzie; uwolniony od czego, nie podlegający czemu, nie ponoszący pewnych ciężarów, nie obowiązany do czego: w. od podatków, od opłat, od wojska; odnoszący ś. do wolności, stanowiący, nadający wolność; nie obarczony czym, nie ulegający czemu: w. od kłopotów, od podejrzeń, od kary, od niebezpieczeństwa; nie zatrudniony, nie zajęty: w-a głowa, w. czas, wolniejszy czas = kiedy będzie mniej zajęcia; nieżonaty: w. stan = kawalerski; dający ś. z łatwością używać, powolny; nieskrzepły, miękki; nadużywający wolności, niepohamowany, wyuzdany, swawolny; niezbronny, niezakazany, dozwolony, nie zabroniony: w. wjazd, w-e wejście, w. wstęp, bilet w-ej jazdy = bez opłaty; w-e żarty! = żartuj sobie, jeśli ci ś. podoba; nieprzymuszony, dobrowolny, dowolny: w. wybór; otwarty, niezacieśniony: w-e powietrze, w-e miejsce; niezajęty: w-a droga, w-e miejsce; nienatężony, nieforsowny, niegwałtowny, niesilny; powolny, niepośpieszny; niegorący, letni; umiarkowany: w. ogień; rozwolniony: w. żołądek; dobrowolny: żołnierz w. = ochotnik; w. mularz — p. Frankmason; w-e ucho = dające posłuch komu; list w. = zabezpieczający wolność, list żelazny, glejt bezpieczeństwa, paszport.

WOLONTARJUSZ , Wolonter — p. Woluntarjusz.

WOLT , jednostka do mierzenia siły elektromotorycznej = 10 miljonom erg.

WOLTA , wł., zręczny, szybki obrót; w szermierstwie: zręczny obrót z uniknięciem ciosu przeciwnika; bieg kręty koni wokoło; zręczna zamiana kart w grze w karty; szybki obrót kart. 120px|right

WOLTAMETR , łć., przyrząd do mierzenia natężenia prądów elektrycznych i do mierzenia objętości wydzielonych przy elektrolizie gazów (fig.).

WOLTERJANIN , łć., zwolennik zasad Woltera (Voltaire), pisarza francuskiego XVIII w.; niedowiarek w rzeczach religji.

WOLTERJANIZM , łć., trzymanie ś. zasad Woltera; niedowiarstwo, libertynizm.

WOLTERJAŃSKI , łć., odnoszący się do wolterjanina a. wolterjaństwa.

WOLTMETR , łć., galwanomelr o bardzo dużym oporze. 70px|right

WOLTY stos , najpierwszy znany stos elektryczny, złożony z leżących na sobie blaszek miedzi, cynku i kawałków sukna, i znowu miedzi, cynku i sukna; tym silniejszy, im takich potrójnych warstw jest więcej, zwilżony słabym roztworem kwasu siarczanego i opatrzony w jednym i drugim końcu drutem, jest źródłem prądu elektrycznego (fig.). 70px|right

WOLTYŻER , fr., za Napoleona I-go żołnierz uzdolniony do konnicy i do piechoty, przeznaczony do bitwy szykiem rozproszonym (fig.); linoskok, robiący zręczne skoki w powietrzu.

WOLTYŻEROWAĆ , fr., dokazywać sztuk na koniu nieosiodłanym lub na linie; zręcznie wskakiwać i zeskakiwać z konia, toczyć koniem.

WOLUMEN , łć., tom; w muz., siła i objętość głosu.

WOLUMENOMETR , łć., przyrząd do oceniania objętości ciał dziurkowatych i sypkich za pomocą zanurzenia ich w płynie i zmierzenia objętości płynu, przez nie wypchniętego.

WOLUMMETR , łć., przyrząd do mierzenia objętości gazu.

WOLUNTARJUSZ , ochotnik, człowiek, pracujący bez wynagrodzenia, dla obznajmienia ś. z zawodem; człowiek, wstępujący do wojska nie z powołania, lecz z własnej ochoty. 70px|right

WOLUTA , łć., ślimakowata ozdoba kapitelu kolumny w stylu jońskim, podobna do zwoju pergaminu, spłaszczonego pośrodku, a zwiniętego w obu końcach (fig.).

WOLWAS , opałka z chróstu do wrzucania węgli do pieca w kuźni albo w hucie.

WOŁACZ , człowiek, który woła; 5-ty przypadek deklinacji.

WOŁAĆ , odzywać ś. głośno, natężając głos; podnosząc głos, krzycząc, błagać, zaklinać kogo, usilnie; głośno żądać czego, domagać ś. natarczywie, nawoływać do spełnienia czego; wzywać, przyzywać czego, krzycząc na kogoś, skłaniać go do przybycia w jakie miejsce, wzywać dokąd, kazać komu przyjść; głos w-ającego na puszczy = upominanie, którego nikt nie słucha; grzech, w-ający o pomstę do nieba = straszna zbrodnia; w. o pomoc = krzykiem wzywać pomocy.

WOŁASZEK , wołek. 60px|right

WOŁEK , mały, młody zbożowy, mały żuczek, z rodziny słoników, bardzo szkodliwy dla ziarn zbożowych w śpichrzu, zbożowiec (fig.). 70px|right

WOŁAK , gatunek grzyba (fig.).

WOŁOCZEBNE (-ego) — p. Włóczebne.

WOŁOKITA , włóczęga.

WOŁOPAS , Wołowiec, Wołownik, pastuch wołów, wolarz.

WOŁOS , motyl z rodziny rośliniaków, z podrzędu miernikowców.

WOŁOSZA , ubiór męski krojem wołoskim.

WOŁOSZKA , kobieta z Wołoszczyzny rodem; kobiecy ubiór na głowę, na Wołoszczyźnie używany.

WOŁOWACIEĆ , stawać się powolnym, ociężałym jak wół

WOŁOWATY , ciężki, ociężały, gnuśny, niezgrabny, niezdarny, głupowaty.

WOŁOWIEC — p. Wołopas. 70px|right

WOŁOWIK , roślina z rzędu strąkowych, z rodziny motylkowatych (fig.).

WOŁOWITY — p. Wołowaty.

WOŁOWNIA , obora na woły, wolarnia.

WOŁOWNIK — p. Wołowiec.

WOŁOWSKI , właściwy wołowi, taki, jak u wołu. 70px|right

WOŁOWY , odnoszący ś. do wołu, właściwy wołom, pochodzący z wołów; przeznaczony dla wołów, w-e litery = wielkie; w-e siano = przeznaczone dla wołów; ciężki, niezgrabny, ciężko pojętny; w-e serce = gatunek małża o skorupach kulisto-sercowatych, żyjącego w morzach w bardzo wielkiej ilości (fig.); w. chód = ciężki, powolny; na w-ej skórze tegoby nie spisał = jest tego bardzo wiele; w. targ = gdzie sprzedają woły; w-e a. koźle oko = puchlina wodna oczu, sprawiająca ślepotę; w-e oczko — p. Strzyżyk; w. język — p. Miodunka; w-e oczy — p. Gajownik. 110px|right

WOMBAT , australijskie zwierzę ssące z rzędu workowatych, rodziny tejże nazwy, żyjące w norach podziemnych (fig.).

WOMITORJUM , łć., w amfiteatrach rzymskich otwór w środku między ławami, prowadzący pod ławami na zewnątrz; środek na wymioty.

WOMITOWAĆ , łć., zwracać przez usta zawartość żołądka, mieć wymioty, torsje.

WOMITY , łć., zwrócenie przez usta zawartości żołądka, wymioty.

WOMITYWA , łć., lekarstwo na wymioty.

WON! , wykrz., oznaczający ostry rozkaz oddalenia ś.: precz!, idź sobie!, wynoś ś.!; przysł., oznaczający kierunek oddalenia ś., odejścia, odjechania i&nbsp;t.&nbsp;p.: poszedł sobie w.

WONIA — p. Woń.

WONIAĆ , wydawać woń, pachnieć.

WONIANKA , przedmiot o przyjemnej woni; naczyńko na wonności, flakonik z perfumami, poduszeczka napojona perfumami.

WONIĆ , czynić wonnym, , przepajać wonnościami, perfumować; wąchać, odczuwać węchem; wydawać odór, śmierdzieć.

WONIEĆ , wydawać piękną woń, zapach, przyjemnie a. nieprzyjemnie pachnieć; woń jaką przez nos wciągać, wąchać. 70px|right

WONNICA , owad z podrzędu tęgopokrywych (fig.).

WONNO , przysł., z obfitością woni, pachnąco a. śmierdząco.

WONNODYMNY , wydający z siebie wonny dym.

WONNOROŚLE , rząd roślin jednoliściennych, krzewy trwałe, duże, właściwe krajom zwrotnikowym, o liściach wielkich i kwiatach ozdobnych, bananowe.

WONNOŚĆ , właściwość tego, co jest wonne, co wydaje zapach; powonienie; w lm., w-ci, perfumy, pachnidła.

WONNY , wydający przyjemną woń, miły zapach; pachnący, woniejący.

WOŃ , Wonia, zapach przyjemny; w lm., maść a. płyn, wydający z siebie zapach przyjemny, perfumy, pachnidła; niemiły zapach, smród, odór, fetor; zmysł powonienia, węch.

WOŃCZA , drzewo z rodziny oliwkowatych, rosnące w Chinach i Japonji.

WOŃKA , owad z rzędu dwuskrzydłych, muchowatych. Wooda metal, spław bizmutu i kadmu, w wysokim stopniu topliwy.

WORAĆ — p. nied. Worywać.

WORECZEK , mały worek; w. do pieniędzy = sakiewka, portmonetka.

WORECZKOWATY , mający kształt woreczka. 70px|right

WORECZNIK , zwierzokrzew należący do pławów jamochłonnych o dzwonie wypukłym, woreczkowatym (fig.).

WOREK , niewielki wór do przechowywania i przenoszenia materjałów sypkich a. stałych; to, co wsypano do worka, zawartość worka, ilość ciała sypkiego, mieszcząca ś. w worku; sakiewka, kaleta, kieska, trzos, mieszek do przechowywania monety metalicznej; organy ciała, mający większe lub mniejsze podobieństwo do worka: w. sercowy, w. nasienny u samców, w. u samic zwierząt workowatych, w. moczowy = pęcherz; dawna moneta u Turków, kiesa; sypać, jak w dziurawy w. = nie można nastarczyć; dziurawy w. = rozrzutnik, ciągle potrzebujący pieniędzy, nie umiejący ich utrzymać; kto nie dopatrzył wzrokiem, ten dołoży w-iem = za niedopatrzenie trzeba płacić; trzeba w-iem potrząsnąć = zrobić wydatek, opłacić ś.; kupować kota w w-ku = kupować rzecz nieznaną, nie zbadaną należycie; wyszło, wylazło szydło z w-ka = ujawniła się rzecz skrywana; panowie szlachta, w. i płachta = mówi ś. o chudopachołkach, pyszniących się swym pochodzeniem.

WORF , gałeczka, kuleczka.

WORKOLOT — p. Pałanka.

WORKOSZCZUR — p. Wombat.

WORKOWATE , rząd zwierząt ssących, których samice opatrzone są na brzuchu torbą, gdzie są ich sutki i gdzie swoje małe noszą, torbacze.

WORKOWCE , gatunek porostu, rodzaj grzybów. 70px|right

WORKOWIŚNIA , roślina ozdobna z rodziny psiankowatych, z rzędu trędownikowych (fig.).

WORKOWY , odnoszący ś. do worka.

WOROWATY , mający kształt woru.

WORYWAĆ , dok. Worać; orać głębiej w rolę, przykrywając skibę po wierzchu; w. ś., orząc wdzierać ś. w cudzy grunt, zagarniać część jego, przyczyniać sobie gruntu oraniem. 70px|right

WOSK , substancja tłuszczowa wyrabiana przez pszczoły ze spożytego pokarmu, wydzielająca ś. przez drobne otworki na ich odwłoku, używany przez pszczoły do wyrobu komórek, w które one składają jajeczka i zapasy miodu (fig.); w. roślinny = wydzielany przez liście i łodygi niektórych palm amerykańskich; w. ziemny = substancja podobna do wosku, spotykana w postaci pokładów w ziemi, ozokeryt; człowiek miękki, jak w. = łagodnego charakteru, powolny, dający sobą powodować.

WOSKARZ — p. Woskownik.

WOSKOBÓJNIA — p. Woskownia.

WOSKOWAĆ , powlekać, pocierać woskiem.

WOSKOWATY , podobny do wosku.

WOSKOWINA , materja, wydzielająca się z ucha.

WOSKOWNIA , Woskobójnia, fabryka, gdzie wyciskają i wytapiają wosk.

WOSKOWNICA , forma ż. od Woskownik — p. Września.

WOSKOWNICTWO , zajęcie, praca woskownika.

WOSKOWNIK , mężczyzna, trudniący ś. wyciskaniem i wytapianiem a. sprzedażą wosku.

WOSKOWO-PERŁOWY , żółtawo-biały.

WOSKOWO-SZKLISTY , szklisty z pozorem wosku.

WOSKOWY , dotyczący wosku; zrobiony z wosku; żółty jak wosk: twarz, cera w-a.

WOSKÓWKA , błona, pokrywająca nasadę dzioba u ptaków.

WOSZCZARKA , płótno, napuszczone woskiem, cerata; naczyńko, ulepione z wosku.

WOSZCZEK , żółta, tłusta masa, gromadząca ś. w przewodzie słuchowym zewnętrznym.

WOSZCZYĆ , napuszczać, powlekać woskiem, woskować.

WOSZCZYNY (-yn), plastry z wosku z komórkami na miód; części stałe, nietopliwe, pozostające po stopieniu i oczyszczeniu wosku.

WOSZCZYSTY , mający w sobie wosk, obfitujący w wosk; podobny do wosku. 70px|right

WOSZERJA , rodzaj wodorostu, tworzącego darń na wilgotnej ziemi, zrostnica (fig.).

WOTA (Vota), łć., dary, uczynione kościołowi, jako wykonanie jakiego ślubu; przedmioty cenne, umieszczone na ołtarzu, na obrazie, posągu, ofiarowane przez pobożną osobę.

WOTACJA , łć., głosowanie, zbieranie głosów.

WOTANT , łć., człowiek, który głosuje czyli składa swoje votum.

WOTOWAĆ , łć., dawać swój głos, głosować.

WOTUM , łć., ślub, przyrzeczenie uroczyste wykonania czego, zwłaszcza uczynione Bogu; dar, uczyniony kościołowi w wykonaniu ślubu; przedmiot cenny, umieszczony na ołtarzu, na obrazie, posągu (np. srebrne a. złote serce, ręka, noga) ofiarowany przez pobożną osobę; głos, dany za kim a. przeciw komu podczas głosowania; w. nagany = wyrażenie nagany ministrowi przez uchwałę parlamentu; w. nieufności = uchwała parlamentu, wyrażająca, że przestał ufać ministrowi a. ministrom (po takiej uchwale ministerjum podaje się do dymisji).

WOTY , łć., głosy dane za kim.

WOTYWA , łć., msza śpiewana, odprawiana na czyjąś intencję, na uproszenie Boga, na podziękowanie; msza śpiewana przed sumą.

WOZGRZA , flegma.

WOZGRZYWOŚĆ , nadmierne wydzielanie ś. flegmy; nosacizna u koni.

WOZGRZYWY , któremu ciecze flegma z nosa.

WOZIĆ , przeprowadzać kogo a. co z jednego miejsca w inne za pomocą wozu, na wozie; wieźć w różne strony, wieźć tu i tam; wieźć często choćby w jedno miejsce; żart., Żydy w. = drzemiąc kiwać ś.; w. sowy do Aten = robić rzecz niepotrzebną, bezpożyteczną.

WOZIEBNY , służący do wożenia.

WOZINA , lichy, nędzny wóz.

WOZISKO , wielki, niezgrabny, brzydki wóz.

WOZIWODA , człowiek, rozwożący wodę po domach.

WOZOWNIA , budynek, w którym stawiają wozy, powozy, bryczki.

WOZOWNIK , rzemieślnik, wyrabiający wozy, stelmach; człowiek, któremu powierzono dozór nad wozownią.

WOZOWY , stanowiący część wozu, dotyczący wozu: konie w-e = pociągowe; rzecz., dozorca wozów, wozownik; dozorca taboru w obozie wojskowym.

WOŹBA , Wózka, wożenie, jazda na wozie, na okręcie; w. zboża = zwożenie zboża z pola, zwózka; woźnica.

WOŹNI — p. Woźnieński.

WOŹNICA , człowiek, kierujący końmi przy wozie, furman, stangret.

WOŹNICTWO , zajęcie woźnicy, furmaństwo.

WOŹNICZY , dotyczący woźnicy, właściwy woźnicy.

WOŹNIEŃSKI , Woźni, dotyczący woźnego, należący do woźnego, właściwy woźnemu.

WOŹNIK , koń pociągowy, fornalski.

WOŹNY (-ego), w dawnej Polsce niższy urzędnik trybunalski, obowiązany do rozwożenia pozwów i wręczania ich osobom, pozwanym do sądu, obwoływania wyroków i&nbsp;t.&nbsp;p.; dziś: niższy urzędnik rządowy lub prywatny, posługujący przy czynnościach urzędowych w biurach; w. wojenny = herold.

WOŻENIE , rzecz. od Wozić.

WÓDKA , mieszanina czystej wody i alkoholu bez dodatków lub z dodatkiem cukru, substancji smakowych a. zapachowych; w. pachnąca = perfumy; w. kolońska — p. Woda kolońska; w. francuska = koniak.

WÓDKOMIERZ — p. Alkoholometr.

WÓDZ , dowodzący, prowadzący wojsko na wojnę, kierujący bitwami; dowodzący wojskiem, komenderujący, stojący na czele wojska; przewodzący jakiej gromadzie, bandzie; przywódca, naczelnik, głowa: w. partji, rewolucji, stronnictwa.

WÓDZTWO , stanowisko wodza, naczelnictwo, dowództwo, komenda.

WÓJ , wojownik, żołnierz, woj. 110px|right

WÓJCIK , ptak z rzędu śpiewających z rodziny gajówek (fig.).

WÓJT , nm., zwierzchnik gminy, naczelnik zarządu gminnego, wybierany przez mieszkańców gminy; nie pójdziemy do w-a = nie będziemy ś. o to kłócić, prawować.

WÓJTOWA , nm., żona wójta.

WÓJTOWNIA , nm., mieszkanie wójta.

WÓJTOWSKI , nm., dotyczący wójta, należący do wójta, od wójta wychodzący.

WÓJTOSTWO , urząd wójta, zarząd gminą, godność wójta.

WÓJTÓWNA , córka wójta. 120px|right120px|right

WÓŁ , zwierzę przeżuwające z rodziny pochworogich, o wielkim, ciężkim ciele, krótkiej sierści i rogach pustych, nogi zakończone racicami (fig.); w. piżmowy = zwierzę ssące z tejże rodziny, stanowiące przejście od bydła do owiec, porosłe długim, cienkim włosem, z rogami wygiętemi na dół, mięso jego posiada zapach piżma (fig.); pracować, jak w. = ciężko pracować; w. roboczy = człowiek, którego praca jest wyzyskiwana; płakać, ryczeć, jak w. = głośno; zdatny, jak w. do karety = niezdatny, niezdolny do czego; dzień, jak w. = już dawno po wschodzie słońca; stoi napisane, jak w. = wyraźnie napisane, wielkiemi literami; ciężki, jak w. = ociężały; słówko wróblem wyleci, a powróci w-em = plotka rośnie, przebiegając z ust do ust; zapomniał w., jak cielęciem był = zapomniał stary o wybrykach młodości; litery, jak w-y = wielkie, wyraźne; biada temu domowi, gdzie krowa dobodzie w-owi = źle ś. dzieje w domu, gdzie kobieta przewodzi nad mężczyzną; cielęciem wyjechawszy, w-em do domu powrócił = jak był, tak i pozostał głupcem, niczego się nie nauczył.

WÓR , duża torba a. sakwa płócienna a. skórzana z jednym otworem u góry, do przechowywania i przenoszenia ciał sypkich, a czasem i płynnych; ilość towaru, mieszcząca się w worze, zawartość woru; gruba odzież ze zgrzebnego płótna, wdziewana dawniej na znak pokuty a. żałoby.

WÓWCZAS , przysł., w owym czasie, wtedy, gdy się to stało albo stanie.

WÓZ , przyrząd na kołach o ścianach bocznych z desek, drabin, półkoszków, ciągniony przez konie a. inną siłę, do jeżdżenia a. przewożenia osób, towarów, i wszelkich przedmiotów; wehikuł; w. tryumfalny = na którym wodzowie rzymscy wjeżdżali po zwycięstwie do miasta; w. drabiniasty = z drabinami zamiast bocznych desek; w. kolejowy = wagon; tyle przedmiotów, towarów, ile wejdzie na wóz: w. siana, słomy, piasku; wielki w. Dawida i mały w. = przybiegunowe północne konstelacje gwiazd, wielka i mała niedźwiedzice; być pod w-em i na w-ie = doznawać kolejno niepowodzeń i powodzeń; baba z w-u, koniom lżej = bez kobiety mniej kłopotu; przyjdzie koza do w-a = przeprosi ś. ten, kto ś. obraził bez powodu, kiedy go znagli potrzeba.

WÓZEK , Wózeczek, mały wóz, przyrząd w kształcie wózka do wożenia małych dzieci; na czyim w-ku jedziesz, tego piosnkę śpiewaj = trzeba schlebiać temu, od kogo ś. jest zależnym.

WÓZKA — p. Woźba.

W. P , skr., Wielmożny Pan, skr., Waszmość Pan.

WPAD , wpadnienie, wpadnięcie, wtargnięcie, napad, napaść.

WPADAĆ , dok. Wpaść; padać w głąb, wewnątrz, w środek czego, wpadając, zagłębiać ś. w co; zapadać w głąb, wklęsać, stawać ś. wgiętym, wklęsłym; wchodzić szybko, gwałtem wbiegać, wjeżdżać: wpadł, jak bomba = z hałasem; zachodzić dokąd pośpiesznie, na krótką chwilę; robić napad, napadać, nachodzić zbrojno; ściśle przypadać, dobrze leżeć; wikłać ś. w nieprzyjemną sprawę, narażać się na kłopoty i straty; w preferansie, w wincie, brydżu: nie zrobić zamówionej ilości lew; o rzece: uchodzić do większego zbiorowiska wody, do morza, do jeziora, do większej rzeki; o : być prawie podobnym do innego koloru; w. w czyje ręce = dostawać ś. w czyją moc, stawać ś. zależnym od kogo, dostawać ś. do niewoli u kogo; wpadła mi w ręce książka = dostała mi ś. przypadkiem; w. w zasadzkę = dawać ś. schwytać w zasadzkę; w. w sidła, w matnię = zaplątywać ś., wikłać ś.; jakby wpadł w wodę = zginął bez śladu; kto pod kim dołki kopie, sam w nie w-a = intrygant pada ofiarą własnych intryg; ogary w-ły na trop = odnalazły ślad zwierza; w. na trop, na ślad czego = być blizkim odszukania, odgadnięcia czego; w. w niełaskę = tracić łaskę, względy; w. w łaskę = zyskiwać ją; w. w oczy = nawijać ś. przed oczy, być spostrzeżonym, zjawiać się przed oczami; w. w oko = podobać ś. od pierwszego wejrzenia; w. na myśl, na pomysł = przychodzić do pewnej myśli; mnie to wpaść w głowę nie może = nie mieści mi ś. to w głowie; w-dło mi to do głowy, na myśl = przyszło do głowy; w. w gniew, wściekłość, złość = zaczynać ś. gniewać, złościć, wściekać; w. w dobry humor = zaczynać mieć dobry humor; w. w chorobę = zachorowywać; w. w gorączkę = dostawać gorączki; w. w suchoty = dostawać suchot; w. komu w mowę = przerywać mówiącemu; w. na domysł = zaczynać domyślać ś.; w. na ludzkie języki = stawać ś. przedmiotem obmowy: w. w grzech = zaczynać grzeszyć; w. w rozpacz = zaczynać rozpaczać; w. w melancholję = dostawać melancholji, smutnieć.

WPADKA , w kartach: niezrobienie zamówionej ilości wziątek, bet, kura.

WPADNIĘCIE — p. Wpad, Wpaść.

WPAJAĆ , dok. Wpoić; namową, przekładaniem, przykładem skłaniać kogo do przejęcia ś. jaką myślą, wrażać komu co w umysł, w serce, przekonywać kogo o słuszności czego; w. ś., być wpajanym; wciskać w ciasny otwór, wpijać ś. w co.

WPAKOWAĆ — p. nied. Wpakowywać.

WPAKOWYWAĆ , dok. Wpakować; pakując wkładać co, umieszczać z pewnym trudem w czym a. na czym, wtłaczać; w. kogo do kozy = wsadzać do więzienia.

WPALAĆ , dok. Wpalić; paląc wciskać, zagłębiać w czym coś rozpalonego; wrażać, wpajać; za pomocą narzędzia rozpalonego robić zagłębione rysunki w w skórze.

WPARCIE — p. Weprzeć.

WPAROWAĆ , wpędzić, weprzeć, wegnać; wbić, wetknąć, wepchnąć w co.

WPASAĆ , dok. Wpaść; żywić często cudzą paszą, przyzwyczajać do cudzej paszy; w. ś., rozłakomić ś. do czego; przyzwyczajać ś. do czegoś złego; nabierać złych narowów; wgryzać ś., wżerać ś., wjadać ś.

WPASOWAĆ , wstawić, wszyć kawał jednej tkaniny w drugą, aby pasowała, dopasować.

WPAŚĆ — p. nied. Wpadać — p. nied. Wpasać.

WPATRYWAĆ się , dok. Wpatrzyć ś., Wpatrzeć ś.; patrzeć pilnie, uważnie, przez dłuższą chwilę, przypatrywać ś., przyglądać ś. bacznie.

WPATRZEĆ się , Wpatrzyć się — p. nied. Wpatrywać ś.

WPEŁZAĆ , dok. Wpełznąć; pełznąć dostawać ś, wewnątrz, w środek czego; dostawać ś. dokąd podstępnie; w. na co = pełznąc włazić na wierzch czego.

WPEŁZNĄĆ — p. nied. Wpełzać.

WPĘDZAĆ , dok. Wpędzić; pędzić, zapędzać w środek czego, wganiać, pędzić, gnać na wyższe ; wbijać, wtykać, wpychać z wielkim rozmachem; nasadzać, nabijać. wtłaczać na co; w. kogo w chorobę, w długi = przyprawiać; w. kogo w grób = przyprawiać o śmierć.

WPĘTAĆ , wplątać, uwikłać w pęta.

WPIĄĆ — p. nied. Wpinać.

WPIĆ — p. nied. Wpijać.

WPIERAĆ , dok. Weprzeć; przypierając, wgniatając wciskać, wpędzać, wgniatać, wpychać; gwałtem wmawiać co w kogo, zmuszać kogoś do czegoś; w. ś., wciskać ś., wpychać ś.

WPIJAĆ się , dok. Wpić ś.; przenikać w głąb, wchodzić wewnątrz czego, wciskać ś., wrażać ś., wwierać.

WPIŁOWYWAĆ (się), piłując zagłębiać (ś.) w co, wrzynać (ś.).

WPINAĆ , dok. Wpiąć; zapinając wtykać coś śpiczastego.

WPIS , wpisanie, wciągnięcie w księgę aktów; akt, wpisany do ksiąg urzędowych = poświadczający wniesienie sprawy; opłata za wpisanie aktu do księgi; opłata szkolna a. uniwersytecka za naukę; zapisanie ś.

WPISAĆ — p. nied. Wpisywać.

WPISOWE (-ego), opłata za wpisanie do księgi, za chęć należenia do czego; opłata w szkole a. uniwersytecie za naukę; pieniądze, uzyskane z tej opłaty.

WPISOWY , dotyczący wpisu a. zapisu w księdze.

WPISYWAĆ , dok. Wpisać; zapisywać wewnątrz czego, wciągać do księgi; wpisywać do księgi akt, poświadczający wniesienie sprawy; w gieom., kreślić figurę gieometryczną wewnątrz drugiej, tak by wszystkie wierzchołki pierwszej leżały na bokach drugiej; w. ś. komu w album, w sztambuch = zapisywać jaki wiersz a. sentencję na pamiątkę; być wpisanym, kreślonym w środku czego.

WPLATAĆ , dok. Wpleść; plotąc, łączyć jedno z drugim, plątać, wiązać razem z innem; wplątywać, wciągać; w. ś., wplątywać ś., wdawać ś. w co.

WPLĄTAĆ — p. nied. Wplątywać.

WPLĄTYWAĆ , dok. Wplątać; plącząc łączyć jedno z drugim, plątać co wokoło czego, uplątywać; przen., sprawiać, by ktoś wmieszał ś. w coś przykrego lub niebezpiecznego dla siebie, wikłać, wciągać kogo w co; w. ś., być wplątywanym, uplątywać ś., wikłać ś. w jakąś plątaninę, z której wydostać ś. trudno; wdawać się w coś niepotrzebnego, nieprzyjemnego lub szkodliwego dla siebie.

WPLĄZNĄĆ się , wpełznąć.

WPLESZCZ , owad dwuskrzydły, żyjący na owcach i wysysający ich krew, narzępik owczy.

WPLESZCZEĆ , wbić na płask, wklepać, wgnieść.

WPLEŚĆ — p. nied. Wplatać.

WPLUNĄĆ — p. nied. Wpluwać.

WPLUWAĆ , dok. Wplunąć; wrzucać z ust w co ślinę a. razem ze śliną.

WPŁASZAĆ , dok. Wpłoszyć; płosząc, sttasząc wpędzać, wganiać w co.

WPŁAW , przysł., płynąć za pomocą rąk i nóg, bez użycia statku wodnego.

WPŁYNĄĆ — p. nied. Wpływać.

WPŁYW , wpływanie, wpłynięcie czegoś do czegoś; wejście, wstąpienie, wniesienie czego: w. pieniędzy do kasy; to, co wpłynęło a. wpływa; suma pieniędzy wpłacona, dochód, przychód; moc, przeważne działanie, wywierane przez jedne osoby na drugie a. przez jakiś wypadek na dalsze, przyczyna, wywołująca pewne skutki; znaczenie, powaga, autorytet, wziętość, posłuch: mieć w-y u dworu = stosunki, osiągające pewien skutek starań.

WPŁYWAĆ , dok. Wpłynąć; płynąc dostawać ś. wewnątrz czego, napływać do środka czego; płynąc przybywać, przyjeżdżać na okręcie: w. do portu; o rzece, o strumieniu: wpadać do większego zbiorowiska wodnego; być wnoszonym, wpłacanym: pieniądze w-ają do kasy; wywierać wpływ na osoby i wypadki, nadawać kierunek cudzym czynnościom, wywoływać pewne skutki, powodować następstwa: dobrze, dodatnio w. = ulepszać, uszlachetniać; źle, ujemnie w. = psuć, znieprawiać; w. na kogo, by coś uczynił lub czegoś zaniechał = namawiać, zachęcać, skłaniać.

WPODŁUŻ , przyim., w kierunku długości, wzdłuż.

WPOIĆ — p. nied. Wpajać.

WPOPRZEK , przyim., w kierunku prostopadłym do kierunku długości, w kierunku szerokości w ukos.

WPOŚRÓD , przyim., w środku, w liczbie czego, wśród innych, między innemi.

WPÓŁ , przysł., przez połowę, w połowie, na pół, na połowę; objąć kogo w. = w pasie, w talji. Przymiotniki, mające przedrostek wpół, oznaczają połowiczność, niezupełność, niedokładność przymiotu a. stanu; np. wpółchętny, wpółsurowy, wpółtrzeźwy, wpółprzytomny i&nbsp;t.&nbsp;p.

WPRACOWAĆ — p. nied. Wpracowywać.

WPRACOWYWAĆ , dok. Wpracować; przyzwyczajać, wdrażać do pracy; w. ś. = zagłębiać ś. w pracy, wziąć ś. gorliwie do czego, przyuczać ś., wprawiać ś. Wpraszać, dok. Wprosić; prośbą wciągać dokąd, prosić, żeby kto wszedł, wziął udział w czym; prosić, aby móc należeć do czego, do jakiego towarzystwa; w. ś., błagać prawie usilnie, żeby wpuszczono dokąd, aby przyjęto. Wpraszać, dok. Wprószyć; wrzucać, wkruszać, wsypywać coś miałkiego w co; w. ś., o ciele sypkim: sypać ś. w co, prószyć ś. w co.

WPRAWA , wprawienie, wdrożenie, włożenie, wćwiczenie kogo a. siebie do jakiej pracy a. czynności; łatwość a. biegłość, osiągnięta w jakiej czynności przez częste jej powtarzanie, przez ćwiczenie.

WPRAWDZIE , przysł., istotnie, w samej rzeczy, w rzeczywistości; co prawda, prawdę mówiąc.

WPRAWIACZ , Wprawiciel, człowiek, który wprawia co w co a. kogo w co.

WPRAWIAĆ , dok. Wprawić; umieszczać, osadzać co w środku, wewnątrz czego, wpychać, wciskać, wtykać, wsadzać, umocowywać; w. szybę = wstawiać w ramę okienną; w. obraz w ramy = oprawiać; w. sztuczne oko = wstawiać na miejsce prawdziwego; w. zwichniętą, złamaną rękę a. nogę =nastawiać, aby weszła w staw właściwy; w. łatę, cerę = wszywać; w. zęby = wstawiać nowe, sztuczne na miejsce brakujących prawdziwych; wkładać, wsadzać, wprowadzać: w. rękę w co; wpędzać, wparowywać, wganiać, wplątywać, wikłać; przyprawiać kogo o co, doprowadzać kogo do czego, sprowadzać na kogo stan jaki: w. kogo w podziw, w zdumienie, w marzenie, w kłopot, w zły, w dobry humor; przyuczać, wkładać, wdrażać kogo w co: w. ś., nabierać wprawy, biegłości w czym, przyuczać ś. ćwiczeniem, wciągać ś., wćwiczać ś., wkładać ś.; być wprawianym.

WPRAWIONY , którego wprawiono; który ś. wprawił, wprawny, biegły, wyuczony.

WPRAWNIE , przysł., z wprawą, biegle, zręcznie.

WPRAWNOŚĆ , biegłość, nabyta ćwiczeniem, wprawa, wzwyczajenie.

WPRAWNY , który nabył wprawy, biegły, ćwiczony.

WPRĘDCE , przysł., po krótkim czasie, niebawem, wkrótce, niezadługo, wkrótce, wnet; naprędce, napoczekaniu.

WPRĘŻAĆ , dok. Wprężyć; prężąc wciskać, wpychać.

WPROSIĆ — p. nied. Wpraszać.

WPROST , przyim., prosto przed siebie, w kierunku linji prostej; wręcz, bez ogródki.

WPROWADZAĆ , dok. Wprowadzić; wieść, prowadzić do środka czego, wwodzić; prowadzić, wieść z niższego miejsca na wyższe; przywozić, przynosić, sprowadzać z zewnątrz; przen., być przyczyną, sprawcą jakiejś nowości, zaprowadzać coś, czego jeszcze nie było, urzeczywistniać co, dawać czemu życie, bieg; przen., nabawiać kogo czego, być przyczyną czyjejś zmiany humoru, usposobienia, wprawiać kogo w co: w. kogo w dobry, w zły humor; w. ś., być wprowadzanym; przenosić ś. na nowe mieszkanie, zajmować je swojemi sprzętami.

WPROWADZIĆ — p. nied. Wprowadzać.

WPRÓSZYĆ — p. nied. Wpraszać.

WPRZĄC — p. nied. Wprzęgać.

WPRZĘGAĆ , dok. Wprząc; zaprzęgać; w. ś., zaprzęgać ś.; być zaprzęganym; przen., brać na siebie jaką pracę uciążliwą, nad siły, podejmować się wykonania czegoś trudnego, brać na siebie obowiązek, przyjmować w czym udział.

WPRZĘGŁY , wprzęgnięty, wprzężony.

WPRZÓD , Wprzódy, przysł., co do czasu: pierwiej, niż coś innego, najpierw, przedewszystkiem, uprzednio; co do miejsca: przed siebie, naprzód, przed innemi.

WPRZYTOMNIAĆ się , dok. Wprzytomnić ś.; jakby wcielać ś. w co swą przytomnością; wnikać myślowo wgłąb czego; zastanawiać się; badać co.

WPUST , wpuszczenie, wpuszczanie; część wystająca przedmiotu, wchodząca w zagłębienie drugiego; kant, w który ś. fugę wpuszcza; rowek, fuga, szpara, wycięcie, w które co wpuszczają; rura, służąca do przepływu wody itp; w. u zwierząt = otwór, służący do przyjmowania pokarmów; żart., zam. przełyk, usta, gęba, gardło.

WPUSTNE (-ego), opłata za wpuszczenie dokąd, za pozwolenie wejścia.

WPUSTNY , dotyczący wpustu, dania wstępu.

WPUSZCZAĆ , dok. Wpuścić; pozwalać wejść dokąd, dawać dostęp, wstęp dokąd, dopuszczać do środka czego, puszczać wewnątrz czego; wkładać, wstawiać, wciskać, wpychać, wbijać; spuszczając z góry, wrzucać, pozwalać wpadać w co, upuszczać; lać, wlewać; sypać, wsypywać; w. ś., być wpuszczanym.

WPUŚCIĆ — p. nied. Wpuszczać.

WPYCHACZ , człowiek, który co wpycha.

WPYCHAĆ , dok. Wepchać, Wepchnąć; pchając, umieszczać co siłą w środku czego; trąciwszy kogo a. co, wrzucać w co, wtrącać; zmuszać kogo do wejścia dokąd, do przyjęcia czego mimo niechęci; wtykać, wbijać, wrażać; popychając, pchając, przenosić, przesuwać kogo, co z niższego miejsca na wyższe; pchając nasadzać co na co, wtykać na co.

WRACAĆ , dok. Wrócić; oddawać komu to, co ś. od niego wzięło, płacić dług, należność; oddawać, odsyłać z powrotem rzecz już wysłaną, otrzymaną; zawracać kogo z drogi, przywoływać z ; czynić coś zrobionego, jakby niebyłym, odwoływać, uważać za niebyłe: w. komu słowo, przyrzeczenie; w. kogo do życia = przywracać mu życie, uzdrawiać go; w. z żołądka = wymiotować; w. a. w. ś., powracać na miejsce, z którego ś. wyszło, iść z powrotem; tak czynić, aby być uważanym za niebyłe; zaczynać istnieć na nowo, odnawiać ś., powtórnie przychodzić do istnienia, ponawiać ś.; o spożytych pokarmach: przez usta powracać, jako womit, oddawać gazy przez usta, odbijać ś.

WRACHOWAĆ — p. nied. Wrachowywać.

WRACHOWYWAĆ , dok. Wrachować; umieszczać w liczbie czego, wliczać pomiędzy co, zaliczać do czego.

WRADZAĆ , dok. Wrodzić; nadawać komu a. czemu wraz z urodzeniem pewne przymioty nieodłączne; wpajać, wrażać, zaszczepiać; w. ś., rodzić ś., powstawać wraz z jaką istotą, jako jego przymiot nieodłączny; stawać ś. podobnym do kogo z urodzenia, odziedziczać po kimś jakieś przymioty. , dok. Wradzić; radząc, wmawiać co w kogo, radą usilną skłaniać kogo do czego.

WRADZIĆ — p. nied. Wradzać.

WRAIĆ — p. nied. Wrajać.

WRAJAĆ , dok. Wraić; rając, radząc, wmawiać co w kogo, nastręczać, nasuwać komu jaką myśl.

WRAK , nm., kadłub okrętu, szczątki rozbitego okrętu.

WRASTAĆ , dok. Wrosnąć, Wrość; rosnąc zagłębiać ś., wpajać ś. w co; być obrastanym ze wszystkich stron przez rosnące części organizmu; jakby wrósł w ziemię = jak wryty, nieruchomy. Wraz, przysł., zaraz, natychmiast, w tej chwili, wnet; w. z i kim, z czym = w połączeniu, razem; wespół, wspólnie, jednocześnie. Wraz, cios, rana od pchnięcia czymś ostrym.

WRAZICIEL , człowiek, który wraża co, wdraża do czego.

WRAZIĆ — p. nied. Wrażać.

WRAŻAĆ , dok. Wrazić; wpychać, wtykać, wbijać, wsadzać co w co; przen., zaszczepiać, wpajać; w. komu co w pamięć = sprawiać, by zapamiętał; w. co sobie w pamięć = zapamiętywać; wpychać, wbijać, nasadzać co na co; wtrącać, mieszać w co; osadzać na czymś, jako wdziercę, uzurpatora; wywierać wrażenie, oddziaływać żywo na zmysły i wyobraźnię; w. ś., wciskać ś., wtykać ś.; przemocą wdzierać ś. na co; wtrącać ś., wgłębiać ś., wnikać, przenikać; mieszać ś. do czego, wdawać ś. w co; żywo oddziaływając na wyobraźnię, na umysł, pozostawać w pamięci.

WRAŻENIE , rzecz. od Wrażać; czucie, wywołane w umyśle ludzkim drogą zmysłów od przedmiotów świata zewnętrznego; stan uczuciowy, wywołany przedmiotami świata zewnętrznego a. wypadkami: w. wielkie, silne; sprawiać w. = wzruszać, przerażać, zadziwiać; szukać w-a a. silnych w-eń = niezwykłych, wstrząsających przygód; nie czyni to na nim w-a = nie wzrusza bynajmniej; przeszło to bez w-a = nikogo nie wzruszyło, nie zajęło, nie zaciekawiło.

WRAŻENIOWY , dotyczący wrażenia.

WRAŻLIWOŚĆ , łatwość przyjmowania wrażeń, odczuwanie wrażeń, skłonność do silnych wzruszeń.

WRAŻLIWY , czuły na otrzymywane wrażenia, łatwo przejmujący ś., ulegający wrażeniom, skłonny do wzruszeń.

WRĄB , karb, nacięcie, kresa, pręga; wrąbywanie ś. w co, wciosywanie; pewne wiązanie w budowie, w którym jedne części wchodzą w nacięcia drugich; część lasu, wyznaczona na wyrąbanie, poręba; pozwolenie na rąbanie drzewa w cudzym lesie; w. wosku = krąg wosku stopionego.

WRĄBAĆ — p. nied. Wrąbywać.

WRĄBYWAĆ , Wrębywać, dok. Wrąbać; rąbiąc wycinać zagłębienie w czym, robić toporem wcięcie w czym; w. ś., rąbiąc przedostawać ś. do środka czego.

WRĄCY — p. Wrzący.

WRĄG , Wręga, jeden z balów zgiętych, stanowiących żebra statku wodnego.

WRĄŻEK , sztuka drzewa świerkowego, używana do budowy galarów.

WRESZCIE , przysł., wkońcu, nakoniec, nareszcie; zresztą, niechaj już, niechby.

WRĘBEK , zdr. od Wrąb.

WRĘBNE (-ego), opłata za pozwolenie rąbania w cudzym lesie.

WRĘBNY , dotyczący wrębu; koła w-e = dwa koła wielkie, przechodzące przez bieguny świata i punkty przesilenia, porównania dnia z nocą, dzielące równik i zodjak na cztery części, służące do wskazywania czterech pór roku.

WRĘCZ , przysł., zbliska, oko w oko, twarz w twarz, osobiście; wprost, otwarcie, bez ogródki, nie owijając w bawełnę, nie uciekając ś. do omówień.

WRĘCZAĆ , dok. Wręczyć; oddawać komu do rąk własnych, składać co w czyje ręce.

WRĘCZYCIEL , człowiek, który co wręcza.

WRĘCZYCIELKA , forma żeńska od Wręczyciel.

WRĘGA — p. Wrąg.

WRĘGONOGI , rząd ślimaków morskich, przezroczystych, galaretowatych, o nodze ścieśnionej w pionową wręgę płetwową.

WRODZIĆ — p. nied. Wradzać.

WRODZONY , dany razem z życiem, przyrodzony, nienabyty.

WROGI , właściwy wrogowi, stanowiący własność wroga, nieprzyjazny, nieprzyjacielski.

WROKI (-ów), dań, kara pieniężna. 100px|right

WRONA , ptak, wróblowaty, śpiewający, zębodzioby z rodziny kruków o plecach i brzuchu popielatym, reszta ciała czarna (fig.); żart., dziewczyna ruchliwa, gadatliwa.

WRONI , tyczący ś. wrony; czarny, jak pióra u wrony; w-ie oko — p. Kulczyba.

WRONIAWY , czarniawy. 120px|right

WRONIEC , ptak wróblowaty śpiewający, zębodzioby, z rodziny kruków, cały czarny (fig.).

WRONIK , owad z rzędu dwuskrzydłych, muchowatych. 90px|right

WRONKA , mała wrona; ptak z rzędu śpiewających, zębodziobych, z rodziny kruków (fig.).

WRONOPOPIELATY , popielato-siwy, jak wrona.

WRONOŚĆ , kolor czarny, lśniący.

WRONY , barwy czarnej; u konia: kary.

WROSŁOOKI , mający oczy osadzone nieruchomo w skorupie: skorupiaki w-ie = siadłookie.

WROSŁY , który w co wrósł.

WROSNĄĆ , Wrość — p. nied. Wrastać.

WROŚLE (-li), rodzaj grzybów, pasorzytujących na żywych roślinach.

WROTA , brama podwórzowa, wielkie drzwi; wąwóz, przesmyk górski; będzie i przed naszemi w-ami słońce = i do nas szczęście zawita; w. do raju = wstęp do szczęścia, do wieczności szczęśliwej; otworzyć komu w. do czego = ułatwić dostęp do czego, osiągnienie czego; patrzeć, jak cielę na malowane w. = gapić ś. bezmyślnie. 100px|right

WROTEK , zwierzę, należące do typu robaków, przeważnie wielkości mikroskopijnej, kołowrotek (fig.). 90px|right

WROTKA (-ek), przyrząd na czterech kółkach, przywiązywany rzemieniami do nogi, służący do ślizgania ś. po gładkiej powierzchni, rodzaj sportu (fig.).

WROTKARKA , forma żeńska od Wrotkarz.

WROTKARSKI , odnoszący ś. do wrotkarza.

WROTKARSTWO , sport ślizgania ś. na wrotkach, skating (sketin).

WROTKARZ , mężczyzna, ślizgający ś. na wrotkach, używający sportu wrotkowskiego.

WROTNA (-ej), odźwierna.

WROTNICA , jedno skrzydło wrot, otwierające ś.

WROTNICZY , należący do wrotnika, do odźwiernego; rzecz., służący, pilnujący bramy, wrót, otwierający je, odźwierny.

WROTNISKO , tor, umyślnie zbudowany do ślizgania ś. na wrotkach, skating-ring (sketinryng).

WROTNY , dotyczący wrót, należący do wrót; mający być zwróconym, powrotny, zwrotny; rzecz., służący, pilnujący wrót, odźwierny. 70px|right

WROTYCZ , roślina zielna z rodziny złożonych, używana w lecznictwie (fig.). 70px|right

WRÓBEL , ptak wróblowaty, stożkodzioby z rodziny łuszczaków, o głosie ostrym, świergocącym (f.); jeść, pić, jak w. = bardzo mało; lepszy w. w ręku, niż cietrzew na sęku = lepszy mały zysk pewny, niż wielki niepewny; skacze, jak w. na nici = podryguje zabawnie; cudzą pszenicę ogania, a jego w-e piją = troszczy ś. o cudze dobro, nie zaś o swoje.

WRÓBELEK , Wróbeleczek, mały wróbel.

WRÓBLĘ , Wróblątko, pisklę wróbla.

WRÓBLI , odnoszący ś. do wróbla, należący do wróbla, właściwy wróblowi; w-e języczki = drobna roślinka, ścieląca ś. po ziemi, z rodziny rdestowatych, rdest ptasi; w-e proso — p. .

WRÓBLICA , Wróbliczka, samica wróbla.

WRÓBLIK , mały wróbel.

WRÓBLOWATY , podobny do wróbla; w lm., w-te, rząd ptaków małych a. średniej wielkości, żywiących ś. ziarnem, jagodami a. owadami i posiadających narząd śpiewny.

WRÓBLOWIEC , pająk dymaczkowaty z rzędu toczących.

WRÓBLOWY — p. Wróbli.

WRÓBLÓWKA , motyl z rodziny sówek, z podrzędu nocnicówek.

WRÓCIĆ — p. nied. Wracać.

WRÓG , nieprzyjaciel, człowiek, źle życzący i źle czyniący innym, człowiek a. naród, walczący z innym, adwersarz, przeciwnik; w. rodzaju ludzkiego = szatan. 100px|right

WRÓŻ , motyl z rodziny południc, z podrzędu dniowców; leśnik wróż (fig.).

WRÓŻBA , przepowiadanie , wieszczenie, prorokowanie; to, co ś. prorokuje o przyszłości, wieszczba, przepowiednia, proroctwo; znak, mający przepowiadać przyszłość, wróżka, omen; rozpocząć co pod złą w-ą = nieszczęśliwie, wśród okoliczności nieprzyjaznych; zacząć co pod dobrą w-ą = szczęśliwie.

WRÓŻBIARKA — p. Wróżka.

WRÓŻBIARSKI , dotyczący wróżbiarza, właściwy wróżbiarzowi, wieszczy, przepowiedni, proroczy.

WRÓŻBIARSTWO , sztuka wróżenia, przepowiadania przyszłości.

WRÓŻBIARZ , Wróżbita, Wróżek, człowiek, trudniący ś. przepowiadaniem przyszłości z pewnych oznak, prorok, wieszczek.

WRÓŻBIT , Wróżbita — p. Wróżek.

WRÓŻBITKA , forma ż. od Wróżbita.

WRÓŻEBNY , dotyczący wróżby, wróżbiarski.

WRÓŻEK — p. Wróżbiarz.

WRÓŻKA , znak, zapowiadający co na przyszłość, wróżba, omen; wróżenie, wieszczenie, odgadywanie przyszłości; kobieta, trudniąca ś. przepowiadaniem przyszłości, prorokini, wieszczka, wróżbiarka.

WRÓŻNIK — p. Wróżek.

WRÓŻYĆ , odgadywać przyszłość, wieszczyć, prorokować; rokować co komu na przyszłość, przepowiadać; tuszyć, mieć nadzieję, że się co stanie.

WRUNĄĆ , wedrzeć ś., wpaść dokąd z hałasem, z trzaskiem.

WRYCHLE , przysł., rychło, prędko, niebawem, wkrótce, zaniedługo, wnet.

WRYĆ — p. nied. Wrywać.

WRYJEK , owad z podrzędu tęgopokrywych.

WRYJKOWATY , podobny do wryjka. 120px|rightWrytnica trąbkowa, gatunek robaka, należącego do pierścienic (f.).

WRYTOSZCZĘKIE , rząd ryb kościstych.

WRYTY , wgłębiony w co za pomocą rylca; wpojony, wrażony głęboko: w. w pamięć; wkopany: stoi, jak w. = stoi nieruchomie, osłupiały z podziwu.

WRYWAĆ , dok. Wryć; ryjąc zagłębiać co w co, wkopywać, wciskać, wpychać, wtykać; w. ś., ryjąc zagłębiać ś., wbijać ś. w głąb, wciskać ś., wpychać ś.

WRYWAĆ się , dok. Werwać się; wdzierać ś. dokąd gwałtem, przemocą wpadać w głąb czego.

WRZASK , mocny, przenikliwy głos człowieka a. zwierzęcia; krzyk przenikliwy, gwar wielki głośnej rozmowy wielu osób, hałas.

WRZASKLIWIE , przysł., z wrzaskiem, głosem przenikliwym, bardzo głośno, hałaśliwie, krzykliwie.

WRZASKLIWY , krzyczący przeraźliwie, bardzo krzykliwy; pełen wrzasku, hałasu; skłonny do wrzasku, lubiący kłócić ś., podnoszący głos z byle powodu; mający zwyczaj mówić, rozprawiać mocnym, podniesionym głosem.

WRZASNĄĆ — p. nied. Wrzeszczeć; krzyknąć przeraźliwie.

WRZAWA , szum, wielki szmer, hałas, gwar, zgiełk, powstający, gdy wiele osób zacznie naraz głośno mówić.

WRZAWIĆ , robić wrzawę, podnosić zgiełk.

WRZAWISKO , okropna wrzawa, hałas przeraźliwy.

WRZAWLIWY , pełen wrzawy, szumu, hałasu, wrzasku; zgiełkliwy, gwarny.

WRZĄCO , przysł., gorąco, ogniście; zapalczywie, gniewliwie, namiętnie, gwałtownie.

WRZĄCOŚĆ , przymiot tego, co jest wrzące.

WRZĄCY , który wre, kipiący; gorący, skwarny; zapalczywy, , gwałtowny; awanturniczy, zawadjacki.

WRZĄTEK , płyn, doprowadzony do punktu wrzenia, gotowania ś.; ukrop, kipiątek, war. 90px|right

WRZECIĄDZ , łańcuch a. sztaba żelazna do zamykania drzwi, zawora, zasuwa (fig.).

WRZECIENNICA , ryba koścista skrzelowata, piersiopłetwa, wrzecionkowata; padalec, płaz podobny do wrzeciona.

WRZECIONAK , rodzaj grzybka.

WRZECIONECZKA , owad z rządu dwuskrzydłych, pszczółkowatych.

WRZECIONIARZ , Wrzecieniarz, rzemieślnik, trudniący ś. wyrobem wrzecion.

WRZECIONKO , małe wrzeciono.

WRZECIONKORYB , ryba koścista skrzelowata, brzuchopłetwa, piszczałkowata.

WRZECIONKOWATY , mający kształt wrzeciona, owalno-podłużny: ryby w-e = gromada ryb piersiopłetwych, skrzelowatych.

WRZECIONNIK , owad z rzędu dwuskrzydłych, kosmatych. 30px|right

WRZECIONO , narzędzie tokarskiej roboty, z jednego końca grubsze, służące do przędzenia włókien i nawijania nici (fig.); w. osi = ramię, na którym kręci ś. piasta; w. prasy, śruby = drążek, pręt, na którym ś. robią gwinty; w. w młynie = gruby drąg żelazny, którego jeden koniec dolny, opiera ś. na nieruchomej podstawie, a drugi górny, podtrzymuje wierzchni kamień młyński, który obraca, sam będąc obracanym przez koło; w. w ludwisarni = sztuka drzewa, na której lepi ś. z gliny model armaty; krewny po w-ie = po kądzieli, z linji macierzystej.

WRZECIONOWATY , mający kształt wrzeciona. 70px|right

WRZECZNIK , roślina wodna z rodziny wrzecznikowatych, z rzędu szlamowych (fig.).

WRZECZNIKOWATE , rodzina roślin wodnych a. błotnych, należących do rzędu szlamowych.

WRZECZY — p. Wrzekomo.

WRZEĆ , o płynie: warzyć ś., kipieć, wreć; burzyć ś.; przemieniać ś. w parę w całej swej zawartości, burzliwie, z przewalaniem ś. i bełkotem, gotować ś., przewracać ś. ze szmerem i szelestem, wytryskać gwałtownie; przen., poruszać ś. w różnych kierunkach, mieszać ś., jak gotująca ś. woda w garnku: tłum wre, mrowisko wre; odbywać ś. z wielkim hałasem, wrzawą, z wielką zawziętością: wre bitwa, wre robota, wrze wojna; przen., burzyć ś., wzruszać ś., roznamiętniać ś., być w stanie rozgorączkowania, rozjątrzenia, kipieć namiętnością; w domu wre, jak w garnku = pełno kręcących ś. gorączkowo ludzi; cały dzień wrzało, jak w garnku = była burza z piorunami i grzmotami.

WRZEDZIANKA — p. Wrzodzianka.

WRZEKOMO — p. Wrzkomo.

WRZEKORAK , rodzaj skorupiaka.

WRZENIE , gwałtowne wywiązywanie się pary przy gotowaniu wody lub innego płynu; burzenie się, głuchy gniew, niepokój, niezadowolenie ogólne, bunt; punkt w-a = temperatura, przy której płyn, przy pewnym ciśnieniu atmosferycznem, przechodzi w stan wrzenia.

WRZEPIAĆ , dok. Wrzepić; wrażać, wtykać, wścibiać, wmuszać co w kogo; wpychać, wbijać; w. wzrok = patrzeć przenikliwie, patrzeć w jedno miejsce; dokuczać komu czym, narażać kogo na przykrość; w. komu co = bić, ćwiczyć; w. ś., wciskać ś., wrywać ś., przedostawać ś. dokąd gwałtem.

WRZESIEŃ , dziewiąty miesiąc roku.

WRZESZCZ , człowiek wrzaskliwy, hałaśnik, krzykacz.

WRZESZCZEĆ , dok., Wrzasnąć; krzyczeć przenikliwie, podnosić wrzask robić hałas, wrzawę; skarżyć się na co głośno. 70px|right

WRZEŚNIA , krzew dwuliścieniowy z rodziny tamaryszkowatych, sączący sok słodki krzepnący, zw. manną, tamaryszek (fig.).

WRZEŚNIAK , źrebiec a. koń, urodzony we wrześniu, zatrzymujący po siedmiu latach już na zawsze te same cechy na zębach; zając, urodzony we wrześniu.

WRZEŚNIACZKA , źrebica a. kobyła, urodzona we wrześniu.

WRZEŚNIOWY , dotyczący miesiąca września, odbywający ś. we wrześniu; dotyczący rośliny wrześni.

WRZEŚNIÓWKA , wycieczka zamiejska we wrześniu.

WRZEZAĆ — p. nied. Wrzezywać.

WRZEZYWAĆ , dok. Wrzezać; wrzynać, wkrawać, wcinać. 140px|right

WRZĘCH , zwierzę stawowate z gromady pajęczaków, o ciele podługowatym, pasorzytujące w zwierzętach i w człowieku (fig.).

WRZKOMO , Wrzekomo, W rzeczy, przysł., niby, niby to, jakoby, tylko na pozór, udanie, pozornie.

WRZODEK , mały wrzód.

WRZODLIWY , Wrzodowaty, pełen wrzodów, okryty wrzodami.

WRZODNICA , owad bezskrzydły z poskocznych.

WRZODOWACIEĆ , Wrzodowieć, dostawać wrzodów, okrywać ś. wrzodami; zamieniać ś. na wrzód.

WRZODOWY , dotyczący wrzodu.

WRZODZIANKA , Wrzedzianka, Wrzodzienica, czerwona bolesna ropiejąca nabrzmiałość guzowata na ciele, czyrak.

WRZODZIEĆ — p. Wrzodowieć.

WRZODZIENICA — p. Wrzodzianka.

WRZODZIK , mały wrzód. 50px|right

WRZOS , roślina z rodziny wrzosowatych, rosnąca w lasach na gruncie piaszczystym (fig.).

WRZOSAK , motyl z podrzędu miernikowców, rodziny drzewiniaków, przylepek wrzosak.

WRZOSIEC , roślina trwała z rodziny wrzosowatych.

WRZOSIK , rodzaj wrzosu.

WRZOSISTY , zarosły wrzosem.

WRZOSOWATE , krzewy mniejsze a. większe z rzędu wrzosowych.

WRZOSOWINA , wrzos, zebrany do przykrywania roślin.

WRZOSOWISKO , grunt uprawny, zarosły poprzednio wrzosem; kępa wrzosu.

WRZOSOWY , dotyczący wrzosu, zrobiony z wrzosu; ziemia w-a = na której rośnie wrzos; w lm., w-e, rząd roślin z szeregu zrosłopłatkowych, krzewy a. drzewa.

WRZOSÓWKA , ziemia wrzosowa.

WRZOŚNICA , owad z rzędu dwuskrzydłych, muchowatych.

WRZÓD , guzowate zapalenie na ciele a. w ciele, w którym zebrała ś. ropa, ropień, abces, czyrak, fistuła.

WRZUCAĆ , dok. Wrzucić; rzucać, miotać, ciskać, sypać co w środek czego; w. co na co = rzucać, ciskać, miotać co na wierzch czego, narzucać; w. ś., rzucać ś., ciskać ś., wpadać w co a. na co; wrywać ś., wdzierać ś., napadać; ', wchodzić gwałtownie w co a. do czego: w. ś. w dorożkę, w tramwaj = wsiadać z rozmachem.

WRZUT , wrzucanie, wrzucenie.

WRZUTNY , dotyczący wrzucania.

WRZYNAĆ , dok. Werznąć; rznąc robić w czym zagłębienie, rowek, karb, fugę; wcinać, wkarbowywać; w. ś., rozcinając, rozrzynając co, przenikać wewnątrz czego; wciskać ś., gnieść, uwierać.

WSADZAĆ , dok. Wsadzić; umieszczać co wewnątrz czego; sadowić, sadzić w czym; wsuwać, wtykać, wpychać, wciskać; umieszczać kogo w takim miejscu, że wyjść z niego trudno, zamykać gdzie: w. do kozy, do więzienia; umieszczać, sadzać, sadowić na wierzchu czego: w. na konia, w. czapkę na głowę; wynosić na urząd, na dostojeństwo; w. kogo na kogo, dawać mu wyższe miejsce, stanowisko, urząd, niż innemu; podszczuwać kogo, nasadzać kogo przeciw komu, podszczuwać, podbechtywać; w. ś., być wsadzanym; dostawać ś. dokąd.

WSADZIĆ — p. nied. Wsadzać.

WSARKAĆ , dok. Wsarknąć; sarkając. siąkając, wciągać.

WSCHODEK , mały wschód, stopień; w lm., w-ki, schodki.

WSCHODNI , dotyczący wschodu słońca, będący z tej strony, gdzie słońce zdaje ś. wschodzić; idący od wschodu; mieszkający na wschodzie, pochodzący ze wschodu; dotyczący Wschodu, t.&nbsp;j. wschodnio-południowej części Europy i Azji; kościół w. = grecko-katolicki; kwestja w-a = zagadnienia polityczne, związane ze Wschodem; języki, narody w-ie = semickie a. mongolskie; rysy twarzy w-ie = semickie.

WSCHODNIO , przysł., w kierunku na wschód a. ze wschodu: w.-południowy = leżący między wschodem a południem; w.-północny = leżący między wschodem a północą.

WSCHODOWATY , z kształtu podobny do wschodów, tarasowaty.

WSCHODOWY , dotyczący wschodu, odnoszący się do wschodów.

WSCHODZIĆ , dok. Wzejść, Wznijść, Wzniść; z niższego poziomu dostawać ś. na wyższy; o nasionach roślin: ukazywać ś. nad powierzchnią gleby, kiełkować, puszczać kiełki z ziemi; o ciałach niebieskich: ukazywać ś. nad linją horyzontu; zaczynać ś., brać początek, ukazywać się.

WSCHODZIEŃ , wiatr wschodni.

WSCHODZISTY , wznoszący się w górę amfiteatralnie; dotyczący wschodów.

WSCHOPIĆ się , pokwapić się.

WSCHÓD , przedostawanie się z niższego miejsca na wyższe, podnoszenie ś., wschodzenie; miejsce, przez które wschodzi się w górę czego; jeden ze stopni schodów, drewniany, żelazny, kamienny, betonowy i&nbsp;t.&nbsp;p.; w. rośliny = kiełkowanie; o ciałach niebieskich: ukazywanie ś. nad linją horyzontu; strona świata, w której słońce wschodzi; kraje, leżące na wschodzie względem nas: blizki w. = Bałkany, Azja zachodnia, Egipt; daleki“ w. = Azja wschodnia, Chiny, Japonja, Indje, Syberja wschodnia; narody, zamieszkujące to kraje.

WSCHWAŁ , przysł., w wyrażeniu: na w. = wybornie, znakomicie, doskonale, pysznie, nad wyraz.

WSEP , Wsypka, wsypywanie; to, co wsypują; poszewka, w którą wsypują pierze.

WSIAĆ — p. nied. Wsiewać.

WSIADAĆ , dok. Wsiąść, Wsieść; umieszczać ś., sadowić ś. w środku czego a. na wierzchu czego: w. na konia; dostawać ś. do środka czego a. na co; w. na kogo, brać nad kim górę, siodłać go, opanowywać; łajać kogo, besztać; napadać na kogo zbrojno, następować mu na kark; w. na kogo z góry = zacząć mu ostro wymyślać; w. na tron = wstępować; zapadać ś., osiadać, wklęsać.

WSIADANE (-ego), chwila przed wyruszeniem w drogę, wyjezdne; znak do wyruszenia w drogę, hasło do drogi; na w-em = przepicie pożegnalne przy odjezdnem, strzemienne.

WSIADANIE — p. Wsiadać.

WSIARZ , wieśniak, rolnik, ziemianin.

WSIĄK , wsiąkanie.

WSIĄKAĆ , dok. Wsiąknąć; o płynie: przedostawać ś. wewnątrz ciała przez maleńkie otwory; wciągać, wchłaniać w siebie małemi otworami; przen., przenikać, wrażać ś., ginąć bez śladu, przepadać, znikać.

WSIĄKNĄĆ — p. nied. Wsiąkać.

WSIĄŚĆ — p. nied. Wsiadać.

WSIEC — p. nied. Wsiekać.

WSIEKAĆ , dok. Wsiec; za pomocą sieczenia, robienia otworu, wpuszczać, wsadzać co w co, wrzynać; wcinać.

WSIEŚĆ — p. nied. Wsiadać.

WSIEW , wsiewanie, wsianie; to, co ś. wsiewa: ziarno, nasienie; zasiew, posiew.

WSIEWAĆ , dok. Wsiać; sypać, rzucać nasiona w ziemię, aby wzeszły; w. ś., być wsiewanym.

WSIKAĆ , dok. Wsiknąć; sikając wtryskiwać płyn wewnątrz czego, wstrzykiwać, wszprycowywać.

WSIKNĄĆ — p. nied. Wsikać.

WSINA , licha, uboga wieś.

WSISKO , wielka, brzydka wieś; miejsce, gdzie niegdyś była wieś.

WSKAKIWAĆ , dok. Wskoczyć; skacząc dostawać ś. wewnątrz czego a. na wierzch czego; przen., mieszać ś. do czego niepotrzebnie, wścibiać ś., wtrącać ś. do czego; porywać ś., zrywać ś. z miejsca gwałtownie.

WSKARMIĆ , karmiąc podchować, podkarmić.

WSKASYWAĆ (się), dok. Wskasać (ś.); podkasywać (ś.), podginać (ś.), uginać (ś.).

WSKAZ , giest rozkazujący, skinienie; rozkaz ustny; przekaz pieniężny, polecenie na piśmie, asygnacja; w. sądowy = wyrok, dekret.

WSKAZAĆ — p. nied. Wskazywać.

WSKAZANIE , rzecz, od Wskazać; rada, polecenie, rozkaz, wskazówka; cecha znamienna, wydarzenie typowe, pozwalające orjentować ś. w czym, określić co, przewidzieć co.

WSKAZANY , którego wskazano, pożądany, konieczny, wymagany samą logiką rzeczy.

WSKAZICIEL , palec wskazujący.

WSKAZÓWKA , to, co wskazuje nam drogę postępowania, pozwala określić co, zorjentować ś. w czym; rada, polecenie; w. u zegara = strzałka, pokazująca cyfry godzin, minut i sekund, indeks; podobna strzałka z różnych przyrządów technicznych i fizycznych.

WSKAZUJĄCY , który wskazuje; palec w. = drugi (za wielkim).

WSKAZYWAĆ , dok. Wskazać; ukazywać, pokazywać jakby palcem, wyciągniętym w pewnym kierunku i zwróconym ku pewnemu przedmiotowi, zwracać uwagę czyjąś na coś giestem a. słowem; znaczyć, oznaczać, znamionować, pozwalać przewidywać co; pouczać, jak co ma być zrobione, wykonane; w. kogo, skazywać na karę wyrokiem sądowym a. administracyjnym; rozkazywać, polecać, zalecać; oznajmiać komu swą wolę przez kogo; w. co na kogo, przekazywać, cedować, asygnować.

WSKAŹNIK , to, co ukazuje; wskazówka.

WSKOCZYĆ — p. nied. Wskakiwać.

WSKOK , przysł., skokiem, biegiem, śpiesznie, szybko, co żywo, w lot.

WSKOPAĆ — p. nied. Wskopywać.

WSKOPYWAĆ , dok. Wskopać; kopiąc poruszać, wzruszać spulchniać.

WSKOS , przysł., na poprzek, w poprzek, na ukos, na przełaj, ukośnie, ukosem, pochyło, na wskos.

WSKOŚNIE , przysł., ukośnie, ukosem, pochyło.

WSKOŚNY , idący po linji przekątniej, ukośny, pochyły.

WSKÓRAĆ , dopiąć celu, osiągnąć cel, dokazać swego, otrzymać co.

WSKROŚ , Wskróś, przysł., przez środek czego aż na drugą stroną, na wylot; dokładnie, doskonale, zupełnie, całkowicie; wszechstronnie, od końca do końca, na wskroś, skróś; pod włos.

WSKRZESAĆ , dok. Wskrzesnąć; odzyskiwać nanowo życie, powracać do życia, ożywać, zmartwychwstawać; przen., powracać do dawnego kwitnącego stanu. — p. nied. Wskrzesywać.

WSKRZESICIEL , człowiek, który wskrzesza; Zbawiciel, Zbawca.

WSKRZESICIELKA , forma żeńska od Wskrzesiciel.

WSKRZESIĆ , Wskrzesnąć — p. nied. Wskrzeszać.

WSKRZESYWAĆ , dok. Wskrzesać; wydobywać iskry, uderzając stalą o twardy kamień, krzesać.

WSKRZESZAĆ , dok. Wskrzesić; przywracać życie zmarłemu; przywracać do dawnego kwitnącego stanu, do dawnego bytu; odnawiać, podźwigać nanowo; w. w pamięci = przypominać rzeczy dawne, zapomniane obrazy i wspomnienia, odnawiać je.

WSKRZEŚCA — p. Wskrzesiciel.

WSKRZEŚNIĘCIE , powrót do życia, zmartwychwstanie.

WSKRZYKAĆ , dok. Wskrzyknąć; odzywać się raz po raz głośno, wykrzykiwać.

WSKRZYKNĄĆ — p. nied. Wskrzykać.

WSKURZYĆ , wzbić kurzem, podkurzyć, podnieść w górę kurzawą.

WSŁAWIAĆ , dok. Wsławić; czynić sławnym, rozsławiać, rozgłaszać czyjąś sławę; wychwalać, wysławiać; w. ś., nabierać rozgłosu, stawać ś. sławnym; rozgłaszać ś., przechodzić z ust do ust, roznosić się.

WSŁUCHAĆ się — p. nied. Wsłuchiwać się.

WSŁUCHIWAĆ się , dok. Wsłuchać się; starać się dobrze słyszeć i zrozumieć, pilnie i uważnie słuchać, przysł., uchiwać ś. odgłosom, starać ś. rozeznać słuchem.

WSMAROWAĆ — p. nied. Wsmarowywać.

WSMAROWYWAĆ , dok. wsmarować; smarując starać ś., żeby smarowidło przenikło wewnątrz czego, wcierać; w. ś., nacierać ś.; być wsmarowywanym.

WSMĘTNIONY , zasmucony, smętny, melancholijny.

WSOBIAĆ się , dok. Wsobić ś.; wciskać ś., wkradać ś, wdzierać ś., dostawać ś. dokąd podstępem; wkorzeniać się, zakorzeniać się, gruntować gdzie swoje panowanie, swoje władanie i&nbsp;t.&nbsp;p.

WSOLIĆ , włożyć w sól, sól wsypać wewnątrz czego; w. komu baty = dać mu w skórę, obić go.

WSPACZAĆ , dok. Wspaczyć; czynić wspacznym, nadawać kierunek wsteczny, czynić, że ś. coś cofa; sprawiać, że ś. coś komu nie udaje; w. ś., iść w kierunku wstecznym, cofać się.

WSPACZNOŚĆ , kierunek wsteczny.

WSPACZNY , skierowany wstecz, wsteczny, idący wspak; przeciwny, niepomyślny; zrozumiany a. wykonany w sposób przeciwny, niż należy, opaczny.

WSPAK , przysł., od końca do początku, w stronę wręcz przeciwną właściwemu kierunkowi, wstecz; przeciwnie, niż należy, na opak, opacznie; wbrew powszechnie przyjętym obyczajom, przeciwnie, niż inni czynią; w niwecz; pisać w. = od prawej ręki do lewej; w. komu a. czyjej woli ś. stawić = sprzeciwiać ś., opierać ś.; w. obrócić się = pójść w niwecz.

WSPAKIEM , przysł., wspak, na opak, opacznie.

WSPAMIĘTAĆ — p. nied. Wspamiętywać.

WSPAMIĘTYWAĆ , dok. Wspamiętać; przypominać, wspominać, przywodzić na pamięć.

WSPANIALE , przysł., świetnie, okazale, ostentacyjnie, pysznie, przepysznie; hojnie, szczodrze, bogato, szczodrobliwie, szlachetnie, zacnie, wielkodusznie; wspaniałomyślnie.

WSPANIAŁOMÓWNY , wspaniały w mowie.

WSPANIAŁOMYŚLNIE , przysł., szlachetnie, z darowaniem winy, zacnie, wielkodusznie, szczytnie, wzniośle, górnie.

WSPANIAŁOMYŚLNOŚĆ , wspaniałość myśli, szlachetność, wzniosłość, zacność uczuć, szczytność, górność ducha, wielkoduszność.

WSPANIAŁOMYŚLNY , wspaniale, szlachetnie myślący, wielkoduszny, szczytny, wzniosły, zacny; szczodry, przebaczający, darowujący winy.

WSPANIAŁOŚĆ , zacność, szlachetność, górność uczuć i myśli; wzniosłość ducha, wielkoduszność; okazałość, majestatyczność, przepych; hojność, szczodrobliwość, szczodrota.

WSPANIAŁY , znany, szlachetny, wspaniałomyślny, wielkoduszny; przebaczający winy, łaskawy, hojny, szczodry, szczodrobliwy; odznaczający ś. przepychem, majestatyczny, okazały, pyszny, bogaty, świetny, pięknej postaci, pięknej budowy, imponujący ogromem i pięknością: w. budynek.

WSPANOSZEĆ , wzbogacić ś., przyjść do zamożności, porość w pierze, nabrać pychy dorobkiewicza.

WSPANOSZYĆ , panem uczynić, wzbogacić; w. ś. — p. Wspanoszeć.

WSPAR , rodzaj samołówki na ptaki; ptasznik; na w-rze = na widoku, na oku wszystkich.

WSPARCIE , podparcie, danie podpory, oparcie na czym; pomoc dana komu, zapomoga pieniężna, wspomożenie, jałmużna; w. ś., oparcie ś. o co; sprzeciwianie się.

WSPARTY , który się oparł na czym, oparty, który otrzymał wsparcie.

WSPIĄĆ się — p. nied. Wspinać ś.

WSPIERAĆ , dok. Wesprzeć; dawać podporę, oparcie, opierać, dźwigać na sobie; przen., pomagać, wspomagać, dawać pomoc, dawać wsparcie, udzielać zapomogi, zasiłku pieniężnego, wspomagać jałmużną; wstrzymywać natarcie, opierać ś., odpierać, spychać z jakiego miejsca, zmuszać do cofania ś.; zwalczać; w. pieniędzmi = udzielać jałmużny, zapomogi; w. radą = dobrze radzić, udzielać rady; w. ś., mieć co za punkt oparcia, za podporę, opierać ś. na czym, na kim; przen., znajdować w czym pomoc, wspomożenie, polegać na czym; radzić sobie, dawać sobie radę, ratować ś. czym; nawzajem ś. wspierać, nawzajem ś. podtrzymywać, by nie upaść; nawzajem sobie pomagać, nieść sobie pomoc wzajemną, dawać sobie nawzajem wsparcie; wstrzymywać ś. w natarciu, zatrzymywać ś. w pędzie, napotkawszy silną przeszkodę, cofać ś. z obranej drogi; sprzeciwiać się czemu, gardłować przeciw czemu, opór stawiać, opierać się czemu.

WSPIĘTRZYĆ (się), wznieść (się) piętrami, nastroszyć się.

WSPINAĆ się , dok. Wspiąć się; o roślinach: piąć ś. w górę, czepiając się różnych przedmiotów, wić ś. w górę; o czworonogach: stawać na tylnych nogach, wraz z całym ciałem podnosząc do góry i przybierając postawę pionową, stawać dęba; o ludziach: podnosić ś. na palce dla dosięgnięcia czegoś a. zobaczenia czegoś przez wierzch zasłaniających przedmiotów; przen., piąć ś. do góry, starać ś. zająć wyższe stanowisko pod jakim względem.

WSPŁAWIAĆ , dok. Wspławić; sprawiać, żeby coś pływało po wierzchu czego; moczyć.

WSPŁODZIĆ , spłodzić, stworzyć, wytworzyć, zrodzić.

WSPŁONĄĆ , zapalić ś. nagle płomieniem; wybuchnąć, spalić.

WSPŁYNĄĆ — p. nied. Wspływać.

WSPŁYWAĆ , dok. Wspłynąć; wypływać na wierzch, pod wierzch.

WSPODOBAĆ się komu, wzbudzić ku sobie upodobanie.

WSPOMAGAĆ , dok. Wspomóc; pomagać komu, wspierać kogo pomocą, udzielać komu pomocy, dawać ratunek; udzielać komu zasiłku pieniężnego, zapomogi, jałmużny; w. ś., pomagać sobie wzajemnie, dawać sobie wzajemnie pomoc, wspierać ś. nawzajem.

WSPOMINAĆ , dok. Wspomnieć; przywodzić sobie co na myśl, przypominać sobie co; zwracać uwagę na co, zastanawiać ś. nad czym; w. komu co = przywodzić na pamięć, przypominać; wzmiankować co, napomykać o czym.

WSPOMINEK , wzmianka, wspomnienie; w lm., w-i, uroczystość dla uczczenia pamięci zmarłych, zaduszki, dziady.

WSPOMNIEĆ — p. nied. Wspominać.

WSPOMNIENIE , przywiedzenie sobie albo komu czego na pamięć, przypomnienie, odnowienie ś. w pamięci, obudzenie w pamięci, zrobienie wzmianki, napomknięcie; to, co sobie przypominamy, obraz zdarzeń minionych, odnowionych w pamięci.

WSPOMOCNIK , ten, co wspomaga.

WSPOMOGA — p. Wspomożenie.

WSPOMOŻENIE , udzielenie pomocy; pomoc dana komu; wsparcie, zasiłek pieniężny, jałmużna.

WSPOMOŻYCIEL , Wspomagacz, człowiek, który wspomaga.

WSPOMÓC — p. nied. Wspomagać.

WSPORA , Wspór, to, co ś. podpiera; podpora, podstawa; w budow., kamień, stanowiący podstawę kosza a. łuku sklepieniowego: w. podokienna = ściana od spodu okna, do tła izby sięgająca albo zamiast niej kratka, ze słupków zrobiona; w fortyf., bryła z muru, w kształcie różnoboku, stanowiąca część obwarowania fortecznego; przen., zasada, podstawa, fundament, ostoja.

WSPORNIK , w budown., kamień, z pod spodu krzywo podciosany, ze ściany sterczący i służący da podparcia wydatnego ściennego pasa wyskoku wieńca w krajniku a. też tła kamiennego w balkonie.

WSPORNY , odnoszący ś. do wspory; podpierający, podtrzymujący.

WSPÓLNICZKA , Spólniczka, kobieta, należąca do jakiego czynu, spółki, przestępstwa, pracy.

WSPÓLNICTWO , Spólnictwo, należenie do czego, współdziałanie, uczestnictwo, udział, spółka.

WSPÓLNICZYĆ , Spólniczyć, należeć do czego wespół z kim, wspólnie działać, pracować z kim, brać udział w czym, być uczestnikiem czego.

WSPÓLNIE , Spólnie, przysł., łącznie, razem, wespół z innymi, wraz z kimś drugim.

WSPÓLNIK , Spólnik, towarzysz, kolega, człowiek, należący do spółki z kim, do jakiego przedsiębiorstwa, do handlu z kim innym, biorący w czym udział, uczestnik.

WSPÓLNOŚĆ , Spólność, odbywanie razem, przez wiele osób jakiej czynności a. pracy; czego przez wiele osób jednocześnie, wspólne władanie czego, własność komunistyczna.

WSPÓLNOTA , Spólnota, wspólna własność czegoś, co należy do pewnej grupy ludzi, np. gminy; jednota.

WSPÓLNY , Spólny, jeden dla wszystkich, powszechny, ogólny; zobopólny, wzajemny; wspólnie do innych należący; zarówno i innych obchodzący, jednako wszystkich tyczący się.

WSPÓŁ , Wespół, przysł., razem, wspólnie z innym, łącznie, wraz, społem; wzajemnie, zobopólnie.

WSPÓŁAPOSTOŁ , Spółapostoł, towarzysz w apostolstwie, apostoł w stosunku do drugiego apostoła.

WSPÓŁARENDARZ , Spółarendarz, człowiek arendujący, dzierżawiący co, wspólnie z drugim arendarzem, współdzierżawca.

WSPÓŁBIESIADNICTWO , wspólne pożycie dwuch a. więcej gatunków roślinnych a. zwierzęcych w celu wzajemnego żywienia ś. albo wspólnej obrony, współżycie, symbjoza, komensalizm.

WSPÓŁBIESIADNICZKA , Spółbiesiadniczka, kobieta, należąca do biesiady, biesiadująca razem z innymi, uczestniczka biesiady.

WSPÓŁBIESIADNIK , Spółbiesiadnik, mężczyzna, biesiadujący wspólnie, razem z innymi, uczestnik biesiady; zwierzę a. roślina, żyjące we współbiesiadnictwie z innym zwierzęciem a. rośliną.

WSPÓŁBIESIADOWAĆ , Spółbiesiadować, biesiadować wspólnie, razem z innymi, brać z innymi udział w biesiadzie.

WSPÓŁBISKUP , Spółbiskup, biskup w stosunku do innego biskupa.

WSPÓŁBLIŹNI , Spółbliźni, bliźni w stosunku do innego bliźniego.

WSPÓŁBOJOWAĆ , Spółbojować, bojować razem z innymi, współwojować, uczestniczyć w boju.

WSPÓŁBOJOWNIK , Spółbojownik, człowiek, wojujący razem z innymi, uczestnik bojów.

WSPÓŁBRAT , Spółbrat, człowiek w stosunku do innego człowieka, bliźni; brat w stosunku do brata; w lm., w-cia, wszyscy ludzie, wszyscy chrześcijanie; synowie jednej ojczyzny, rodacy.

WSPÓŁBRATERSKI , Spółbraterski, należący wspólnie do brata, do braci; koleżeński.

WSPÓŁBRATERSTWO , Spółbraterstwo, braterstwo, przyjaźń braterska, koleżeństwo. , Spółbrzmieć, stanowić z czym jedno brzmienie, stanowić brzmienie wspólne, brzmieć wraz z czymś harmonijnym akordem.

WSPÓŁCECHOWY , Spółcechowy, należący do tegoż cechu; rzecz., członek tegoż cechu.

WSPÓŁCESARZ , Spółcesarz, cesarz, panujący wspólnie z innym cesarzem w tym samym kraju.

WSPÓŁCHRZEŚCIJANIN , Spółchrzcścijanin, chrześcijanin w stosunku do drugiego chrześcijanina, brat w Chrystusie.

WSPÓŁCIERPIEĆ , Spółcierpieć, cierpieć wspólnie z kim, dzielić czyją boleść, okazywać komu swoje współczucie, ubolewać nad czyimś cierpieniem.

WSPÓŁCIESZYĆ się , Spółcieszyć się, cieszyć ś. wraz z innymi, dzielić czyjąś radość.

WSPÓŁCZESNOŚĆ , Spółczesność, jednoczesność, istnienie w jednym czasie; to, co istnieje w jednym czasie z czymś innym, pokolenie współczesne, życie współczesne.

WSPÓŁCZESNY , Spółczesny, dziejący ś. a. żyjący w tym samym czasie, co i inni a. coś innego; rzecz., człowiek, żyjący w tym samym czasie, co i ktoś inny.

WSPÓŁCZEŚNICZKA , Spółcześniczka, forma ż. od Współcześnik.

WSPÓŁCZEŚNIE , Spółcześnie, przysł., jednocześnie z kim, z czym, w tym samym czasie, co i coś innego.

WSPÓŁCZEŚNIK , Spółcześnik, człowiek, żyjący w tym samym czasie, co i ktoś inny, współczesny.

WSPÓŁCZŁOWIEK , Spółczłowiek, człowiek w stosunku do innego człowieka, bliźni.

WSPÓŁCZUCIE , Spółczucie, podzielanie czyjegoś smutku, odczuwanie czyjejś niedoli, troski, litość, politowanie, współubolewanie

WSPÓŁCZUĆ , Spółczuć, czuć razem z kimś, czuć to samo, co i ktoś inny, dzielić, podzielać czyjeś uczucia.

WSPÓŁCZYNNIK , Spółczynnik, w mat., czynnik liczbowy wyrazu algiebraicznego, koeficjent.

WSPÓŁCZYNNY , Spółczynny, działający wspólnie z kim innym.

WSPÓŁDŁUŻNIK , Spółdłużnik, dłużnik w stosunku do innych dłużników tego samego wierzyciela.

WSPÓŁDYMNY , Spółdymny, używający tegoż ogniska, co i ktoś inny; rzecz., człowiek, używający wspólnego z kim ogniska, współmieszkaniec, współlokator.

WSPÓŁDYREKTOR , Spółdyrektor, człowiek, zarządzający czym wspólnie z kimś innym, stojący na czele jakiejś instytucji, szkoły, fabryki i&nbsp;t.&nbsp;p. wspólnie z kimś innym.

WSPÓŁDZIAŁACZ , Spółdziałacz, człowiek, wspólnie w czym działający z kimś innym, wspólnie przyczyniający ś. do czego, biorący udział w czym, współczynny.

WSPÓŁDZIAŁAĆ , Spółdziałać, działać wspólnie z kim, brać udział, uczestniczyć w czym, przykładać ś., przyczyniać ś. do czego.

WSPÓŁDZIAŁANIE , Spółdziałanie, wspólne działanie z kimś innym, uczestnictwo, udział w działaniu wraz z innemi.

WSPÓŁDZIEDZIC , Spółdziedzic, człowiek, będący dziedzicem razem z kimś innym; człowiek, posiadający jaką własność wspólnie z kimś innym.

WSPÓŁDZIEDZICTWO , Spółdziedzictwo, wspólne dziedzictwo, własność wspólna, wspólne władanie. , Spółdziedziczka, forma ż. od Współdziedzic.

WSPÓŁDZIEDZICZYĆ , Spółdziedziczyć, dziedziczyć wspólnie z kimś innym, być współwłaścicielem majątku.

WSPÓŁDZIERŻAWCA , Spółdzierżawca, człowiek, dzierżawiący co wraz z kimś innym, współarendarz.

WSPÓŁDZIERŻAWCZYNI , Spółdzierżawczyni, forma żeń. od Współdzierżawca.

WSPÓŁDZIERŻAWIĆ , Spółdzierżawić, dzierżawić, trzymać w dzierżawie co wspólnie z kimś innym.

WSPÓŁDZIERŻEĆ , Spółdzierżeć, posiadać co wspólnie z kimś innym, być współwłaścicielem czego.

WSPÓŁGŁOSKA — p. Spółgłoska.

WSPÓŁGŁOŚNY , Spółgłośny, wydający dźwięk wspólnie z innym dźwiękiem.

WSPÓŁGOŚĆ , Spółgość, gość w stosunku do innych gości, będący gościem jednocześnie z innym gościem, współbiesiadnik.

WSPÓŁGRAJĄCY , Spółgrający, grający razem z kim; rzecz., grający razem z innemi grającemi.

WSPÓŁGRANICZE , Spółgranicze, wspólna granica dwu krajów, dwu majątków, pogranicze, miedza graniczna.

WSPÓŁGRANICZNY , Spółgraniczny, graniczący z czym, graniczny, ościenny.

WSPÓŁGRZESZNY , grzeszący wraz z kim innym.

WSPÓŁGRZESZYĆ , Spółgrzeszyć, grzeszyć wspólnie z kim innym.

WSPÓŁHANDLOWAĆ , Spółhandlować, handlować razem z kim innym.

WSPÓŁHERBOWNIK , Spółherbownik, człowiek, należący do jednego z kimś herbu, współklejnotnik.

WSPÓŁHETMAN , Spółhetman, towarzysz hetmana, hetman, będący hetmanem jednocześnie z innym hetmanem.

WSPÓŁIMIENNICZKA , forma ż. od Współimiennik.

WSPÓŁIMIENNIK , człowiek, mający to samo imię, co i ktoś inny, imiennik.

WSPÓŁIMIENNY , Spółimienny, mający toż samo imię, co i ktoś inny, współznaczny.

WSPÓŁISTNIE , Spółistotnie, przysł., z zupełną jednością co do istoty.

WSPÓŁISTNIEĆ , Spółistnieć, istnieć razem, jednocześnie z kim albo z czym.

WSPÓŁISTNIENIE , Spółistnienie, jednoczesne istnienie z kim albo z czym.

WSPÓŁISTNOŚĆ , Spółistność, współistota; współistnienie.

WSPÓŁISTNY , Spółistotny, posiadający jedną istotę wraz z kimś a. czymś innym.

WSPÓŁISTOTA , Spółistota, istota, istniejąca razem, jednocześnie z inną.

WSPÓŁISTOTNIE , przysł. — p. Współistnie.

WSPÓŁISTOTNY — p. Współistny.

WSPÓŁJADAĆ , Spółjadać, jadać u jednego stołu razem z kimś innym, stołować ś. razem z kim.

WSPÓŁJEDNOCZYĆ , Spółjednoczyć, z wielu tworzyć jedno, jednoczyć, łączyć, zespalać.

WSPÓŁJESTESTWO , Spółjestestwo, tosamość istoty, jestestwa; spólne jestestwo, spólna istota trzech osób Trójcy Świętej, jako jeden z dogmatów wiary chrześcijańskiej.

WSPÓŁKA , Spółka, połączenie ś., związek dwu albo kilku osób dla wspólnych celów, dla prowadzenia wspólnego przedsiębiorstwa, handlu, fabryki; wspólność zysku a. straty w równych częściach: grać w karty na w-ę, trzymać na loterji na w-ę; obcowanie, stosunek z kim, współdziałanie z kim, należenie do współki z kim, wspólnictwo; powiedziały jaskółki, że niedobre są w-i = mają współki swoje strony ujemne.

WSPÓŁKLEJNOTNIK , Spółklejnotnik, człowiek, należący do tegoż herbu, co i ktoś inny, współherbownik.

WSPÓŁKOLEGA , Spółkolega, wspólnik w jakim zawodzie: kolega, towarzysz szkolny.

WSPÓŁKOMPAN , Spółkompan, towarzysz, spólnik.

WSPÓŁKOSTERA , Spółkostera, towarzysz gry hazardownej.

WSPÓŁKOWAĆ , Spółkować, mieć z kim stosunek, związek, obcować, przestawać z kim; w. ś., łączyć ś., jednoczyć ś., zapalać ś.; o zwierzętach: łączyć ś. w pary.

WSPÓŁKOWANIE , rzecz., od Współkować; związek cielesny dwu płci, parzenie ś.

WSPÓŁKRÓLOWAĆ , Spółkrólować, królować, panować wspólnie z kimś innym.

WSPÓŁKUPCZYĆ , Spółkupczyć, prowadzić handel wspólnie z kimś innym, mieć z kim współkę handlową.

WSPÓŁMĘCZENNICA , Spółmęczennica, forma żeńska od Współmęczennik.

WSPÓŁMĘCZENNIK , Spółmęczennik, mężczyzna męczony, znoszący męki razem z kimś innym.

WSPÓŁMĘCZEŃSTWO , , męczeństwo wspólne z innymi.

WSPÓŁMIERNOŚĆ , Spółmierność, w mat., taki stosunek wzajemy dwu wielkości, że posiadają one wspólną miarę.

WSPÓŁMIERNY , Spółmierny, w mat., posiadający wspólną miarę z czymś innym; wielkości w-e; przen., nie dający ś. porównać z kimś a. czymś innym; nie pozostający w należytym stosunku z kimś a. czymś innym.

WSPÓŁMIESZCZANIN , Spółmieszczanin, mieszkaniec tego samego miasta, co i inny, współobywatel.

WSPÓŁMIESZKAĆ , Spółmieszkać, mieszkać razem z kimś innym.

WSPÓŁMIESZKANIEC , Spółmieszkaniec, człowiek, mieszkający w tym samym domu, mieście a. wsi, co ktoś inny.

WSPÓŁMIESZKANKA , Spółmieszkanka, forma żeńska od Współmieszkaniec.

WSPÓŁMIŁOŚNICA , Spółmiłośnica, współzalotnica, współkochanka.

WSPÓŁMIŁOŚNICTWO , Spółmiłośnictwo, współzawodnictwo w miłości, współzalotnictwo.

WSPÓŁMIŁOŚNIK , Spółmiłośnik, współzawodnik w miłości, współzalotnik, współamator. , Spółmodlitwa modlitwa wspólna.

WSPÓŁNABYWCA , Spółnabywca, człowiek, który nabywa a. nabył coś wspólnie, na współkę z kim innym.

WSPÓŁNADZORCA , Spółnadzorca, człowiek, mający nadzór nad czym wspólnie z kimś innym.

WSPÓŁNIEBIANIN , Spółniebianin, człowiek, dzielący wieczne szczęście z innymi w niebie. , Spółniewola, wspólność niewoli, wspólna niewola.

WSPÓŁNIEWOLNIK , Spólniewolnik, niewolnik w stosunku do innych niewolników, towarzysz niewoli.

WSPÓŁOBECNOŚĆ , Spółobecność, obecność jednoczesna dwuch a. kilku osób w jednym miejscu.

WSPÓŁOBECNY , Spółobecny, obecny czemu jednocześnie z kim innym, będący w jednym miejscu, jednocześnie z kimś innym.

WSPÓŁOBIADOWAĆ , Spółobiadować, jeść obiad razem z kimś innym, współjadać, należeć do uczty, do biesiady wspólnie z kim innym.

WSPÓŁOBWINIAĆ , Spółobwiniać, dok. Współobwinić, Spółobwinić; obwiniać kogo razem z innymi o wspólnictwo w czym.

WSPÓŁOBWINIONY , Spółobwiniony, obwiniony razem z kimś innym; współoskarżony.

WSPÓŁOBYWATEL , Spółobywatel, mieszkaniec tego samego miasta, kraju, państwa, co i ktoś inny, rodak.

WSPÓŁOBYWATELKA , Spółobywatelka, forma żeńska od Współobywatel.

WSPÓŁOBYWATELSTWO , Spółobywatelstwo, wspólnictwo w prawie obywatelskim; zbior., współobywatele.

WSPÓŁODKUPICIEL , Spółodkupiciel, ten, który co odkupił razem z kimś innym.

WSPÓŁOPIEKA , Spółopieka, opieka, wykonywana wspólnie z kimś innym,

WSPÓŁOPIEKUN , Spółopiekun, człowiek, któremu poruczono opiekę nad kim a. nad czym wspólnie z kimś innym; człowiek, który proteguje kogo wspólnie z kimś innym, współorędownik.

WSPÓŁOPIEKUNKA , forma żeńska od Współopiekun.

WSPÓŁOPIEKUŃSTWO , Spółopiekuństwo, stanowisko, obowiązki współopiekunów.

WSPÓŁORĘDOWNICZKA , Spółorędowniczka, forma żeńska od Współorędownik; przyczyniająca ś. za kim, wspólnie z kim innym.

WSPÓŁORĘDOWNIK , Spółorędownik, mężczyzna, orędujący pa kim razem z kimś innym.

WSPÓŁOSKARŻAĆ , Spółoskarżać, dok. Współoskarżyć, Spółoskarżyć; oskarżać, obwiniać kogo jednocześnie a. razem z innymi o wspólnictwo w czym.

WSPÓŁOSKARŻYCIEL , Spółoskarżyciel, człowiek, który oskarża razem z innymi.

WSPÓŁOŻYWIAĆ , Spółożywiać, dok. Współożywić, Spółożywić; ożywiać razem a. jednocześnie z kimś innym.

WSPÓŁPANOWAĆ , Spółpanować, panować wspólnie z kim innym, dzielić z kimś panowanie.

WSPÓŁPARAFJANIN , Spółparafjanin, mężczyzna, mieszkający w tejże parafji, co i inny parafjanin.

WSPÓŁPARAFJANKA , forma żeńska od Współparafjanin.

WSPÓŁPLEMIENNIK , Spółpiemiennik, mężczyzna, należący do tegoż plemienia, co i ktoś inny.

WSPÓŁPLEMIENNY , Spółplemienny, należący do tegoż plemienia.

WSPÓŁPLEMIĘ , Spółplemię, jedność plemienia, wspólność plemienna.

WSPÓŁPŁACIĆ , Spółpłacić, płacić razem z kimś innym.

WSPÓŁPŁAKAĆ , Spółpłakać, płakać razem z kimś innym.

WSPÓŁPODDANKA , Spółpoddanka, poddanka w stosunku do innych poddanek.

WSPÓŁPODDANY , Spółpoddany, pozostający w tymże, co i ktoś inny, poddaństwie.

WSPÓŁPODRÓŻNICZKA , Spółpodróżniczka, Współpodróżna, Spółpodróżna, towarzyszka podróży, odbywająca podróż razem z inną podróżującą.

WSPÓŁPODRÓŻNIK , Spółpodróżnik, Współpodróżny, Spółpodróżny, towarzysz podróży.

WSPÓŁPODRÓŻOWAĆ , Spółpodróżować, podróżować razem z kim innym.

WSPÓŁPOGRZEBAĆ , Spółpogrzebać, Współpogrześć, Spółpogrześć, pogrzebać razem z kimś innym.

WSPÓŁPOMAGAĆ , Spółpomagać, pomagać komu razem z kimś innym.

WSPÓŁPOMOCNICA , Spółpomocnica, forma żeńska od Współpomocnik.

WSPÓŁPOMOCNIK , Spółpomocnik, pomocnik w stosunku do innega pomocnika, pracujący razem, pomagający razem z innym w jakiej pracy.

WSPÓŁPOSIADACZ , Spółposiadacz, człowiek, posiadający coś na własność razem z kimś innym.

WSPÓŁPOSIADACZKA , Spółposiadaczka, forma żeńska od Współposiadacz.

WSPÓŁPOSIADAĆ , Spółposiadać, posiadać coś wspólnie z kimś innym.

WSPÓŁPOSŁANIEC , Spółposłaniec, człowiek, posłany razem z innym posłańcem, współgoniec.

WSPÓŁPOSŁANNIK , Spółposłannik, człowiek, którego posłano razem z kimś innym, współdelegat.

WSPÓŁPOŚREDNICTWO , Spółpośrednictwo, pośrednictwo wspólne z kimś innym.

WSPÓŁPOŚREDNIK , Spółpośrednik, człowiek, pośredniczący wraz z kimś innym w jakiejś sprawie.

WSPÓŁPOWIETNIK , Spółpowietnik, mieszkaniec tego samego powiatu.

WSPÓŁPOZWANY , Spółpozwany, człowiek obwiniony i pozwany do sądu wraz innemi osobami.

WSPÓŁPRACOWAĆ , Spółpracować, być zajętym jakąś pracą wraz z kim innym a. z innymi.

WSPÓŁPRACOWNICA , Spółpracownica, forma żeńska od Współpracownik.

WSPÓŁPRACOWNICTWO , Spółpracownictwo, praca wspólna z jedną lub wielu osobami, udział w jakiejś pracy, przyczynianie ś. do wykonania czego; w. w jakimś piśmie = zasilanie go pracami swego pióra; w. w jakim interesie, sklepie, fabryce = stanowisko, zajęcie pracownika, urzędnika i&nbsp;t.&nbsp;p.

WSPÓŁPRACOWNIK , Spółpracownik, mężczyzna, wykonywający jakąś pracę wraz z kimś innym, biorący udział w jakiejś pracy; w. w jakimś piśmie, gazecie = literat, dziennikarz, zamieszczający w nich prace swego pióra; w. w jakimś biurze, sklepie, fabryce = pracownik, pomocnik, urzędnik.

WSPÓŁPROŚBA , Spółprośba, prośba wspólna z innemi osobami.

WSPÓŁPRZEDAWCA , Spółprzedawca, człowiek, sprzedający coś wspólnie z innemi osobami.

WSPÓŁPRZEMIANA , Spółprzemiana, przemiana wspólna, jednoczesna.

WSPÓŁPRZYCZYNA , Spółprzyczyna, przyczyna, działająca razem z innemi przyczynami.

WSPÓŁPRZYJACIEL , Spółprzyjaciel, przyjaciel wspólny.

WSPÓŁPRZYNOSIĆ , Spółprzynosić, dok. Współprzynieść, Spółprzynieść; przynosić razem z innemi.

WSPÓŁPRZYSIĘGA , Spółprzysięga, przysięga, złożona wspólnie i jednocześnie z innemi osobami.

WSPÓŁPRZYTOMNY , Spółprzytomny, obecny, przytomny razem z kimś innym.

WSPÓŁRADCA , Spółradca, należący do rady jednocześnie z innymi, radca w stosunku do innych radców, w stosunku do sprawy, będącej przedmiotem narady.

WSPÓŁRADOŚĆ , Spółradość, radość wspólna, radość, dzielona z innemi osobami.

WSPÓŁRADOŚNY , Spółradośny, wyrażający radość wspólną.

WSPÓŁRADZIĆ , Spółradzić, radzić wraz z innemi, naradzać ś. z kimś wspólnie.

WSPÓŁREDAKTOR , Spółredaktor, mężczyzna, redagujący co wspólnie z kimś innym, będący na czele jakiej redakcji wspólnie z innym redaktorem.

WSPÓŁREGIENCJA , Spółregiencja, regiencja, wykonywana wspólnie z innemi osobami, współrządztwo.

WSPÓŁREGIENT , Spółregient, regient w stosunku do innych regientów, rządzących z nim wspólnie.

WSPÓŁRĘKOJMIA , Spółrękojmia, rękojmia wspólna kilku osób, rękojmia solidarna; poręczyciel solidarny.

WSPÓŁROBOTNIK , Spółrobotnik, robotnik w stosunku do innych robotników; towarzysz roboty.

WSPÓŁRODACTWO , Spółrodactwo, stosunek między współrodakami, należenie do tego samego kraju, narodu, państwa.

WSPÓŁRODACZKA , Spółrodaczka, forma żeńska od Współrodak.

WSPÓŁRODAK , Spółrodak, człowiek, należący do tego samego narodu, co i ktoś inny, rodak, współziomek, ziomek, kompatryjota.

WSPÓŁRODNY , Spółrodny, urodzony razem z innym a. innemi.

WSPÓŁROZKAZAĆ — p. nied. Współrozkazywać.

WSPÓŁROZKAZYWAĆ , Spółrozkazywać, dok. Współrozkazać, Spółrozkazać; rozkazywać wraz z kimś innym, dzielić z kimś władzę, dowództwo, współpanować współrzędnie.

WSPÓŁRÓWIENNICA , forma żeńska od Współrówiennik.

WSPÓŁRÓWIENNIK , Spółrówiennik, człowiek, będący w jednym wieku z kim, rówiennik, rówieśnik.

WSPÓŁRÓWIEŚNICA — p. Współrówiennica.

WSPÓŁRÓWIEŚNIK — p. Współrówiennik.

WSPÓŁRÓWNOŚĆ , Spółrówność, równość względem kogo, równość w stosunku do innych.

WSPÓŁRÓWNY , Spółrówny, równy z kimś innym.

WSPÓŁRUCH , Spółruch, ruch, objawiający ś. w innych nerwach przy działaniu jednego z nerwów ruchowych, ruch jednoczesny.

WSPÓŁRZĄD , Spółrząd, rząd, rząd wspólny, rządzenie wspólne z kimś innym.

WSPÓŁRZĄDCA , Spółrządca, człowiek, rządzący wspólnie z kimś innym, monarcha, panujący wspólnie z innemi monarchami, współregient; człowiek, administrujący czym razem z kim innym.

WSPÓŁRZĄDZTWO , wspólne rządy, sprawowane wspólnie z kimś innym.

WSPÓŁRZECZNIK , Spółrzecznik, rzecznik, orędownik w stosunku do innych rzeczników, współpatron.

WSPÓŁRZEMIEŚLNIK , Spółrzemieślnik, towarzysz w rzemiośle.

WSPÓŁRZĘDNY , postawiony w jednym rzędzie wraz z innemi: zdania w-e = zdania główne względem siebie a. zdania poboczne, odnoszące ś. do jednego głównego względem siebie.

WSPÓŁSĘDZIA , Spółsędzia, sędzia, sądzący jaką sprawę z innemi sędziami, towarzysz sędziego.

WSPÓŁSIEDZIEĆ , Spółsiedzieć, siedzieć razem z kim.

WSPÓŁSIOSTRA , Spółsiostra, siostra w stosunku do innej siostry; siostra w Chrystusie.

WSPÓŁSŁUGA , Spółsługa, służący a. służąca w stosunku do innych służących tegoż pana.

WSPÓŁSŁUŻBA , Spółsłużba, służba wspólna.

WSPÓŁSŁUŻEBNICA , Spółsłużebnica, forma żeńska od Współsłużebnik.

WSPÓŁSŁUŻEBNIK , Spółsłużebnik, towarzysz służby.

WSPÓŁSŁUŻYĆ , Spółsłużyć, służyć razem z kimś innym.

WSPÓŁSPADKOBIERCA , Spółspadkobierca, mężczyzna, na którego spada sukcesja wraz z innemi spadkobiercami.

WSPÓŁSPADKOBIERCZYNI , forma żeńska od Współspadkobierca.

WSPÓŁSPAJAĆ , dok. Współspoić;. łączyć razem, spajać, zespalać.

WSPÓŁSPRAWCA , Spółsprawca, człowiek, który wraz z innemi dopuścił ś. jakiegoś czynu, współwinowajca.

WSPÓŁSPRAWCZYNI , forma żeńska od Współsprawca.

WSPÓŁSTOŁOWNICZKA , forma żeńska od Współstołownik.

WSPÓŁSTOŁOWNIK , Spółstołownik, mężczyzna, stołujący ś. gdzie razem z kimś innym.

WSPÓŁSTWORZENIE , stworzenie w stosunku do innych stworzeń, stworzenie takie, jak i my.

WSPÓŁSWAT , Spółswat, swat w stosunku do innych swatów; swatający jednocześnie z kim innym.

WSPÓŁSYPIAĆ , Spółsypiać, sypiać z kim razem.

WSPÓŁŚPIEWACZKA , Spółśpiewaczka, forma żeńska od Współśpiewak.

WSPÓŁŚPIEWAĆ , Spółśpiewać, śpiewać z kimś razem.

WSPÓŁŚPIEWAK , Spółśpiewak, śpiewak, występujący wraz z innemi śpiewakami w chórze, w operze i&nbsp;t.&nbsp;p.

WSPÓŁŚRODKOWOŚĆ , w figurach gieometrycznych posiadanie wspólnego środka, koncentryczność.

WSPÓŁŚRODKOWY , Spółśrodkowy, w mat., o kołach, kulach i innych figurach: mający wspólny środek, koncentryczny.

WSPÓŁŚWIADCZYĆ , Spółświadczyć, świadczyć wspólnie z kimś innym.

WSPÓŁŚWIADEK , Spółświadek, świadek, świadczący razem z innym świadkiem w tejże sprawie.

WSPÓŁŚWIEKIER , Spółświekier, świekier w stosunku do innych świekrów.

WSPÓŁŚWIĘCIĆ , Spółświęcić, święcić razem z kimś.

WSPÓŁŚWIĘTOWAĆ , świętować razem z kimś innym.

WSPÓŁTANCERZ , Spółtancerz, człowiek, tańczący razem z kim innym, uczestnik tańca.

WSPÓŁTOWARZYSTWO , Spółtowarzystwo, stosunek wzajemny towarzyszów.

WSPÓŁTOWARZYSZ , Spółtowarzysz, towarzysz, kolega w jakiejś pracy, w zawodzie, w szkole.

WSPÓŁTOWARZYSZYĆ , Spółtowarzyszyć, być towarzyszem czyim.

WSPÓŁTRAKTOWAĆ , Spółtraktować, traktować razem z kimś o jakim przedmiocie a. o jaki interes.

WSPÓŁTWORZYĆ , Spółtworzyć, tworzyć wspólnie z kimś innym.

WSPÓŁTWÓR , Spółtwór, twór, istniejący jednocześnie z innym tworem.

WSPÓŁTWÓRCA , Spółtwórca, człowiek, tworzący co z kimś innym.

WSPÓŁUBIEGACZ , Spółubiegacz, spółubiegający ś., współzalotnik, rywal, współzawodnik, konkurent.

WSPÓŁUBIEGAĆ się , Spółubiegać się, starać ś. ubiec, uprzedzić innego, jednocześnie starającego ś. o co; konkurować, rywalizować, emulować, współzawodniczyć o co.

WSPÓŁUBOLEWAĆ , Spółuboiewać, podzielać czyjąś boleść, żałować czego wspólnie z kimś innym, mieć współczucie względem kogo.

WSPÓŁUCZENNICA , Spółuczennica, uczennica w stosunku do innych uczennic, towarzyszka nauki, koleżanka.

WSPÓŁUCZEŃ , Spółuczeń, uczeń w stosunku do innych, towarzysz nauki, kolega.

WSPÓŁUCZESTNICTWO , Spółuczestnictwo, udział w czym, uczestnictwo w czym wraz z innemi.

WSPÓŁUCZESTNICZKA , forma żeńska od Współuczestnik.

WSPÓŁUCZESTNIK , Spółuczestnik, człowiek, biorący udział w czym, uczestnik.

WSPÓŁUDZIAŁ , Spółudział, udział w jakiej pracy, w jakiej sprawie, w jakim przedsiębiorstwie, wspólnie z kimś innym, należenie do czego, uczestnictwo w czym.

WSPÓŁURZĘDNICZKA , forma żeńska od Współurzędnik.

WSPÓŁURZĘDNIK , Spółurzędnik, towarzysz, kolega w urzędowaniu.

WSPÓŁURZĘDOWY , Spółurzędowy, pochodzący ze wspólności urzędu.

WSPÓŁUSTANAWIAĆ , dok. Współustanowić; ustanawiać coś wspólnie z kimś innym.

WSPÓŁUSTANOWICIEL , Spółustanowiciel, człowiek, biorący udział w ustanawianiu czego.

WSPÓŁUSTANOWIĆ — p. nied. Współustanawiać.

WSPÓŁUWIELBIAĆ , Spółuwieibiać, dok. Współuwielbić, Spółuwielbić; uwielbiać wraz z innym.

WSPÓŁUŻYWAĆ , Spółużywać, używać czego wspólnie z kimś innym.

WSPÓŁWALCZĄCY , Spółwalczący, człowiek, walczący z kimś innym przeciw wspólnemu wrogowi.

WSPÓŁWALCZYĆ , Spółwalczyć, walczyć wspólnie z kimś przeciw wspólnemu wrogowi, współbojować.

WSPÓŁWALKA , Spółwalka, walka, odbywana wspólnie z kimś, walka przeciw wspólnemu wrogowi, dla wspólnych celów.

WSPÓŁWĘDROWAĆ , Spółwędrować, podróżować razem z kimś innym.

WSPÓŁWĘDROWIEC , Spółwędrowiec, towarzysz wędrówki, podróży.

WSPÓŁWĘDRÓWKA , Spółwędrówka, wspólna wędrówka, podróż, odbywana razem z kim.

WSPÓŁWIECZNIE , Spółwiecznie, przysł., wiecznie z kim; współcześnie.

WSPÓŁWIECZNOŚĆ , Spółwieczność, wieczność wspólna dwu a. kilku istotom; współczesność, jednoczesność.

WSPÓŁWIECZNY , Spółwieczny, równie wieczny, jak i ktoś inny, współprzedwieczny.

WSPÓŁWIEDZIEĆ , Spółwiedzieć, wiedzieć o czym wraz z innym.

WSPÓŁWIĘZIEŃ , Spółwięzień, więzień w stosunku do innych więźniów, towarzysz więzienia, niewoli.

WSPÓŁWINA , Spółwina, wina, popełniona wspólnie z kimś innym.

WSPÓŁWINNY , Spółwinny, mający udział w jakiej winie.

WSPÓŁWINOWAJCA , Spółwinowajca, winowajca, który popełnił jakąś winę wspólnie z kimś innym.

WSPÓŁWINOWAJCZYNI , forma żeńska od Współwinowajca.

WSPÓŁWŁADAĆ , Spółwładać, panować wraz z kimś innym.

WSPÓŁWŁADCA , Spółwładca, człowiek, mający udział we władzy najwyższej, władający razem z innemi.

WSPÓŁWŁADCZYNI , Spółwładczyni, forma żeńska od Współwładca.

WSPÓŁWŁADNOŚĆ , Spółwładność, wspólność władzy z kim.

WSPÓŁWŁADZTWO , Spółwładztwo, władza, rządy wspólne z kimś innym.

WSPÓŁWŁASNOŚĆ , Spółwłasność, własność wspólna z kimś innym.

WSPÓŁWŁAŚCICIEL , Spółwłaściciel, człowiek, posiadający jakąś rzecz wspólnie z kimś innym.

WSPÓŁWŁAŚCICIELKA , forma żeńska od Współwłaściciel.

WSPÓŁWOJOWAĆ , Spółwojować, współbojować, współwalczyć, wojować razem z kim innym.

WSPÓŁWOJOWNIK , Spółwojownik, mężczyzna, wojujący razem z drugim przeciw wspólnemu wrogowi.

WSPÓŁWSTAĆ , Spółwstać — p. nied. Współwstawać.

WSPÓŁWSTAWAĆ , Spółwstawać, dok. Współwstać, Spółwstać; wstawać razem z kim innym.

WSPÓŁWYBIERAĆ , Spółwybierać, dok. Współwybrać, Spółwybrać; wybierać razem z kimś innym.

WSPÓŁWYBORCA , Spółwyborca, wyborca w stosunku do innych wyborców, należący do wspólnych wyborów.

WSPÓŁWYBRAĆ , Spółwybrać — p. nied. Współwybierać.

WSPÓŁWYCHODŹCA , Spółwychodźca, towarzysz w wychodźtwie, współemigrant.

WSPÓŁWYCHOWAĆ — p. nied. Współwychowywać.

WSPÓŁWYCHOWANICA , Spółwychowanica, Współwychowanka, Spółwychowanka, kobieta, wychowana a. wychowywana razem z kimś innym.

WSPÓŁWYCHOWANIEC , Spółwychowaniec, chłopiec, młodzieniec, wychowany a. wychowywany z kimś innym.

WSPÓŁWYCHOWYWAĆ , dok. Współwychować; wychowywać razem z kimś innym.

WSPÓŁWYDAWCA , Spółwydawca, wydawca, wydający co wspólnie z kimś innym.

WSPÓŁWYGANIAĆ , Spółwyganiać, dok. Współwygnać, Spółwygnać; wyganiać razem z kimś innym.

WSPÓŁWYGNAĆ — p. nied. Współwyganiać.

WSPÓŁWYGNANIE , Spółwygnanie, wygnanie wspólne z wieloma innymi.

WSPÓŁWYGNANIEC , Spółwygnaniec, człowiek, wygnany wraz z innemi, towarzysz wygnania.

WSPÓŁWYGNANKA , forma żeńska od Współwygnaniec.

WSPÓŁWYLICZAĆ , Spółwyliczać, dok. Współwyliczyć, Spółwyliczyć; wyliczać wraz kimś innym.

WSPÓŁWYLICZYĆ — p. nied. Współwyliczać.

WSPÓŁWYZNAWCA , Spółwyznawca, człowiek, jednego z kimś wyznania, jednych z kimś zasad , religijnych, naukowych, estetycznych, politycznych i&nbsp;t.&nbsp;p.

WSPÓŁWYZWOLENIEC , Spółwyzwoleniec, człowiek, wyzwolony wraz z kimś innym.

WSPÓŁWZNIEŚĆ — p. nied. Współwznosić.

WSPÓŁWZNOSIĆ , Spółwznosić, dok. Współwznieść, Spółwznieść; wznosić co razom z kimś innym, razem a. jednocześnie z czym innym.

WSPÓŁWZRASTAĆ , Spółwzrastać, dok. Współwzrosnąć, Spółwzrosnąć; wzrastać wspólnie z kimś a. z czymś.

WSPÓŁWZROSNĄĆ — p. nied. Współwzrastać.

WSPÓŁZABÓJCA , Spółzabójca, człowiek, który wspólnie z kimś zabił kogo a. co.

WSPÓŁZALOTNICA , Spółzalotnica, forma żeńska od Współzalotnik.

WSPÓŁZALOTNICTWO , Spółzalotnictwo, prowadzenie zalotów jednocześnie z kimś innym, współubieganie ś., konkurencja, rywalizacja miłosna.

WSPÓŁZALOTNICZKA , Spółzalotniczka — p. Współzalotnica.

WSPÓŁZALOTNIK , Spółzalotnik, współzawodnik, konkurent, rywal.

WSPÓŁZAWODNICA , Spółzawodnica, Współzawodniczka, Spółzawodniczka, forma żeńska od Współzawodnik.

WSPÓŁZAWODNICTWO , Spółzawodnictwo, ubieganie ś. o co razem z kimś, rywalizacja, konkurencja.

WSPÓŁZAWODNICZKA — p. Współzawodnica.

WSPÓŁZAWODNICZYĆ , Spółzawodniczyć, iść z kim w zawody, ubiegać ś. o co wspólnie z kim, rywalizować, konkurować o co.

WSPÓŁZAWODNIK , Spółzawodnik, mężczyzna, ubiegający ś. o co razem z kimś, współzawodnik, konkurent, rywal.

WSPÓŁZIEMIANIN , Spółziemianin, mieszkaniec tej samej ziemi, powiatu, krainy, prowincji, co i ktoś inny.

WSPÓŁZIEMIANKA , forma żeńska od Współziemianin.

WSPÓŁZIOMEK , Spółziomek, człowiek, pochodzący z jednej ziemi, z jednego kraju, z jednego państwa z kimś innym.

WSPÓŁZNACZNY , Spółznaczny, jednoznaczny.

WSPÓŁŻOŁNIERZ , Spółżołnierz, towarzysz broni.

WSPÓŁŻYCIE , pożycie wspólne z kimś — p. Symbjoza.

WSPÓŁŻYWIĆ się , Spółżywić się, żywić ś. wspólnie z kimś innym.

WSPÓR — p. Wspora.

WSPUCHNĄĆ , nabrzmieć, spuchnąć, napuchnąć, wzdąć ś. od puchliny.

WSPUSZYĆ , napuszyć w górę, wzdąć, zrobić napuszonym; w. ś., napuszyć ś., nadąć ś.; przen., stać ś. zarozumiałym.

WSPYCHAĆ się , wzbijać ś. w pychę, wynosić ś.

WSTAĆ — p. nied. Wstawać.

WSTAWA — p. Sinus.

WSTAWAĆ , dok. Wstać; z położenia siedzącego a. leżącego przechodzić w stojące, pionowe; w. przed kim = dla uczczenia go podnosić ś. z siedzenia; w. z łóżka = podnosić ś. po śnie a. chorobie; w. z martwych = po wracać do życia; o słońcu, księżycu, gwiazdach = wschodzić; włosy mi w-ają na głowie z przerażenia = jeżą ś.; przen., rozpoczynać ś., urzeczywistniać ś., nabierać kształtów realnych, wszczynać ś., przychodzić do życia; ruszać ś., ocykać ś. z apatji; wznosić ś., podnosić ś., sterczeć.

WSTAWIAĆ , dok. Wstawić; stawiać co w środku czego, wkładać co do czego, umieszczać co wewnątrz czego, wsadzać co do czego; wprawiać, osadzać co na pewnym miejscu: w. szybę w oknie, &#32;w. sztuczne oko, sztuczne zęby; w. kogo na tron, na dostojeństwo, na państwo = wprowadzać, osadzać, pomagać uzyskać; żart., w. wódkę, wino = pić; w. ś., być wstawianym; w. ś. w co = wtrącać ś., mieszać ś.; w. ś. za kim = zanosić za kim prośbę, wnosić instancję, bronić kogo przed kim; żart., upijać ś., urzynać ś.

WSTAWICIEL , Wstawiacz, człowiek, który wstawia, wkłada, wprawia co; człowiek, który wstawia ś. za kim, orędownik.

WSTAWIĆ — p. nied. Wstawiać.

WSTAWIENNICTWO , wstawienie ś., protekcja, orędownictwo, instancja.

WSTAWIONY , którego wstawiono; sztuczny, nienaturalny: ząb w.; nietrzeźwy, pijany, urżnięty.

WSTAWKA , coś wstawionego, dodanego: w. w operze, w operetce = śpiew, śpiewka, dodane we właściwych miejscach; rodzaj ozdoby z tiulu albo koronki wstawionej, wszytej w materjał; w-ki, w bot., strzępki, wyrastające na powierzchni grzybów miseczkowatych.

WSTĄPIĆ — p. nied. Wstępować.

WSTĄŻCZYNA , marna, licha wstążka.

WSTĄŻECZKA , krótka, wązka, ozdobna wstążka.

WSTĄŻKA , niezbyt szeroka taśma z jedwabiu a. innego materjału, najczęściej kolorowa; na w-ce prowadzić = rządzić podług upodobania, powodować kim bez jego oporu.

WSTECZ , przysł., w stronę wręcz przeciwną poprzedniemu a. właściwemu kierunkowi, w tył, wspak, nazad, z powrotem.

WSTECZNICTWO , ogół pojęć przestarzałych, zacofanych, konserwatyzm.

WSTECZNICZKA , forma żeńs. od Wstecznik.

WSTECZNIE , przysł., cofając ś., w kierunku wstecznym; niepostępowo, reakcyjnie, konserwatywnie.

WSTECZNIK , człowiek, przeciwny postępowi, człowiek zacofanych pojęć, konserwatysta, reakcjonista.

WSTECZNOŚĆ , właściwość sposobu myślenia i postępowania wsteczników, ludzi przeciwnych postępowi, konserwatyzm, reakcjonizm, zacofanie.

WSTECZNY , o ruchu: odbywający ś. w odwrotnym niż dotychczas kierunku, cofający ś.; przeciwny postępowi, konserwatywny, zacofany, reakcyjny

WSTĘCHLINA , Wstęchlizna, Wstęchłość, stęchlizna.

WSTĘCHŁY , stęchły.

WSTĘCHNĄĆ (się), spleśnieć; stęchnąć, zaśmiardnąć się.

WSTĘGA , taśma dość szeroka, jedwabna a. z innego materjału, używana do ozdoby ubrania a. włosów lub jako odznaczenie urzędnika, wojskowego; przen., każda rzecz, mająca kształt wstęgi, długa a wązka, np. rzeka, droga; ryba koścista, skrzelowata, piersiopłetwa, wstęgowata; wstęgownica.

WSTĘGOWATY , podobny do wstęgi, mający kształt podobny do wstęgi; w-e = gromada ryb kościstych, skrzelowatych.

WSTĘGOWIEC — p. Tasiemiec.

WSTĘGOWY , zrobiony ze wstęgi. 140px|right

WSTĘGÓWKA , motyl z rodziny żmijówek, z podrzędu nocnicówek (fig.).

WSTĘP , wstąpienie, nie, wchodzenie, wejście wewnątrz czego albo z miejsca niższego na wyższe; prawo wejścia, wstąpienia dokąd, wolne wejście dokąd, przystęp do czego; miejsce, którędy wchodzi się do czego, wejście, brama, wrota, brzeg czego; przen., udział, uczestnictwo w czynności, prawo przyłączania ś. do czego; przen., początek, zawiązanie ś., rozpoczęcie czego: na samym w-ie = na samym początku; w. do złego = pierwszy krok na złej drodze; to dopiero w.! = dopiero początek!; przen., początkowa część dzieła naukowego albo literackiego, przedmowa, słowo wstępne; pierwsza część jakiegoś opisu, opowiadania, rozprawy, mowy, wdrożenie, zawiązek; w lm., w-y, stopnie, wschody.

WSTĘPKA , rodzaj porostu ziemnego.

WSTĘPNE (-ego), opłata za pozwolenie wstępu dokąd, za prawo należenia do czego, wkupne, wpisowe.

WSTĘPNIE , przysł., przygotowawczo, początkowo, przed rozpoczęciem czego.

WSTĘPNY , odnoszący ś. do wstępu, wstępowania albo wstąpienia; przygotowawczy, początkowy, przygotowujący do właściwej czynności, będący na wstępie, na początku czego: słowo w-e = przedmowa do jakiegoś dzieła naukowego a. literackiego, wstęp; w-a część opisu, rozprawy i&nbsp;t.&nbsp;p. = wstęp; mowa w-a = rozpoczynająca obrady, zagajenie; w-a środa = środa popielcowa, popielec, jako początek postu; w-a niedziela = pierwsza wielkiego postu; zaczepny: wojna w-a; w. dzień w kalendarzu = włożony między inne dla wyrównania rachunku, przybyszowy, np. 29 lutego w latach przestępnych; w. miesiąc = trzynasty miesiąc u Żydów, uzupełniający różnice kalendarzowe; idący w górę: w-a linja pokrewieństwa, t.&nbsp;j. ojciec, dziad, pradziad i&nbsp;t.&nbsp;p.; w-a klasa = najniższa klasa w szkołach średnich, klasa przygotowawcza; kurs w. = który trzeba przejść przed wstąpieniem do wyższego zakładu naukowego.

WSTĘPOWAĆ , dok. Wstąpić; stawiać nogę w co, stępować na co stopą, wejść nią w co; wchodzić wewnątrz czego, iść do środka czego, przenikać w co; wnikać, wsiąkać, przedostawać ś. w środek; z niższego miejsca przenosić się na wyższe, dążyć, iść ku górze, wznosić ś.; w. na co = otrzymywać jakiś urząd, godność: w. na tron = zostawać panującym; w. po kim na co, dziedziczyć po kim jakąś godność, władzę, tytuł dostojny i&nbsp;t.&nbsp;p.; w. w czyje ślady = czynić tak, jak on, naśladować go; w. w czyje strzemię = iść jego śladami; w. do kogo = zachodzić do niego, odwiedzać go po drodze; w. dokąd = wchodzić na chwilę po drodze: w. do sklepu, do banku, na pocztę; w. w prawa jakie = obejmować je; w. w majętność, w dobra = otrzymywać je na własność prawną; w. do klasztoru = zostawać zakonnikiem; w. do wojska = zostawać żołnierzem; w. do szkół, do uniwersytetu = zostawać uczniem, studentem; dusza we mnie wstąpiła = odzyskałem otuchę, przytomność; djabeł w niego wstąpił = opętał go: jakiż duch w ciebie wstąpił? = skąd ci to przyszło mówić, robić?; w. z kim w związek małżeński = kojarzyć ś. węzłem małżeńskim, żenić ś.; w. w bój = zaczynać walczyć; wstąpił do piekła, po drodze mu było = mówi ś., kiedy dla załatwienia czego trzeba zbaczać z drogi; w. między kogo = rozzbrajać walczących, godzić kłócących ś.; w. z kimś w szranki = zaczynać z nim walczyć.

WSTĘSKNIĆ się , stęsknić ś., znudzić ś., sprzykrzyć ś., uprzykrzyć ś.

WSTĘŻAK , motyl z podrzędu miernikowców z rodziny rośliniaków, zasmutek, wstężniak.

WSTĘŻENIEC , roślina jeżogłówka. 120px|right

WSTĘŻNIAK , robak morski z płazińców, o ciele wąskim, długim, barwy czerwonawej (fig.).

WSTĘŻYCA , rodzaj wodorostu koralowatego.

WSTRACHNĄĆ się , przestraszyć ś.

WSTRĘT , to, o co przedmiot, dążący w pewnym kierunku, odbija ś., zawada, przeszkoda; być komu na w-cie = przeszkadzać, zawadzać; stanąć komu na w-cie = stanąć na przeszkodzie; czynić komuś w-ty = przeszkadzać mu w wykonaniu jego zamiarów; odpór, opór: dać, czynić komuś w. = dawać odpór, opierać ś.; doznać w-u, nieść w. = napotkać opór i odejść z niczym; uczucie przykre, wywołane widokiem czegoś, rażącego nasz zmysł etyczny lub estetyczny, odraza, niechęć: mieć, powziąć w. do kogo, do czego; mieć w. do jakiej potrawy.

WSTRĘTNIE , przysł., wzbudzając wstręt, odrazę; odrażająco, niechlujnie, bardzo brzydko.

WSTRĘTNY , wzbudzający wstręt, odrazę, przykry, bardzo brzydki, nienawistny.

WSTRZĄS , wstrząśnięcie, wstrząśnienie: w. nerwowy.

WSTRZĄSACZ , Wstrząsca, Wstrzęsiciel, człowiek, który co wstrząsa.

WSTRZĄSAĆ , dok. Wstrząsnąć; trząść raz po raz, potrząsać, chybotać, wprawiać w ruch lekki; przen., poruszać, wzruszać; wywoływać zaburzenia, niesnaski; wywoływać wstręt, odrazę; w. ś., być wstrząsanym, chwiać ś., kołysać ś., chybotać ś., trząść ś.; wzruszać ś., poruszać ś.; doznawać wstrętu, odrazy, wzdrygać się.

WSTRZĄSNĄĆ — p. nied. Wstrząsać.

WSTRZĄŚNIĘCIE , Wstrząśnienie, rzecz. od Wstrząsać.

WSTRZELAĆ , dok. Wstrzelić; wrażać pocisk, strzeliwszy wpuszczać, wpędzać; wstrzykiwać, np. lekarstwo.

WSTRZEMIĘŹLIWIE , przysł., ze wstrzemięźliwością, umiarkowanie, powściągliwie, skromnie.

WSTRZEMIĘŹLIWOŚĆ , wstrzymywanie ś. od trunków, od szkodliwych przyzwyczajeń, od rzeczy, niszczących zdrowie, wogóle od wszelkich nadużyć; powściągliwość, umiarkowanie.

WSTRZEMIĘŹLIWY , wstrzymujący ś. od rzeczy szkodliwych, nie pijący trunków; powściągliwy, zachowujący miarę, nie czyniący nadużyć; umiarkowany, skromny.

WSTRZĘSŁY , który się wstrząsł, zatrząsł, wstrzęsiony.

WSTRZYKIWAĆ , dok. Wstrzyknąć; strzyknąwszy, wpuszczać jaki płyn w co, wszprycowywać, wtryskiwać.

WSTRZYKIWANIE — p. Injekcja.

WSTRZYKNĄĆ — p. nied. Wstrzykiwać.

WSTRZYMAĆ — p. nied. Wstrzymywać.

WSTRZYMYWAĆ , dok. Wstrzymać; sprawiać, że ktoś a. coś zatrzyma ś., stanie, przestanie coś robić, powstrzymywać, zatrzymywać, bamować, powściągać; odkładać, odwlekać; nie pozwalać upaść; w. ś., przestawać iść, dążyć w pewnym kierunku, przestawać coś robić, zatrzymywać ś., powstrzymywać ś.; hamować ś., powściągać ś., miarkować ś., nie chcieć czegoś czynić, krępować ś. w robieniu czegoś.

WSTYD , uczucie, wstrzymujące od złego, nieprzystojnego, niewłaściwego czynu przez obawę niesławy, hańby, złej opinji, wstydliwość; przykre uczucie, jakiego doznajemy przy ujawnieniu naszego złego, niewłaściwego, nieprzystojnego postępku; w. mi = wstydzę ś.; jak ci nie w.? = czyż ś. nie wstydzisz?; płonąć ze w-u = rumienić ś.; miejże w.! = wstydź ś.!; niewinność panieńska, dziewictwo; członki wstydliwe, srom.

WSTYDAĆ — p. Wstydzić.

WSTYDLIWIE , przysł., ze wstydliwością, z pewną bojaźnią, skromnie.

WSTYDLIWOŚĆ , uczucie wstydu, przymiot osoby wstydliwej.

WSTYDLIWY , skłonny do wstydu, mający poczucie wstydu, skromny, żenujący ś., niewinny, dziewiczy.

WSTYDZIĆ , wywoływać w kim uczucie wstydu, nabawiać kogo wstydu, ujawniając jego złe, niewłaściwe czyny, wyrzucając mu je w oczy; budzić w kim uczucie upokorzenia wobec własnej wyższości; budzić w kim uczucie wstydliwości, wstydliwego zakłopotania, wprawiać w zażenowanie, obrażać czyjąś niewinność a. uczucia szlachetne widokiem rzeczy bezwstydnych albo postępków niegodziwych; w. ś., doznawać uczucia wstydu, zakłopotania z powodu własnego złego postępku, sromać ś., żenować ś.; doznawać pewnego zakłopotania, bojaźni, pochodzących z niewinności, wobec widoków bezwstydnych i czynów niegodziwych, czuć wstyd niewinny, sromać ś.; w. ś. za kogo, doznawać przykrego uczucia z powodu jego złego postępowania.

WSUĆ , wsypać.

WSUNĄĆ — p. nied. Wsuwać.

WSUWAĆ , dok. Wsunąć; posuwając naprzód, wpuszczać, wpychać, wtłaczać, wstawiać, wkładać co wewnątrz czego; nakładać co na co, nasuwać, natykać, jeść łakomie, z apetytem; w. ś., posuwając ś. naprzód, dostawać ś., wchodzić cicho; przenikać, wpychać ś., wewnątrz czego; lekko i zręcznie dostawać ś. na wierzch czego.

WSYŁAĆ , dok. Wesłać; posyłać kogo, co wewnątrz czego, nasłać.

WSYPAĆ — p. nied. Wsypywać; w. ś., zrobić coś niezręcznego; nieostrożnego, nie rozważywszy bliżej, wejść w jaki zły interes, narazić ś. na stratę, na przykrość, załapać ś., omylić ś., zdradzić swą nieumiejętność.

WSYPKA , wsypanie; to, co wsypano; poszewka, w którą wsypano pierze; żart., postępek niezręczny, niefortunny, wsypanie ś., oszukanie ś., omyłka.

WSYPYWAĆ , dok. Wsypać; sypiąc wpuszczać co wewnątrz czego, sypać co do wnętrza czego.

WSYS , skorupiak jawnodychawkowy z rzędu nanożnych, różnonogich.

WSYSAĆ , dok. Wessać; ssąc wciągać w siebie; wchłaniać, wsiąkać co w siebie przez maleńkie otwory; w. ś., wpijać ś., wysysając, ssąc co z czego; wsiąkać w co.

WSYSANIE , rzecz., od Wsysać — p. Wchłanianie.

WSZAK , Wszakże, Wszakci, przysł., używa ś. dla potwierdzenia i podkreślenia tego, co ś. mówiło, przecież, a przecież; jednak, jednakże, atoli, wszelako.

WSZAKO , przysł. — p. Wszak.

WSZARKA , forma żeńska od Wszarz.

WSZARZ , człowiek, który ma na sobie wszy; przen., człowiek nędzny, mizerny, ubogi; człowiek godny lekceważenia i pogardy.

WSZAWIEC , człowiek nieczysty, brudny, plugawy, pełen wszy.

WSZAWIEĆ , stawać ś. wszawym, dostawać wszy.

WSZAWOŚĆ , stan istoty, mającej na sobie wszy.

WSZAWY , mający na sobie wszy, pełen wszy.

WSZCZĄĆ — p. nied. Wszczynać.

WSZCZĄTEK , początek, zaczątek, zawiązek, źródło czego; zwierzokrzew z gromady wymoczków nieżołądnych.

WSZCZEPIAĆ , dok. Wszczepić; rozszczepiając, wsadzać, wtykać co w utworzoną w ten sposób szparę; szczepić, zaszczepiać płonkę szlachetną w dziczkę; przen., czynić, że ś. kto przejmie jakiemi zasadami, uczuciami, udzielać komu własnych nastrojów, myśli i&nbsp;t.&nbsp;p.; w. wzrok w kogo, w co = wlepiać; w. ś., wrażać ś., wpajać ś.

WSZCZĘCIE , rozpoczęcie (ś.), początek czego.

WSZCZYNAĆ , dok. Wszcząć; zaczynać, rozpoczynać co, dawać początek czemu, inicjować co, być sprawcą czego, rozniecać, wzniecać co; w. ś., rozpoczynać ś., zaczynać ś., brać początek z czego, powstawać, rozniecać ś., wybuchać; w. ś. za kim = wstawiać ś. za nim, bronić go.

WSZCZYNIAĆ , wtykać, wrażać, wkładać w co, wpakowywać, zagłębiać.

WSZECH , jako przedrostek, oznacza najwyższą miarę przymiotu a. powszechność czego, np. wszechpotężny, wszechwłasny, wszechmiłość, wszechmądrość.

WSZECHBEZPRAWIE , powszechne bezprawie na całym świecie.

WSZECHBYT , powszechny byt, byt, wszystko obejmujący.

WSZECHBYTNOŚĆ , bytność czyjaś we wszystkich miejscach jednocześnie, wszechobeoność.

WSZECHCEL , cel wszystkiego, co istnieje.

WSZECHCIERPIENIE , cierpienie, mieszczące w sobie wszystkie cierpienia.

WSZECHDOBROĆ , najwyższa dobroć.

WSZECHDOBRODZIEJSTWO , wszelkiego rodzaju dobrodziejstwo, dotykające całe społeczeństwo.

WSZECHDOSKONAŁOŚĆ , najwyższa doskonałość.

WSZECHDZIAŁANIE , działanie ogólne, działanie wszystkiego, powszechne.

WSZECHDZIELNY , najdzielniejszy ze wszystkich.

WSZECHGRZMIĄCY , grzmiący najsilniej ze wszystkich.

WSZECHHARMONJA , harmonja powszechna, harmonja wszechświata.

WSZECHIDEA , idea, rozciągająca ś. na cały świat.

WSZECHISTNIENIE , wszystko, co istnieje, wszechbyt.

WSZECHJEDYNY , jedyny na cały wszechświat.

WSZECHJĘZYKOWY , wspólny wszystkim językom.

WSZECHKARMNY , karmiący wszystkich.

WSZECHKSZTAŁTNOŚĆ , najdoskonalsza kształtność.

WSZECHMĄDROŚĆ , najwyższa mądrość.

WSZECHMIŁOŚĆ , miłość, obejmująca wszystkich ludzi, cały wszechświat.

WSZECHMIŁY , ogólnie kochany, najmilszy ze wszystkich.

WSZECHMOC , Wszechmocność, moc, niczym nie ograniczona, moc najwyższa.

WSZECHMOCNIE , przysł., wszechmocą, władzą wszechmocną.

WSZECHMOCNOŚĆ — p. Wszechmoc.

WSZECHMOCNY , Wszechmogący, mający moc nieograniczoną, mogący wszystko, wszechwładny.

WSZECHMOGĄCY — p. Wszechmocny; rzecz., Bóg.

WSZECHMOŻNOŚĆ , możność nieograniczona, możność zrobienia wszystkiego, wszechpotęga.

WSZECHMOŻNY , wszystko mogący, najmożniejszy, najpotężniejszy ze wszystkich.

WSZECHNAJŚWIĘTSZY , najświętszy ze wszystkich.

WSZECHNICA , szkoła wyższa, gdzie wykładane są wszystkie nauki, uniwersytet, szkoła główna.

WSZECHOBECNIE , przysł., będąc wszędzie jednocześnie.

WSZECHOBECNOŚĆ , jednoczesna obecność we wszystkich miejscach.

WSZECHOBECNY , będący jednocześnie wszędzie, we wszystkich miejscach.

WSZECHOBRONA , ogólna obrona czego.

WSZECHODPUSZCZENIE , powszechne odpuszczenie czego, np. grzechów.

WSZECHPALNY , całopalny.

WSZECHPOGODA , powszechna pogoda; powszechne szczęście.

WSZECHPOJĘTY , zrozumiały dla wszystkich.

WSZECHPOLAK , członek polskiej partji niepodległościowej we wszystkich trzech zaborach.

WSZECHPOLSKI , odnoszący ś. do wszechpolaka a. wszechpolaków.

WSZECHPOTĘGA , potęga najwyższa ze wszystkich, potęga, obejmująca wszystko.

WSZECHPOTĘŻNY , najpotężniejszy ze wszystkich.

WSZECHPRAWDA , najwyższa prawda.

WSZECHPRAWDZIWY , mający za podstawę najwyższą prawdę, najprawdziwszy ze wszystkich.

WSZECHPRZEKLEŃSTWO , przekleństwo powszechne, najwyższy wyraz złorzeczenia.

WSZECHPRZESTRZEŃ , przestrzeń całego świata.

WSZECHPRZYMIERZE , przymierze, zawarte z całym światem.

WSZECHPRZYTOMNIE — p. Wszechobecnie.

WSZECHPRZYTOMNY — p. Wszechobecny.

WSZECHROSYJSKI , dotyczący całej Rosji.

WSZECHSTRONNIE , przysł., ze wszystkich stron, na wszystkie strony, z różnych punktów uważania; w. wykształcony = znający gruntownie wszelkie działy wiedzy, jak najdokładniej, na wylot, nawskroś.

WSZECHSTRONNOŚĆ , właściwość tego, co jest wszechstronne, uważanie czego ze wszystkich stron, dokładne zapoznanie ś. z jakim przedmiotem; obejmowanie umysłem wszystkiego.

WSZECHSTRONNY , powszechny, ogólny; uważający co ze wszystkich stron; dokładny, ze wszystkiem obeznany; ugruntowany na wybornej znajomości przedmiotu; ze wszystkich stron uważany.

WSZECHSTWORZENIE , wszystko, co jest stworzone przez Boga, cała natura, wszechświat.

WSZECHSTWÓRCA , Stwórca wszystkiego, Stwórca wszechświata.

WSZECHSTWÓRCZY , dotyczący Wszechstwórcy.

WSZECHŚWIADOMOŚĆ , świadomość wszystkiego, co istnieje, świadomość wszechświata, wszechwiedza.

WSZECHŚWIADOMY , mający świadomość wszystkiego, co istnieje, całego wszechświata.

WSZECHŚWIAT , cały świat w najobszerniejszym znaczeniu tego wyrazu, wszystko, co istnieje.

WSZECHŚWIATŁO , światło powszechne, powszechna oświata wszystkich.

WSZECHŚWIATOWOŚĆ , obejmowanie wszystkiego co istnieje — p. Kosmopolityzm.

WSZECHŚWIATOWY , dotyczący całego świata, wszystkich krain ziemi; odnoszący ś. do wszechświata.

WSZECHŚWIĘTY , najświętszy ze wszystkiego.

WSZECHTRWOGA , ogólna trwoga, bojaźń wszystkiego.

WSZECHUGODA , powszechna ugoda, ugoda wszystkich.

WSZECHWIDZ , Wszystkowidz, ten, który wszystko widzi.

WSZECHWIDZĄCY , Wszechwidny, który wszystko widzi.

WSZECHWIECZNIE , przysł., przez wszystkie wieki.

WSZECHWIECZNY , trwający przez wszystkie wieki, odnoszący ś. do wszystkich wieków.

WSZECHWIEDZA , wiedza, obejmująca wszystkie nauki.

WSZECHWIEDZĄCY , który wie o wszystkim, który zna wszystko.

WSZECHWŁADCA , ten, który sam jeden ma władzę nad wszystkim, władca nieograniczony.

WSZECHWŁADNIE , przysł., z władzą nieograniczoną, sposobem wszechwładnym.

WSZECHWŁADNY , Wszystkowładny, Wszystkowłady, mający nieograniczoną władzę nad wszystkim, wszechpotężny, wszechmocny.

WSZECHWŁADZTWO , władza najwyższa, władza nieograniczona.

WSZECHWSZĘDY , przysł., wszędzie a wszędzie.

WSZECHZGODA , zgoda powszechna, zgoda wszystkich.

WSZECHZGODNOŚĆ , zgodność wszystkiego, wszechharmonja.

WSZECHŻYCIE , ogół zjawisk życia w naturze.

WSZELAKI , każdy, wszelkiego rodzaju, gatunku, jakibądź, rozmaity, rozliczny, różnorodny.

WSZELAKO , przysł., rozmaicie, rozlicznie, różnorodnie, różnemi sposobami; jednak a jednak, jednakowoż, a przecie, atoli, z tym wszystkim.

WSZELKI , każdy bez wyjątku, każdy w swoim rodzaju, każdy bez względu na różnice, wszystek; rozmaity, różnorodny, rozliczny; w. duch Pana Boga chwali = każde stworzenie, wszystko, co istnieje, wyrażenie to oznacza zdziwienie, zdumienie, przerażenie na widok czegoś nieoczekiwanego, nieziemskiego, jakby widma z tamtego świata.

WSZERZ , W szerz, przysł., w kierunku szerokości.

WSZETECZEŃSTWO , nierząd, rozpusta, sprośność, bezwstyd, rozwiązłość.

WSZETECZNICA , bezwstydnica, nierządnica, rozpustnica.

WSZETECZNIE , przysł., nierządnie, rozpustnie, rozwiąźle, sprośnie.

WSZETECZNIK , człowiek, uprawiający nierząd, oddany rozpuście, rozpustnik, człowiek rozwiązły, cynik.

WSZETECZNOŚĆ — p. Wszeteczeństwo.

WSZETECZNY , rozpustny, rozwiązły, sprośny, bezwstydny, nierządny.

WSZĘDOBECNOŚĆ , własność jednoczesnej bytności we wszystkich miejscach istnienia wszędzie; wszechobecność.

WSZĘDOBECNY , wszędzie obecny, wszędobytny.

WSZĘDOBYLSKI , Wszędobył, człowiek niespokojnego ducha, wciąż przenoszący ś. z miejsca na miejsce, nie lubiący nigdzie miejsca zagrzać, latawiec, powsinoga, biegus, kręcicki.

WSZĘDOBYWALSKI , wszędzie bywający.

WSZĘDY , Wszędzie, przysł., na każdym miejscu, we wszystkich miejscach, na każdym punkcie jakiej przestrzeni; na wszystkie strony, na każdy punkt danego miejsca.

WSZĘDYBYTNOŚĆ , Wszędziebytność, Wszędyobecność, jednoczesna obecność na wszystkich miejscach, wszechobecność.

WSZĘDZIE — p. Wszędy.

WSZŁAPAĆ , dok. Wszłapić; szłapiąc, depcąc wbić, wgnieść.

WSZMELCOWAĆ , szmelcując, topiąc, lutując, wpuścić co w co.

WSZNUROWYWAĆ , dok. Wsznurować; obwiązując sznurami umieścić co wewnątrz czego, wszyć sznur wewnątrz. 70px|right

WSZOŁ , owad bezskrzydły z rzędu półpokrywych, spokrewniony z wszą, o szczękach kąsających (fig.).

WSZPUNTOWYWAĆ , dok. ; szpuntując wpychać, wtykać co w co, wtykać szpunt w co.

WSZRUBOWAĆ — p. Wśrubować.

WSZTUKOWYWAĆ , dok. Wsztukować; sztukując, umieszczać co w środku czego.

WSZY , Wsza, Wsze, wszystek, cały: Bóg-Stwórca wszech rzeczy; oznajmiamy wszem wobec i każdemu zosobna = wszystkim; ze wszech miar = pod każdym względem, we wszystkiem, bardzo, arcy, wielce, nader.

WSZYCA , owad bezskrzydły z rzędu wysysających, uprzykrzonych.

WSZYĆ — p. nied. Wszywać.

WSZYSTEK , Wszystka, Wszystko, cały, całkowity we wszystkich swych częściach, od początku do końca; w lm., wszyscy, wszystkie = ilu a. ile ich jest, bez wyjątku; w-o = zbiór wszystkich rzeczy, co jest, bez wyjątku; z tym w-im = wszelako, atoli, jednakże; pomimo w-o = nie zważając na wszystkie przeszkody, na wszystkie braki; człowiek do w-ego = wszechstronnie uzdolniony; on jest zdolny do w-ego = gotów się dopuścić najgorszych rzeczy; służąca do w-ego = kucharka i pokojówka w jednej osobie; nadewszystko = nad wszystkie inne rzeczy, głównie, szczególnie; przedewszystkim = przed wszystkiemi innemi rzeczami, na pierwszym miejsca, najpierwej w czasie; po w-im = kiedy ś. już wszystko skończyło, poniewczasie; skończyło ś., już koniec wszystkiego, i kwita; do w-ich djabłów! = rodzaj przekleństwa; niech cię wszyscy (dom. djabli porwą) = rodzaj przekleństwa; ze w-ich sił = jak można najsilniej; kocham cię nad w-o = więcej, niż kogokolwiek; w-o mi jedno = to mi nie czyni różnicy, jest mi zupełnie obojętne; ot i w-o, i to już w-o = tylko tyle, nie więcej; ze w-im = zupełnie, najzupełniej, całkowicie, zgoła; obejść ś. bez w-go = bez rzeczy najpotrzebniejszych.

WSZYSTKOKUPNY , za który można wszystko kupić.

WSZYSTKOŁOMNY , Wszystkołomy, łamiący, niszczący wszystko.

WSZYSTKOMOCNY , mogący wszystko zrobić, wszechmocny.

WSZYSTKOPŁODNY , Wszystkorodny, płodzący, rodzący wszystko.

WSZYSTKORUCHY , poruszający wszystko.

WSZYSTKOŚĆ , wszystko, co ś. na świecie znajduje, cały świat; zbiór wszystkich przymiotów pewnego przedmiotu.

WSZYSTKOTRAWNY , trawiący, niszczący wszystko.

WSZYSTKOWŁADNY , Wszystkowłady, wszechwładny.

WSZYSTKOWIEDNY , wszystko wiedzący.

WSZYSTKOŻERNY , który żre wszystko: zarówno pokarmy zwierzęce, jak i roślinne.

WSZYSTKOŻYWNY , Wszystkożywy, nadający wszystkiemu życie.

WSZYŚCIUTKI , Wszyściuteńki, Wszyściuchny, najzupełniej wszystek.

WSZYWAĆ , dok. Wszyć; za pomocą szycia wstawiać co, przyszywać wewnątrz czego, szyć głębiej, szyjąc nakładać co w co; wkładać, wtykać pewną ilość słomy w strzechę i przywiązywać ją; w. ś., wkradać ś., wciskać ś. gdzie cichaczem zręcznie, wkręcać ś, wnęcać ś.

WSZYWANKA , szew około podeszwy trzewika damskiego.

WSZYWICA , choroba wszywa.

WSZYWKA , to, co ś. w co wszywa, ozdoba z jakiego materjału wszywana w inny.

WŚCIĄG , powściągnięcie, pohamowanie.

WŚCIĄGAĆ , dok. Wściągnąć; powstrzymywać, powściągać, hamować, ukracać, skłaniać, prośbą; w. ś., powstrzymywać ś., powściągać ś., hamować ś.; ściągać ś., kurczyć ś., zmniejszać się.

WŚCIĄGLIWIE , przysł., powściągliwie.

WŚCIĄGLIWY , dający ś. powściągnąć, powściągliwy.

WŚCIĄGNĄĆ — p. nied. Wściągać.

WŚCIĄŻ , w wyraż. na wściąż, przysł., na oścież, na rozcież, obie połowy drzwi, na całą szerokość.

WŚCIBIAĆ , dok. Wścibić; wsadzać, wtykać, wsuwać; w. na co, nasadzać, natykać; w. palec między drzwi = narażać ś. na z powodu wtrącania ś. w cudze sprawy; nie w-aj nosa wszędzie, nie w-aj nosa do cudzego trzosa = nie wtrącaj ś. do cudzych spraw; w. ś. w co = wdzierać ś., wtykać ś., wpychać ś. dokąd natrętnie; wdawać ś., wtrącać ś. w cudze sprawy.

WŚCIBSKA (-ej), kobieta wtrącająca, mieszająca ś. do wszystkiego, do cudzych spraw, ciekawska, wtrącalska.

WŚCIBSKI (-ego), mężczyzna mieszający ś. do cudzych spraw, natręt, ciekawski, wtrącałski.

WŚCIEC się — p. nied. Wściekać ś.

WŚCIEKAĆ się , dok. Wściec się; dostawać wścieklizny; szaleć z gniewu, stawać ś. jakby wściekłym ze złości, gniewać ś. zapamiętale, złościć ś.; w. ś. z nudów, z miłości i&nbsp;t.&nbsp;p. = nudzić ś., kochać ś. niezmiernie; wiatr się w-a = dmie gwałtownie.

WŚCIEKLE , przysł., ze wściekłością, zajadle, zapalczywie, gwałtownie, namiętnie.

WŚCIEKLEC , Wściekliwiec, człowiek wściekły, człowiek gwałtownego usposobienia.

WŚCIEKLIZNA , Wścieklina, choroba zakaźna, śmiertelna, właściwa zwierzętom gatunku psiego i kociego, przenosząca ś. przez ukąszenie, wodowstręt; jad wścieklizny; postępowanie gwałtowne, rzucanie ś. na innych gwałtowne, niehamowanie ś. w gniewie.

WŚCIEKŁOŚĆ , wścieklizna; szaleństwo, zapamiętałość, gniew szalony; w. mię ogarnia = gniewam ś. niezmiernie.

WŚCIEKŁY , chory na wściekliznę; o człowieku: zajadły, rozgniewany, roznamiętniony, rozjuszony, okrutny, mściwy; o uczuciu, głosie: gwałtowny, niepohamowany, zapamiętały, nieukrócony.

WŚCIEŁAĆ , dok. Wesłać; ścieląc, układać co wewnątrz czego.

WŚCIORNASTEK , Wciornastek, wszystek, cały, we wszystkich częściach; bodaj cię w-kie wciornatki! = niech cię wszyscy djabli wezmą!

WŚLAD , przysł., tuż, zaraz, w trop: w. za kim = tuż za nim.

WŚLIZGIWAĆ się , dok. Wślizgnąć się; ślizgając ś., przedostawać ś. wewnątrz czego; przysł., zręcznie, podstępem wchodzić, wkradać ś.; w. ś. w czyjeś łaski = zjednywać je sobie podstępnie; dostawać ś. dokąd wypadkiem, przez niedopatrzenie czyje.

WŚLIZGNĄĆ się — p. nied. Wślizgiwać się.

WŚRÓD , przysł. — p. Śród.

WŚRUBOWYWAĆ , dok. Wśrubować; kręcąc śrubę, zagłębiać ją w co; przen., wciskać, wtłaczać; w. kogo dokąd = umieszczać go gdzie mimo wszelkich przeszkód; w. kogo, a. siebie w przyjaźń czyją = zyskiwać przyjaźń czyją dla kogo a. dla siebie; w. ś., o śrubie: kręcąc ś., zagłębiać ś. w co; przen., przedostawać ś. dokąd mimo wszelkich trudności, wkradać ś., wnęcać ś.; w. ś., w czyjeś łaski, przyjaźń = zjednywać je sobie podstępnie.

WTACZAĆ , dok. Wtoczyć; tocząc, obracając, przesuwając na kołach, wpychać, wwalać co wewnątrz czego; przelewać płyn jaki z jednego naczynia w drugie przez otwór; wcinać, wrzynać tokarską robotą; wsadzać jedną rzecz w drugą, wszywać, wsztukowywać; przen., wtrącać, mieszać do rozmowy a. pisma myśl uboczną, napomykać co; przen., cytować, przytaczać co, powoływać ś. na co; przen., wliczać, zaliczać, wrachowywać do czego, mieścić w rzędzie czego; w. ś., tocząc ś., obracając ś., posuwając ś. na kołach, przedostawać ś. wewnątrz czego; przen., wchodzić dokąd niezgrabnie, ciężkim chodem.

WTAJEMNICZAĆ , dok. Wtajemniczyć; dopuszczać kogo do jakiejś tajemnicy, udzielać mu sekretnej wiadomości; udzielać komu wiadomości w zakresie jakiejś nauki, kunsztu, uczyć go czego; w. ś., być wtajemniczanym, dowiadywać ś. jakiejś tajemnicy; otrzymywać wiadomości w zakresie jakiejś nauki, kunsztu i&nbsp;t.&nbsp;p., uczyć ś. czego.

WTAPIAĆ , dok. Wtopić; topiąc, wpuszczać, pogrążać.

WTARCIE , czynność wcierania — p. Wetrzeć.

WTARGAĆ , dok. Wtargnąć; targając wciągać; wpadać, wdzierać ś., gwałtem przedostawać ś. dokąd, robić napad, wycieczkę.

WTARGNĄĆ — p. nied. Wtargać.

WTARGNIĘCIE , Wtargnienie, wejście gwałtowne, napad, napaść.

WTARŁY , dokonany za pomocą wcierania.

WTEDY , przysł., w tym, w owym czasie, wtenczas, wówczas, tedy.

WTEM — p. Wtym.

WTENCZAS , przysł., w tym właśnie czasie, o którym mowa, w pewnym oznaczonym czasie, wtedy, tedy, wówczas.

WTEREBIĆ , wepchnąć, pogrążyć, zanurzyć.

WTŁACZAĆ , dok. Wtłoczyć; tłocząc, wtykać, uciskać, wbijać, wgniatać, wpychać, wsadzać na co; w. na co = tłocząc nasadzać, natykać na co; w. w co = wdeptywać; w. ś., tłocząc ś., dostawać się gdzie.

WTŁOCZYĆ — p. nied. Wtłaczać.

WTOCZYĆ — p. nied. Wtaczać.

WTOKA , kawałek czego, w rzecz jaką wtoczony, łata wszyta.

WTOMIAST , przysł., natomiast, zamiast tego, wzamian tego, tymczasem.

WTOPIĆ — p. nied. Wtapiać.

WTOREK , drugi dzień po niedzieli w tygodniu.

WTORKOWY , odnoszący ś. do wtorku, dokonywający ś. we wtorek, który zdarzył ś., odbył ś. we wtorek.

WTÓR , w muz., śpiew lub muzyka, napisane i wykonywane do pomocy głównemu głosowi a. instrumentowi, akompanjament; wykonywanie tego śpiewu a. muzyki, wtórowanie, akompanjowanie.

WTÓRORODNY , po pierwszym urodzony.

WTÓROWAĆ komu, czemu, przygrywać a. przyśpiewywać grającemu a. śpiewającemu, grać albo śpiewać wtór, akompanjować śpiewem a. muzyką; przen., potakiwać, przytwierdzać komu, powtarzać jego myśli, mówić a. robić, jak on.

WTÓROWY , dotyczący wtóru, odnoszący ś. do wtóru.

WTÓRY , następujący po pierwszym, drugi; po w-e, przysł., po raz drugi, dalej, z kolei, na drugim miejscu, z drugiego względu.

WTÓRZYĆ , powtarzać coś za kimś, czynić to samo, co i on; powtórnie to samo wyrażać, mówić, pisać; w. komu, wtórować mu, grać, śpiewać do wtóru, przyśpiewywać, przygrywać, akompanjować.

WTRACZAĆ , dok. Wtroczyć; wkładać w troki, upakowywać, przywiązywać trokami, troczyć.

WTRĄCAĆ , dok. Wtrącić; potrącając wpychać, wrzucać; przen., gwałtem, przemocą osadzać, umieszczać kogo gdzie, wpychać siłą: w. do więzienia, do klasztoru; przen., przytaczać, wprowadzać jakąś myśl uboczną do rozmowy, do tekstu pisanego, dodawać wśród rozmowy swoje uwagi, słowa, napomykać; w. kogo na co, narzucać przemocą, wprowadzać gwałtem, np. na jaki urząd, na jakie stanowisko; w. kogo do grobu = przyprawiać o śmierć, skracać mu życie; w. ś., w co, do czego = być wtrącanym; przen., mieszać ś., wdawać ś. w co, narzucać ś. ze swoją osobą, ze swoim zdaniem, ze swojemi uwagami, wścibiać ś.; w. ś. na co, gwałtem wdzierać ś., narzucać ś., np. na jakie stanowisko.

WTRĘSZEŃ — p. Wtręt.

WTRĘT , człowiek, gwałtem wdzierający ś. na jakie stanowisko, na jaki urząd, wdzierca, uzurpator; człowiek, wtrącający się w nie swoje rzeczy, intruz, importun; późniejszy dodatek w rękopisie, wtrącenie, interpolacja.

WTRĘTNICA , kobieta, wtrącająca ś. do czego, w co, mieszająca ś. w cudze sprawy.

WTRĘTNY , wtrącający ś., narzucający ś.; zaczepny, wstępny: w. bój.

WTROCZYĆ — p. nied. Wtraczać.

WTRYSKIWAĆ , dok. Wtrysnąć; wpuszczać za pomocą tryskania, strzykania, wstrzykiwać.

WTRYSNĄĆ — p. nied. Wtryskać.

WTRZĄSAĆ , dok. Wtrząsnąć, Wtrząść; trzęsąc wpuszczać; w. ś., trzęsąc ś., wpadać wewnątrz.

WTRZĄSNĄĆ — p. nied. Wtrząsać.

WTULAĆ , dok. Wtulić; tuląc co do czego, wciskać, wtłaczać, wpychać, wkładać: w. głowę w poduszkę.

WTULIĆ — p. nied. Wtulać.

WTYKAĆ , dok. Wetkać, Wetknąć w co; pchając, tkając, zagłębiać co w czym, wpychać, wsadzać, wbijać; w. na co, pchając, osadzać co na wierzchu czego, nasadzać, natykać; robiąc osnowę, wplatać co w osnowę; w. co komu w rękę = wkładać, dawać datek, łapówkę; nie w-aj nosa do cudzego trzosa = nie mieszaj ś. w nie swoje rzeczy, nie bądź ciekawy; w. kogo do więzienia = wtrącać, wsadzać.

WTYKALNY , dający się wetknąć; służący do wtykania.

WTYM , Wtem, przysł., nagle, odrazu, niespodzianie, znienacka, naraz.

WUAL , Wualka — p. Woal, Woalka.

WUCZAĆ , dok. Wuczyć; przyuczać kogo do czego, wprawiać, wkładać w co, wdrażać do czego; w. ś., wciągać ś., wprawiać ś, wkładać ś. w co, przyuczać ś. do czego.

WUJ , brat matki; w. stary = brat babki.

WUJASZEK , Wujek, Wujcio, Wujciunio, zdr. i pieszcz. od Wuj.

WUJECZNY , dotyczący wuja, stanowiący własność wuja, wujowski; krewny po matce: brat w. = syn wuja; siostra w-a = córka wuja.

WUJEK , owad z rzędu dwuskrzydłych, łownych — p. Wujaszek.

WUJENKA , Wujna, żona wuja.

WUJNA — p. Wujenka.

WUJOSTWO , stanowisko wuja względem siostrzeńców, pokrewieństwo wuja z siostrzeńcami; zbior., wuj z żoną.

WUJOWSKI , dotyczący wuja, należący do wuja a. do wujostwa.

WULFENIT , minerał: żółcień ołowiu.

WULFENJA , roślina górska.

WULGARNOŚĆ , łć., własność tego, co jest wulgarne, cecha człowieka wulgarnego.

WULGARNY , łć., gminny, pospolity, powszedni, prostacki, nizki, poziomy.

WULGARYZATOR , łć., ten, co wulgaryzuje, popularyzator.

WULGARYZOWAĆ , łć., popularyzować; czynić zrozumiałym a. dostępnym dla wszystkich; wprowadzać w życie powszechne.

WULGATA , łć., przekład łaciński Biblji, dokonany przez św. Hieronima w IV w., zatwierdzony przez sobór Trydencki i przyjęty przez Kościół katolicki. 70px|right100px|right

WULKAN , łć., bożek ognia i kowali u starożytnych Rzymian (fig.); góra ogniem i lawą ognistą buchająca (fig.); przen., człowiek gorącego, zapalczywego usposobienia, prędko wybuchający; tańczyć na w-ie = nie zdawać sobie sprawy z niebezpieczeństwa.

WULKANICZNY , łć., powstały wskutek działania ognia wewnątrz ziemi: wyspa w-a, skała w-a.

WULKANISTA , łć., wyznawca teorji wulkanizmu.

WULKANIZM , łć., teorja gieologiczna, podług której ziemia otrzymała swą postać wskutek działania ognia.

WULKANIZOWAĆ , łć., rozpalać, hartować kauczuk za pomocą silnego ognia i siarki.

WULKANIZOWANY , łć., którego wulkanizowano; w. kauczuk = kauczuk, zmieszany z siarką.

WUZDAĆ , ubrać w uzdę, okiełznać.

WWABIAĆ , dok. Wwabić; wabiąc wciągać w co, przywabiać, przynęcać.

WWALAĆ , dok. Wwalić w co; waląc coś ciężkiego, wrzucać, wtrącać, wpychać: w. na co = coś ciężkiego umieszczać na czymś z wysiłkiem, wtaczać co na co; w. ś. w co, wpadać w co całym ciężarem; przen., wchodzić dokąd ciężkim krokiem, wtaczać się.

WWALIĆ — p. nied. Wwalać.

WWIAĆ — p. nied. Wwiewać.

WWIĄZAĆ — p. nied. Wwiązywać.

WWIĄZANIE , rzecz, od Wwiązać; wprowadzenie w posiadanie prawne.

WWIĄZYWAĆ , dok. Wwiązać; wiążąc wplatać w co, wiązać, wplątywać w co; w. książkę = oprawiać ją, wszywać w okładki; w. kogo w majętność = wprowadzać go urzędownie w prawno posiadanie dóbr, intromitować; w. ś., być wwiązywanym; przen., dostawać ś. dokąd podstępnie, ukradkiem, wkradać ś., wnęcać ś.; wchodzić w posiadanie prawne nowo nabytego majątku.

WWIĄŹ , akt wprowadzenia kogo do boru nabytego, dokonany w sądzie bartnym.

WWIĆ — p. nied. Wwijać.

WWIERCAĆ , dok. Wwiercić; wkręcać, wśrubowywać; w. ś., być wwiercanym; przen., wkradać ś., wciskać ś., wkręcać ś. dokąd.

WWIEŚĆ — p. nied. Wwodzić.

WWIEWAĆ , dok. Wwiać, Wionąć; o wietrze: wiejąc, dmąc wrzucać co w co, powiewem przynosić zdala, wdmuchiwać.

WWIEŹĆ — p. nied. Wwozić.

WWIJAĆ , dok. Wwić, Wwinąć; wijąc sznur, wkręcać między pasma; obwijać, okręcać; w. ś., być wwijanym; przen., wijąc ś., wścibiać ś., kręcąc ś. wbiegać.

WWIKŁAĆ (się), wplątać (ś.) w jaką niemiłą sprawę.

WWINĄĆ — p. Wwijać.

WWIONĄĆ — p. nied. Wwiewać.

WWLEKAĆ — p. Wewlekać.

WWŁASZCZAĆ , dok. Wwłaszczyć; wprowadzać w prawne posiadanie majątku; w. ś., wchodzić w prawne posiadanie czego.

WWŁASZCZYĆ – p. nied. Wwłaszczać.

WWODZIĆ , dok. Wwieść; wieść w środek czego; wprowadzać do wnętrza; w. na co, wprowadzać kogo na wierzch czego, wieść na górę; przen., przynęcać, przywabiać jaką pokusą, namawiać kusząc do czego złego: nie wwódź nas na pokuszenie = nie pozwól nam ulegać pokusom; w. kogo w błąd = być przyczyną jego błędu, omyłki; w. kogo w kłopot = sprawiać komu kłopot; przen., wprowadzać, upowszechniać, czynić zwyczajnym; wpisywać, wciągać akt jaki do ksiąg prawnych; wprowadzać kogo w prawne posiadanie majętności; w. ś., wprowadzać ś. nawzajem; obejmować prawne posiadanie majątku.

WWOZIĆ , dok. Wwieźć; wioząc wprowadzać, wieść wewnątrz, w głąb czego, np. do jakiego kraju itp.

WWÓZ , przywóz z zagranicy, import.

WY , lm. od zaimka osobowego drugiej osoby: Ty; w. mówi ś. poufałej zamiast pan.

WY— , jako przybranka, oznacza: 1) ruch w kierunku od wewnątrz, na zewnątrz, np. wychodzić, wyjeżdżać, wyrzucać; 2) od dołu ku górze, np. wypływać, wyrastać, wywyższać; 3) czynność, skierowaną ku całej powierzchni zewnętrznej przedmiotu, np. wybrukować, wylepić, wyłożyć; 4) skutek, otrzymany tylko dzięki staraniom usilnym, np. wybłagać, wymodlić, wystarać ś.; 5) czynność, stosowaną do wszystkich osób a. przedmiotów kolejno, np. wymordować, wygubić, wytracić; 6) zupełne nasycenie ś. czynnością, np. wytańczyć ś., wyspać ś.; wywczasować ś.; 7) czynność dokonaną, np. wykonać, wybudować, wyrysować.

WYANSZLAGOWAĆ , zrobić anszlag, kosztorys.

WYBACZAĆ , dok. Wybaczyć; zjeżdżać, schodzić z drogi, zbaczać; przen., odstępować od głównej myśli do ubocznej; przen., odpuszczać komu winę, przebaczać, puszczać w niepamięć przewinienie, uwalniać od kary, przestawać gniewać ś.; proszę mi wybaczyć = przepraszam.

WYBAD , wybadywanie, indagacja, śledztwo.

WYBADAĆ — p. nied. Wybadywać.

WYBADYWAĆ , dok. Wybadać; dowiadywać ś. pilnie, dociekać, dochodzić czego, zagłębiać ś. w co; w. kogo, wypytywać go, ściągać z niego zeznanie; badając kogo, wywiadywać ś. o czym; w. ś., wypytywać ś., wywiadywać ś. drogą badań.

WYBAJAĆ (się) wygadać (ś.), wypaplać (ś.).

WYBATOGOWAĆ , Wybatożyć, osmagać, oćwiczyć batem, batogiem.

WYBAWCA p. Wybawiciel.

WYBAWIAĆ , dok. Wybawić; wyzwalać, wyswobadzać, ocalać, ratować; w. ś., wyzwalać ś., ratować ś., ocalać ś.

WYBAWICIEL , Wybawca, ten, kto kogo wybawia od czego a. z czego, oswobodziciel, zbawca, zbawiciel.

WYBAWICIELKA , forma żeńska od Wybawiciel.

WYBAWIĆ — p. nied. Wybawiać.

WYBĄKAĆ , Wybąknąć, bąkając, niewyraźnie słówko po słówku, wypowiedzieć, wyrazić co; przeczytać co bąkając.

WYBECZEĆ , Wybeknąć, wyrazić bekiem a. głosem beczącym; w. ś., wypłakać ś. dowoli.

WYBEŁKOTAĆ , bełkocąc, mówiąc niewyraźnie, wypowiedzieć.

WYBESZTAĆ , wyłajać, sfukać, zwymyślać.

WYBĘBNIAĆ , dok. Wybębnić; wygrywać co na bębnie; ogłaszać co za pomocą bębnienia; przen., wygrywać co na innym , np. na fortepianie, wprawnie, ale bez poczucia; wypowiedzieć co szybko, wprawnie, ale bez zrozumienia; wygadać, wypaplać.

WYBĘKNĄĆ , wybąkać.

WYBICZOWAĆ , wychłostać, oćwiczyć, obić mocno.

WYBIĆ — p. nied. Wybijać.

WYBIEC — p. nied. Wybiegać.

WYBIEDOWAĆ się , użyć biedy, wycierpieć biedę.

WYBIEG , miejsce, którędy ktoś a. coś wybiega: w. ulicy = wylot; bieg w tę i ową stronę; sposób wykrętny, używany dla uwolnienia ś. od czego, dla uniknięcia kary, wykręt, wymówka.

WYBIEGAĆ , dok. Wybiec, Wybiegnąć, Wybieżeć; biec, pędzić, iść szybko w kierunku z wewnątrz na zewnątrz, mknąć, wypadać, wyskakiwać, wylatać; o przedmiotach nieruchomych: występować na zewnątrz, wysterkać, wysuwać ś., wystawać; w. kogo, wyścigać, prześcigać, biegnąc uprzedzać; w. co, zwiedzać pośpiesznie, szybko przenosząc ś. z miejsca na miejsce; śmietanka w-gła = wykipiała; uzyskać, otrzymać coś bieganiem, usilnemi staraniami, chodząc od jednego do drugiego: w. ś., nabiegać ś., iść na wyścigi, starać ś. wyprzedzić kogo, usiłować dokazać czego przed kim; biegiem uchodzić, ratować ś., ocalać życie; przen., wykręcać ś. od czego, unikać czego podstępnie, wywijać ś. od czego; zmęczyć ś. bieganiem, nasycić ś. bieganiem.

WYBIEGLEC , zbieg, odstępca, odszczepieniec, apostata.

WYBIEGŁOŚĆ , przebiegłość, chytrość, podstępność.

WYBIEGŁY , wykrętny, chytry, przebiegły, podstępny, szczwany; wybujały, wyrosły, wyniosły.

WYBIEGNĄĆ — p. nied. Wybiegać.

WYBIELAĆ , dok. Wybielić; bielić porządnie, na całej powierzchni, pociągać farbą białą, tynkować wapnem; pozbawiać właściwej barwy przez reakcje chemiczne a. działanie słońca, blechować; w. ś., być bielonym; ubierać ś. na biało.

WYBIELEĆ , straciwszy właściwą barwę, stać ś. białym.

WYBIELIĆ — p. nied. Wybielać.

WYBIERACZ , ten, co wybiera; urzędnik do wybierania podatków, poborca.

WYBIERACZKA , kobieta, która co wybiera, przebiera.

WYBIERAĆ , dok. Wybrać; brać co ze środka, z wnętrza czego, wydłubywać, wykrawać ze środka, wynosić, wywozić na zewnątrz; wyjmować, wyciągać, wydobywać; brać wszystko, co jest, nic nie zostawiając: w. kamienie z roli, pisklęta z gniazda; brać od jednej osoby po kilka razy a. od wielu kolejno; brać, co od kogo należy, co obowiązany jest dać: wycofywać kapitały, włożone w jakie przedsięwzięcie; przen., niszczyć co, wchłaniając w siebie, wywabiać: w. plamy na ubraniu i&nbsp;t.&nbsp;p.; w. co, mając sobie przedstawionych kilka rzeczy, brać jedną z nich, najbardziej przypadającą do upodobania; w. kogo, mąjąc sobie przedstawionych kilku kandydatów, naznaczać jednego z nich, najodpowiedniejszego, pomijając innych: w. na króla, na posła, na sędziego i&nbsp;t.&nbsp;p.; w. ś., być wybieranym; szykować ś., gotować ś. w drogę, przygotowywać ś. do wyruszenia dokąd; w-a ś., jak czajka za morza = wcale mu ś. nie śpieszy; wyrywać ś. w niewłaściwą porę, występować z czymś nie w czas.

WYBIERALNOŚĆ , prawo obioru, wybieranie, prawo elekcyjne.

WYBIERALNY , mogący być wybranym.

WYBIERKI , Wybiorki (-ów), najgorsze, pozostałe po wybraniu rzeczy lepszych, odpadki, braki.

WYBIERZMOWAĆ , pobierzmować wszystkich.

WYBIEŻEĆ — p. nied. Wybiegać.

WYBIJACZ , człowiek, który co wybija.

WYBIJAĆ , dok. Wybić; bijąc, uderzając, wypychać, wytrącać, wyrzucać co z czego; bijąc, uderzając, wypędzać, wyparowywać kogo skąd; bijąc, rozbijając, rozkopując, robić dół, zagłębienie w czymś twardym: w. drogę = jeżdżąc po niej, robić ją wyboistą; o wodzie: ciągłym uderzaniem robić rów, wyrwę; bijąc, robić, fabrykować: w. medal, w. książkę = drukować, w. obraz = robić jego odbitkę, reprodukować; w. co z czego, wyciskać, wytłaczać; uderzaniem, przyciskaniem oddzielać części płynne od stałych: w. olej, masło; przen., bić, smagać dla wydobycia jakby na wierzch dobrych pierwiastków: dzieci biją, by z nich co wybito; uderzając, wykonywać, wyrażać uderzeniami: w. takt; o zegarze: wyrażać liczbę uderzeń, oznaczać godzinę: wybiła twoja godzina = nadeszła chwila niezmiernie ważna dla ciebie a. nadeszła chwila twego zgonu; w. drzwi = wyłamywać, wyrąbywać; klin klinem w. = leczyć chorobę lekarstwem podobnym do choroby, na usunięcie zła używać złych środków; w. kogo z dóbr, z majętności = wysuwać, wywłaszczać; w. komu z głowy = sprawiać, że ktoś o czymś zapomni, zaniecha jakiej myśli; w. sobie co z głowy = zapominać o czymś, przestawać myśleć o czym, odstępować od jakiego zamiaru; w. ze snu = budzić; w. nogę, rękę ze stawu = sprawiać uderzeniem, że kość wyskoczy ze swego miejsca, w którym styka ś. z drugą kością; w. co z kluby = niszczyć przyjęty porządek; w. na czym swoje piętno = pozostawiać ślady; w. piankę, ciasto = uderzaniem mieszać dokładnie, wyrabiać; w. wełnę = czyścić za pomocą uderzania i podrzucania; w. ubranie = trzepać z kurzu; w. komu zęby = uderzywszy sprawiać, że wylecą; w. szybę = tłuc; w. pokłony = kłaniać ś.; w. ś., być wybijanym; bijąc, wydobywać ś. na wierzch, wyswobadzać ś.; wznosić ś. w górę, wytryskać, wzbijać ś., wylatywać; w. ś., ze snu = tracić ochotę do snu, ocknąwszy ś., nie móc zasnąć; przen., energją, pracowitością zajmować znaczne stanowisko w społeczeństwie, dochodzić do znaczenia, majątku, sławy i&nbsp;t.&nbsp;p.

WYBIJANA (-ej), ostatnia godzina, którą zegar w dzień wybija; przen., ostatnia godzina życia.

WYBIJANKA , proste płótno, farbowane za pomocą wyrzynanej w desenie tablicy drewnianej.

WYBIÓR — p. Wybór.

WYBIÓRKI — p. Wybierki.

WYBITKA , wybijanie, walka, bitwa, bójka; grać w warcaby na w. = z taką umową, że wygrywa ten, któremu przeciwnik wybije wszystkie kamienie.

WYBITNIE , przysł., mówiąc wyraziście, dobitnie, z wyraźnym odznaczeniom; wyjątkowo, szczególnie, niezwykle, uderzająco.

WYBITNOŚĆ , cecha tego, co jest wybitne, dosadność, dobitność; wyjątkowość, niezwykłość.

WYBITNY , wyraźnie, najpierwej wpadający w oczy, odznaczający ś., dobitny, wyrazisty, dosadny, niezwykły, szczególny, osobliwy, wyjątkowy, uderzający.

WYBLADŁY , który stał ś. bladym, zbladły; wyblakły.

WYBLADNĄĆ , Wyblednąć, stać ś. całkiem bladym, zblednąć; właściwą barwę, cerę, stać ś. wyblakłym.

WYBLAKNĄĆ , stracić żywość barw, stracić barwy właściwe, zblaknąć, wypłowieć, spełznąć.

WYBLECHOWAĆ się , wybielić na słońcu a. przez reakcję chemiczną; w. ś., wybielić ś.; stracić barwę, cerę, stać ś. bladym.

WYBLEDNIEĆ , wybladnąć.

WYBLEGOTAĆ , Wyblekotać, Wybluzgotać, wygadać, wypaplać.

WYBLESZCZAĆ oczy, wykrzywiać je.

WYBLUĆ — p. nied. Wybluwać.

WYBLUWAĆ , dok. Wybluć; wymiotując, wyrzucać z siebie rzecz zjedzoną.

WYBLUZGOTAĆ , Wyblekotać, wychlapać, co ś. ma na języku, wypaplać, wygadać; nagadać głupstw.

WYBLUŹNIĆ , wyrzec bluźnierstwo, rozgadać coś bez potrzeby, rozpaplać.

WYBŁAGAĆ , błaganiem uzyskać, błagając wyprosić, wymodlić.

WYBŁAZNOWAĆ , uzyskać coś błaznowaniem, żartami, figlami; w. ś., wykręcić ś. błaznowaniem; błaznując nasycić ś., nafiglować ś., nadokazywać ś.

WYBŁĄDZIĆ , wyprowadzić kogoś błąkającego ś. na właściwą drogę; przen., wyprowadzić z błędu; w. ś., odnaleźć właściwą drogę; przen., wyjść z błędu.

WYBŁĄKAĆ się , przestać ś. błąkać, wejść na właściwą drogę; przen., wyjść z obłędu, przestać mylić ś., postępować niewłaściwie; przen., wyjść cało z zawiłej sprawy.

WYBŁYSKAĆ , Wybłyskiwać, dok. Wybłysnąć; błyskać ś. z przerwami, ukazać ś. błyszcząc.

WYBŁYSNĄĆ — p. Wybłyskać; zjawić ś. jako coś osobliwego.

WYBŁYSZCZEĆ , ukazać ś. błyszcząc, ukazać ś. wśród światła; w. oczy = wytrzeszczyć; przestać błyszczeć.

WYBOCZ , Wybocze, droga uboczna, ubocze, manowiec.

WYBOCZNY , boczny, uboczny.

WYBOCZYĆ — p. nied. Wybaczać.

WYBOISTY , pełen wybojów.

WYBOJOWAĆ , osiągnąć co za pomocą walki, boju; wysłużyć lata. wśród bojów, przebyć dłuższy czas w boju; w. kogo, wypędzić go, wojując z nim.

WYBORCA , człowiek, który wybiera a. ma prawo wybierać kogoś, np. przedstawiciela do rad miejskich, wiejskich, do parlamentu, urzędu i&nbsp;t.&nbsp;p., elektor.

WYBORCZY , dotyczący ś. wyborcy a. wyborów.

WYBORGOWAĆ , u kogo wziąć na borg, na rachunek, na kredyt; w. kumu dać na borg, zakredytować.

WYBORNIE , przysł., wyśmienicie, przednio, znamienicie, znakomicie, doskonale, pysznie.

WYBORNOŚĆ , cecha tego, co jest wyborne.

WYBORNY , doskonały, wyśmienity, znakomity, znamienity, wyróżniający ś., pyszny; smaczny, smakowity; w. jesteś! = śmieszny w swej naiwności.

WYBOROWY , wybrany z pomiędzy wielu innych; przedni, najlepszy; dotyczący wyborów, elekcyjny.

WYBÓJ , dół, jama na drodze, wybita kołami, płozami a. kopytami.

WYBÓR , wybieranie rzeczy należnych od wielu ludzi kolejno: w. podatków, żołnierzy; wybieranie z pomiędzy wielu rzeczy najlepszej, najodpowiedniejszej; to, co najlepszego wybrano, najlepsza cząstka jakiejś gromady, złożonej z najwybitniejszych jej osobników, dobór, czoło, kwiat, śmietanka; wybieranie ś., szykowanie ś. dokąd w drogę; w. a. w lm. w-y, wybieranie, przez składanie głosów, przedstawiciela do parlamentu, urzędnika i&nbsp;t.&nbsp;p., , elekcja; na w., do w-u = można wybierać, z prawem wybierania podług upodobania.

WYBRAĆ — p. nied. Wybierać.

WYBRAKOWAĆ , przebierając różne przedmioty, z pomiędzy lepszych wyłączyć, oddzielić gorsze; w. ś., zostać wyłączonym.

WYBRAKOWANY , odrzucony z pośród lepszych, jako gorszy; mający jakiś brak, jakąś wadę.

WYBRANIEC , ten, którego wybrano, elekt; żołnierz, wybrany z łanów w dobrach królewskich; w. losu = człowiek, któremuś, poszczęściło, któremu ś. wszystko wiedzie.

WYBRANIECKI , odnoszący ś. do wybrańca (żołnierza); złożony z takich wybrańców: piechota wybraniecka.

WYBRANIECTWO , dobra lenne, obowiązane do dawania rekruta.

WYBRANY , którego wybrano; wyborowy, wyborny; rzecz, ten, którego wybrano, wybraniec.

WYBREDNICA , kobieta, która wybredza, grymasi, grymaśnica, kapryśnica.

WYBREDNIE , przysł., z wybredzaniem, z grymasami, robiąc zarzuty czemu, przebierając w czym, kapryśnie.

WYBREDNIK , mężczyzna wybredzający, trudny w wyborze czego, przebierający, grymaśnik, kapryśnik.

WYBREDNOŚĆ , cecha wybrednika a. wybrednicy, grymaśność, kapryśność.

WYBREDNY , który wybredza, kapryśny, grymaśny, grymaszący, przebierający, żądający czegoś lepszego, niezadowolony; gust w. = wytworny, wykwintny; smak w. = wyszukany, subtelny.

WYBREDZAĆ , przebierać w czym, kaprysić, grymasić, robić zarzuty wszystkiemu a. wszystkim, nie móc ś. zdecydować na wybór; mieć gust wytworny.

WYBREJTOWAĆ , rozpłaszczyć, rozklepać.

WYBRNĄĆ , brnąc, wydostać ś. z wody, z błota; przen., wydostać ś. z trudnego położenia, wywikłać ś.

WYBRODZIĆ , wyprowadzić z brodu, z wody; wydostać ś. z wody, wybrnąć, wyratować ś.; przeciągnąć po wodzie dla wymycia.

WYBRONOWAĆ , bronując, wyrzucić, wydostać, wyciągnąć co na wierzch; dobrze zabronować, ukończyć bronowanie należycie.

WYBRÓŹDZIĆ , porobić brózdy w roli; robiąc brózdę, wcięcie, karb, usunąć odpowiedni kawałek ciała, wykarbować.

WYBRUDZIĆ , zbrudzić wszystko; w. ś., pobrudzić ś., powalać ś. całkowicie; w. ś., oczyścić ś. z brudu.

WYBRUKOWAĆ , pokryć brukiem, wyłożyć kamieniami.

WYBRYK , podskok; odezwanie ś., czyn, postępek dziwaczny niespodziewany: w. młodości, w. fantazji, w. dobrego humoru; koncept bez namysłu.

WYBRYKAĆ się , nabrykać ś., nafiglować ś. dowoli; naskakać ś., nabiegać ś.

WYBRYKIWAĆ , dok. Wybryknąć; podskakiwać, wyskakiwać.

WYBRYZGIWAĆ , Wybryzgać, dok. Wybryzgnąć; bryzgać w górę a. na wszystkie strony, rozchlapywać.

WYBRYZGNĄĆ — p. nied. Wybryzgiwać.

WYBRZEŻE , brzeg, nadbrzeże; zatoka morska, odnoga.

WYBRZEŻNY , odnoszący ś. do wybrzeża.

WYBUCH , nagłe wywiązanie ś. wielkiej ilości gazów, połączone z hukiem, z rozsadzaniem, rozrywaniem, wyrzucaniem i&nbsp;t.&nbsp;p.; w. wulkanu = nagłe wydostanie ś. z jego krateru dymu, ognia, , kamieni; przen., gwałtowny objaw namiętności: w. gniewu, miłości, oburzenia; w. rewolucji.

WYBUCHAĆ , dok. Wybuchnąć; buchać, gwałtownie uderzać, bić mocno, gwałtownie w górę a. w różne strony; przen., objawiać ś. gwałtownie i nagle: gniew w-a, bunt, rewolucja w-a; w. z czym = objawiać co gwałtownie, wyrażać w sposób namiętny; z małej iskierki wielki pożar wybuchnął = drobna przyczyna spowodowała znaczne skutki. , wybić, wygrzmocić, wyłomotać; wyrzucić z wnętrza wielką masę, nagle i z hałasem; wypić, zjeść żarłocznie, z chciwością.

WYBUCHNĄĆ — p. nied. Wybuchać.

WYBUDOWAĆ , zbudować, wznieść, wystawić jaką budowlę; przen., ułożyć, uplanować co w myśli; w. ś., zostać zbudowanym.

WYBUJ , wybujanie, wzrost bujny.

WYBUJAĆ , wyróść bujnie, gęsto, wysoko, szeroko; bujając wzbić ś., wznieść ś. wysoko, wylecić w górę na skrzydłach.

WYBUJAŁOŚĆ , cecha tego, co jest wybujałe.

WYBUJAŁY , który wybujał, wyrośnięty a. rozrośnięty, który wyrósł nad miarę; który wzniósł ś. a. unosi ś. wysoko; który wzniósł ś. nad zwykły poziom, nad przeciętną miarę; umysł w. = niepospolity, przesadny; fantazja w-a = nadmiernie rozkołysana.

WYBURCZEĆ , wyłajać, sfukać, zwymyślać.

WYBURDAĆ się , wygramolić ś., wyguzdrać ś.

WYBURZYĆ , wszystko zburzyć, nic nie zostawiając; w. ś., przestać ś. burzyć; nagniewać ś. do syta.

WYBUZOWAĆ , wyłajać, sfukać, zbesztać; w. w piecu = wypalić dużo drzewa a. węgla.

WYBYĆ , zostać gdzie przez czas jakiś, wytrwać przy jakiejś pracy, jakimś zajęciu, przebyć gdzie aż do końca.

WYBYWAĆ , ubywać, zmniejszać ś. — p. dok. Wybyć.

WYBZDURZAĆ , dok. Wybzdurzyć; bzdurząc, wyłudzać, wyzyskiwać co od kogo.

WYBZDURZYĆ — p. nied. Wybzdurzać; w. ś., nagadać ś. bzdurstw dowoli.

WYCACKAĆ , Wyceckać, zrobić co z niezmierną starannością, pieszcząc ś., jak z cackiem, wypieścić, wychuchać; w. kogo, wychować na niewieściucha.

WYCADZIĆ , wycedzić.

WYCAŁOWAĆ , ucałować wszystkich kolejno; ucałować kogo wielokrotnie; w. ś., ucałować ś. nawzajem, wielokrotnie, serdecznie.

WYCEDZIĆ , cedząc odłączyć części płynne od stałych; cedząc wylać wszystko; cedząc słówka, mówiąc powoli, wypowiedzieć wszystko; otrzymać przez cedzenie; słówka z niej nie w-dzisz = nie zmusisz jej, by cokolwiek powiedziała.

WYCELOWAĆ , celując wymierzyć, wyrychtować co przeciw czemu; dobrać kawałki tkaniny, futra, ażeby do siebie pasowały, żeby tworzyły całość.

WYCEMBROWAĆ , wyłożyć cembrowaniem, ocembrować.

WYCHADZAĆ , wychodzić często, ponawiać wychodzenie.

WYCHARKAĆ , Wycharknąć, Wycharchać, Wycharchnąć — p. nied. Wycharkiwać.

WYCHARKIWAĆ , Wycharchiwać, dok. Wycharkać, Wycharknąć, Wycharchać, Wycharchnąć; charcząc wyrzucać z siebie flegmę razem ze śliną, wypluwać.

WYCHARKNĄĆ — p. nied. Wycharkiwać.

WYCHARSNĄĆ , wynędznieć, zmizernieć, wyschnąć jak szczapa.

WYCHEŁTAĆ – p. nied. Wychełtywać.

WYCHEŁTYWAĆ , dok. Wychełtać; nadwerężać przez ciągłe użycie; obruszać przez używanie; w. ś., psuć ś., nadwerężać ś. przez używanie wskutek tarcia i&nbsp;t.&nbsp;p.

WYCHĘDOŻYĆ , oczyścić porządnie.

WYCHLAPAĆ , chlapiąc rozlać, rozbryzgać wszystko; przen., wypić wszystko.

WYCHLASTAĆ , wysmagać, wybić; wydać wszystko, rozdać lekkomyślnie, roztrwonić.

WYCHLUSTAĆ , chlustając, pluskając, wylać wszystko, wychlapać.

WYCHŁADZAĆ , dok. Wychłodzić; zupełnie ochładzać, całkiem wystudzać.

WYCHŁEPTAĆ , wypić co, mlaskając głośno językiem, wypić żarłocznie.

WYCHŁODNĄĆ , Wychłodnieć, stać się chłodnym, ochłodnąć, ostygnąć, wystygnąć.

WYCHŁODZIĆ — p. nied. Wychładzać.

WYCHŁONĄĆ , z pewnym natężeniem, z energją wydać, wyrzucić co z siebie.

WYCHŁOSTAĆ , wybić mocno, obić, wyłoić, wysmagać, wygrzmocić.

WYCHŁOŚCIĆ , wychłostać; chłoszcząc, wypędzić.

WYCHŁYSNĄĆ , szybko wypić, wypić jednym haustem, wychłeptać, wyżłopać.

WYCHODEK , miejsce, otwór wązki, którędy ś. wychodzi; miejsce, przeznaczone do odbywania potrzeby naturalnej, ustęp, kloaka, prewet, klozet.

WYCHODNE (-ego), chwila wyjścia; być na w-ym = zabierać ś. do wyjścia; na w-ym = w chwili wychodzenia.

WYCHODNIA , pewien dzień w tygodniu a. pora dnia, kiedy współpracownik a. służąca ma prawo wyjść na pół dnia.

WYCHODNY , odnoszący ś. do wychodu.

WYCHODOWAĆ , wychować, wypielęgnować; w. ś., wychować ś., być wychowanym, wypielęgnowanym, udać się.

WYCHODOWY — p. Wychodny.

WYCHODZIĆ , dok. Wyjść; iść ze środka na zewnątrz czego, poza obręb czego: w. z domu na ulicę, występować na plac, stawiać się w pewnym miejscu: w. do pojedynku, w. do roboty; iść na spotkanie czyje, dla przywitania kogo, zachodzić drogę komu; wyjeżdżać na okręcie; o okręcie: wypływać z portu: wyjść pod żagle = odpłynąć; uwalniać ś. od czego, wydobywać ś., wydostawać ś. z czego, przestawać ulegać czemu: w. ze szkół = opuszczać je; w. na wolność = odzyskiwać swobodę; w. z pod opieki = uwalniać ś. od niej; w. z wojska = przestawać być wojskowym; w. z choroby, z niebezpieczeństwa = przestawać ulegać im, ratować ś. od nich; w, cało, w. na sucho = ocalać ś.; w. obronną ręką z czego = nic nie tracić na czym; o pszczołach: wylatywać, ulatywać, wyfruwać; rozstawać ś., rozdzielać ś.: dusza ze śmiercią w-dzi z ciała; wyrywać ś., gwałtem otwierać sobie przejście, wyłamywać ś.; o wodzie: wylewać ś., wykraczając z brzegów; przen., brać początek, mieć swoje źródło w czym, pochodzić, wynikać, wypływać, być rezultatem czego: nic z tego nie wyszło = nic nie wynikło; w mat., być wynikiem szeregu działań; wystawać ponad poziom czego, wysterkać, wydobywać ś., wypływać: oliwa w-dzi na jaw = prawda ujawnia ś.; być skierowanym, zwróconym w pewną stronę: okna w-dzą na ulicę, na północ, na południe; obracać ś. na co, przybierać taki czy inny obrót, mieć pewien wynik: na dobre, na złe komu w-i; korzystać a. tracić na czym, na jakim przedsięwzięciu, na jakiej sprawie; w. na kogo, na co, kierować ś. na kogo, na co, zostawać czym, mieć taką czy inną karjerę: w. na porządnego człowieka, na adwokata, na wielkiego pana; przen., upływać, kończyć ś., mieć ś. ku końcowi, kończyć swą drogę, swą czynność: rok wyszedł = upłynął; zegarek wyszedł = rozkręciła się w nim sprężyna i stanął; przen., być wydawanym, rozpraszać ś. na wydatki, być łożonym na co: wyszły mi pieniądze; w-ą zapasy, kończą ś., do tej potrawy w-dzi dużo masła; przetrwać czas określony, dotrwać do pewnego terminu: żałoba mu wyszła; w. suknię, obuwie = rozszerzyć, rozchodzić je przez używanie a. wynaszać, podniszczyć je przez używanie; w. za mąż za kogo = zostawać jego żoną; w. z ust = być wymawianym, wypowiadanym; z ust mu to nie w-dzi = ciągle o tym mówi; w. z dzieciństwa, z lat młodzieńczych = wyrastać; w. z głowy, z rozumu, z pamięci = wypadać, wylatywać, być zapominanym; nie może mi to wyjść z głowy = nie mogę o tym zapomnieć; w. z mody, ze zwyczaju = być zaniedbywanym, zarzucanym, jako zwyczaj, jako moda, przestawać być w użyciu; w. na jaw = ujawniać ś.; w. na świat = rodzić ś., ukazywać ś.; wyszła książka, numer czasopisma = został wydany; wyszło nowe prawo, rozporządzenie = zostało ogłoszone w drodze ustawodawczej; w. z granic, z kluby, z ryzy = przestępować granice dozwolone, wypadać z porządku, wpadać w nieład; ospa w-dzi na wierzch = objawia ś. wysypką naskórną; na mój numer wyszedł wielki los loterji = został wyciągnięty; wyszło zadanie arytmetyczne = zostało rozwiązane; pasjans wyszedł = dał ś. ułożyć; w. na swoje, na swoim = nie tracić na jakim przedsięwzięciu, wycofywać kapitał włożony; w-dzi na jedno = rezultat, skutek jest zawsze ten sam, bez różnicy; w-dzi na mojem = dzieje ś. tak, jak przepowiedziałem, okazuje ś., że miałem słuszność; wyszło na tym, że = skończyło ś. na tym, taki był rezultat; w. na czym, jak Zabłocki na mydle = tracić wszystko; w. ś., nachodzić ś. do syta, nasycić ś. chodzeniem; nieosob., w-dzi ś. = ludzie wychodzą.

WYCHODZIEŃ , emigrant, wychodźca.

WYCHODZONY , którego wychodzono, wytarty, wyszarzany przez chodzenie; rzecz., marsz, grany albo śpiewany podczas jakiego obrządku, przy wychodzeniu skąd.

WYCHODZTWO opuszczanie ojczyzny w celu osiedlenia ś. w innych krajach, emigracja, osadnictwo; zbior., emigranci, wychodźcy.

WYCHODŹCA , człowiek, opuszczający ojczyznę dla osiedlenia ś. w innym kraju, osadnik, emigrant.

WYCHOPIĆ się , wybiedz szybko, wyrwać się.

WYCHOPIEŃ , chleb w małych bochenkach, na ogniu upieczony, podpłomyk.

WYCHOROWAĆ się , wyjść z długiej choroby, wyzdrowieć po długiej chorobie.

WYCHORZAŁY , wynędzniały wskutek choroby, schorowany.

WYCHORZEĆ , zmizernieć, schudnąć, wynędznieć w chorobie.

WYCHOWAĆ — p. nied. Wychowywać.

WYCHOWAŁY , dobrego chowu: koń w.

WYCHOWANEK — p. Wychowaniec.

WYCHOWANICA , Wychowanka, , wychowana a. wychowywana przez kogoś.

WYCHOWANIE , doprowadzenie do wieku dojrzałego przez udzielanie odpowiedniej opieki, pokarmu, odzieży i zaspokajania wogóle wszelkich potrzeb cielesnych; ogół wiadomości w zakresie nauki i obyczajowości towarzyskich, udzielanych dzieciom przez rodziców lub zastępujących ich miejsce nauczycieli i&nbsp;t.&nbsp;p.; wykształcenie, edukacja, doprowadzanie do pewnego stopnia rozwoju władz cielesnych i duchowych człowieka: w. religijne, umysłowe, moralne, estetyczne, towarzyskie; człowiek bez w-a = nie umiejący znaleźć się w towarzystwie, gbur; dać, otrzymać, odebrać w. przyzwoite, staranne.

WYCHOWANIEC , Wychowanek, człowiek, który odebrał od kogo wychowanie, pupil; człowiek, który uczył ś. gdzie, który otrzymywał nauki w jakiej szkole, uniwersytecie i&nbsp;t.&nbsp;p.

WYCHOWANY , wyhodowany, wykarmiony; wyuczony, wyćwiczony, edukowany: dobrze w. = mający ogładę towarzyską; źle w. = bez ogłady.

WYCHOWAWCA , człowiek, który wychował a. wychowuje kogo; człowiek, poświęcający ś. zawodowo wychowywaniu dzieci i młodzieży, pedagog.

WYCHOWAWCZY , dotyczący wychowania; zakład w. = zajmujący ś. wychowaniem, zajmujący ś. podawaniem nauki a. nauk.

WYCHOWAWCZYNI , forma ż. od Wychowawca.

WYCHOWEK — p. Wychów.

WYCHOWYWAĆ , dok. Wychować; żywić, hodować, pielęgnować aż do doprowadzenia do wieku dojrzałego; udzielać koniecznych do życia wiadomości, prowadzić edukację, edukować, kształcić, rozwijać w dzieciach i młodzieży siły fizyczne i duchowe.

WYCHÓD , czynność wychodzenia, wyjścia; miejsce, otwór, którędy ś. wychodzi, wyjście, brama, drzwi; otwór stolcowy; odbywanie potrzeby naturalnej — p. Wychodek.

WYCHÓW , Wychowek, wychowanie, edukacja, wykształcenie, nauka.

WYCHRACHAĆ — p. Wycharkać.

WYCHRAPAĆ — p. nied. Wychrapywać; w. ś., wyspać ś. dowoli.

WYCHRAPYWAĆ , dok. Wychrapać; chrapać silnie; w. ś. od czego = uwalniać ś. szczęśliwie od jakiej nieprzyjemności, od straty; wydobywać ś. z jakiego niebezpieczeństwa.

WYCHRZCIAK , Wychrzciuk, przechrzta, wychrzta.

WYCHRZCIĆ , ochrzcić, przeprowadzić na wiarę chrześcijańską; w. ś., przyjąć wiarę chrześcijańską, ochrzcić ś., przyjąć chrzest.

WYCHRZCIUK — p. Wychrzciak.

WYCHRZCZENIEC , człowiek, który ś. ochrzcił, który przyjął wiarę chrześcijańską, przechrzta, wychrzta, neofita.

WYCHRZTA , człowiek, który niedawno przyjął chrześcijaństwo, wychrzczeniec, przechrzta, neofita.

WYCHUCHAĆ , wypielęgnować z troskliwością, wypieścić; starannie wykończyć, odrobić z pieczołowitością, wycackać.

WYCHUDŁY , całkiem schudły, bardzo chudy.

WYCHUDNĄĆ , Wychudnieć, zupełnie, całkiem schudnąć.

WYCHUDZIĆ , przyczynić się do schudnięcia, uczynić zupełnie chudym.

WYCHWACIĆ , nabawić konie ochwatu — p. Wychwycić.

WYCHWALAĆ , dok. Wychwalić; chwaląc wynosić, chwalić niezmiernie, wysławiać, ; w. ś., chwalić ś., chełpić ś. swemi zaletami, wynosić siebie samego nad innych.

WYCHWALIĆ — p. nied. Wychwalać; w. ś., nachwalić ś. dowoli.

WYCHWIAĆ — p. nied. Wychwiewać.

WYCHWIEWAĆ , dok. Wychwiać; chwiejąc, obracając w różne strony obluzowywać, wyrywać z miejsca, obruszać; w. ś., chwiejąc ś., ruszając ś. w różne strony, wydobywać ś., obluzowywać ś., stawać ś. chwiejącym, mogącym ś. przewrócić.

WYCHWYCIĆ , porwać, unieść, złapać, porwawszy wyciągnąć; w. ś., wyrwać ś., wyskoczyć, pobiec, uciec, porwać ś.; wyrwać ś. z czym nierozważnie.

WYCHWYT , kotwica w mechanizmie zegarowym, ankier.

WYCHWYTAĆ — p. dok. Wychwycić.

WYCHYLAĆ , dok. Wychylić; nachylając, pochylając, wylewać, wypuszczać, wytykać, wysuwać, wyginać; w. kielichy = wypijać do dna, spełniać je; w. z utajenia = odkrywać, odsłaniać; w. ś., wysuwać ś., wytykać ś., ukazywać ś. nad powierzchnią czego; wyginać ś.; wychodzić, wydalać ś. skąd na krótką chwilę.

WYCHYLIĆ — p. nied. Wychylać.

WYCHYNĄĆ — p. Wychylić.

WYCIĄĆ — p. nied. Wycinać; w. prawdę, w. verba veritatis = prawdę w oczy bez ogródki powiedzieć; w. komplement = powiedzieć; w. susa = skoczyć; w. z broni = strzelić doskonale; w. oberka = zatańczyć raźno, ochoczo; w. komu policzek = uderzyć go w twarz.

WYCIĄG , wyciąganie, wyciągnięcie, roztwór jakiej substancji, otrzymany przez wyciągnięcie jej przy pomocy płynu z materjałów, w których ta substancja była zawarta, ekstrakt; wypis z jakiego dzieła, aktu i&nbsp;t.&nbsp;p., kopja.

WYCIĄGACZ , człowiek, który co od kogo wyciąga, wymaga, wyzyskuje go; narzędzie do wyciągania skóry i&nbsp;t.&nbsp;p.; rzemień albo linka do uwiązywania koni; rydel do wykopywania młodych drzewek.

WYCIĄGAĆ , dok. Wyciągnąć; ciągnąc, wyjmować, wydobywać, wydostawać skąd, wywlekać, wyprowadzać; wypijać, pijąc wypróżniać, wysączać, wychylać; wydobywać soki z roślin przez reakcję chemiczną, naparzanie gorącą wodą, wyciskać, wygotowywać, czynić ekstrakt; przen., podstępem otrzymywać co od kogo, wydrwiwać, wyłudzać, wykpiwać; przen., odbierać przemocą, wydzierać co, wymuszać oddanie czego; przen., zniewalać, znaglać, skłaniać, namawiać do udania ś. dokąd, do opuszcznia jakiego miejsca; wyłudzać przyrzeczenie; odbierać, ściągać od kogo należność przypadającą, wypłatę; ciągnąc wyprężać, rozciągać wzdłuż; wytykać naprzód, wystawiać, wystoperczać: w. szyję, rękę, nogę; wychodzić, wyjeżdżać, wyruszać, wymaszerowywać, zwłaszcza gromadnie, ciągnąc się długim pasmem; w. kogo na słówka = zmuszać go, doprowadzać do tego, że powie, czego nie chciał powiedzieć; w. co z dzieł przeczytanych, z akt = wypisywać; w mat., w. pierwiastek = znajdować wielkość, która, przemnożona dwa lub więcej razy przez siebie samą, da w iloczynie daną wielkość; w. wniosek = wyprowadzać go; w. kogo na koszty = narażać na wydatki; w. czego po kim = wymagać; w. ręce do kogo = prosić go o pomoc; w. rękę = żebrać; w. rękę na kogo = ośmielać ś. go uderzyć; wyciągnąć nogi = umrzeć; w. łuk = napinać, naciągać go; w. mur, rów, wał = budować, sypać, kopać wzdłuż; w. ś., być wyciąganym; przeciągać ś., rozciągać ś., wyprostowywać ś., wyprężać ś.

WYCIĄGNĄĆ — p. nied. Wyciągać.

WYCIĄGNIĘTY , którego wyciągnięto, wydłużony, wydobyty; w. kłus = pośpieszny.

WYCIE , głos przeciągły, żałosny psa, wilka, niektórych małp i&nbsp;t.&nbsp;p.; wrzask podobny do wycia; śpiew nieumiejętny.

WYCIEC — p. nied. Wyciekać.

WYCIECZKA , krótka wyprawa, podróż niedaleka, przejażdżka, przechadzka; wypad niespodziewany na nieprzyjaciela z twierdzy, z obozu; przen., napaść na kogo a. na co w jakimś artykule publicystycznym, utworze literackim i&nbsp;t.&nbsp;p.

WYCIEK , to, co wycieka, wypływa; wyciekanie, wypływanie; miejsce nizkie na spadzistości wzgórza, którym woda spływa, zwłaszcza po roztajaniu śniegów albo po ulewie.

WYCIEKACZ , ten, co zrobił wycieczkę na nieprzyjaciela.

WYCIEKAĆ , dok. Wyciec; ciekąc, wydostawać ś. z wnętrza czego, wypływać, sączyć ś. z czego; wytryskać, wypływać skąd, brać źródło gdzie; wylatać, wypadać; wybiegać, wydostawać się poza obręb czego; robić wycieczkę na nieprzyjaciela z twierdzy a. z obozu; o roślinach: nędznieć, zanikać, więdnąć wskutek braku światła i powietrza; w. kogo = wyścigać, prześcigać go.

WYCIELIĆ się , ocielić się.

WYCIENIĆ , wycieniować.

WYCIENIOWAĆ , uwydatnić cienie na rysunku albo obrazie, wykończyć starannie rysunek, pismo, jaką pracę literacką.

WYCIEŃCZAĆ , dok. Wycieńczyć; rozciągając, rozpłaszczając, rozgniatając czynić cieńszym, chudszym; przen., wyzuwać z sił, wyczerpywać siły, wyniszczać fizycznie, mordować nadmierną pracą, czynić słabszym, osłabiać, wysilać; niszczyć, psuć, zmniejszać; umniejszać, ujmować; w. czas = zużywać, tracić go bezużytecznie; w. ś., słabszym się stawać przez zużycie sił, upadać na siłach, chudnąć.

WYCIEŃCZEĆ , stać ś. cieńszym; schudnąć, wychudnąć; osłabieć, stracić siły, upaść na siłach.

WYCIER — p. Wyciór.

WYCIERACZKA , kobieta wycierająca; przyrząd, szczotka do wycierania ścian, podłogi, do wycierania piór z atramentu.

WYCIERAĆ , dok. Wytrzeć; trąc wydobywać, wydostawać co skąd, wykurzać co; czyścić, okurzać, omywać przez nacieranie a. ocieranie, przez szorowanie; ocierać: w. nos = uwalniać go od śluzu; w. kominy; trąc wygładzać, polerować; psuć ś., niszczyć przez używanie: w. ubranie; w. komu kapitułę = dobrze go zestrofować, złajać porządnie; w. ś., być wycieranym; niszczyć ś., wątlejszym ś. stawać przez używanie, przez noszenie (o ubraniu); o rybach: wypuszczać z siebie ikrę, wyikrzać ś.; o niebie: wyjaśniać ś., uwalniać ś. od chmur, wypogadzać ś.; nabywać poloru, ogłady towarzyskiej przez obcowanie z ludźmi; tułać ś. między ludźmi, być w pogardzie, być popychadłem; wyrównywać ś., wygładzać się.

WYCIERLICA , narzędzie do wycierania lnu, tarlica; wóz na drwa.

WYCIERPIEĆ , cierpliwie wytrwać, dotrwać w cierpieniu; cierpiąc, znieść co, wytrzymać coś przykrego a. bolesnego do końca; cierpliwie znieść, nie oburzając się, nie wybuchając gniewem, ścierpieć.

WYCIESAĆ — p. nied. Wyciosywać.

WYCIĘCIE , dokonane wycinanie; wyrżnięcie, dołek, rowek, fuga w czym zrobiona przez wycinanie, wykrawanie; część wycięta z czego, wycinek.

WYCIĘTY , wyrąbany, ścięty; cięciem wyjęty, wyrobiony wycinaniem; suknia w-a = mająca wycięcie u szyi i pleców.

WYCINACZ , człowiek, który coś wycina.

WYCINAĆ , dok. Wyciąć; wyrąbywać, ścinać; pozbawiać życia wszystkich po kolei, wymordowywać, wybijać, wyrzynać; tnąc, rąbiąc, robić zagłębienie, dołek, rowek, otwór; obcinając wyrabiać, wyciosywać; wykrawając, wyrzynając, wyjmować części ze środka; uderzać, bić: w. policzek = uderzać w twarz; w. kogo w gębę = dawać mu w twarz; w. ś., być wycinanym; w. ś. z kim, pojedynkować ś. z nim na broń ostrą, rąbać ś.; w. ś. skąd, wydobywać ś., torując sobie drogę mieczem a. toporem; przen., w. ś. z czego, od czego = wyłamywać ś., wyzwalać ś. siłą. 100px|right

WYCINEK , przestrzeń pusta, pozostała po wycięciu czego; wycięta część czego, kawałek wycięty; w gieom., część powierzchni koła między dwoma promieniami i łukiem, między niemi zawartym (fig.); w. kuli = bryła, powstająca z takiego wycinka, obracającego ś. dokoła jednego z promieni; motyl z rodziny drzewiniaków, z podrzędu miernikowców; świeżo wyrosły kieł młodego dzika; młody dzik w piątym roku.

WYCINKA , część lasu, świeżo wycięta, trzebież leśna; motyl z rodziny przestwornic, z podrzędu prządkówek.

WYCIOS , to, co jest wyciosane.

WYCIOSAĆ – p. nied. Wyciosywać.

WYCIOSYWAĆ , Wyciesywać, dok. Wyciosać, Wyciesać; ciosaniem wyrabiać, wycinać, wyrzynać; obrabiać ciosaniem; okrzesywać, pozbawiać dzikości, gburowatości, robić okrzesańszym, gładszym, uprzejmiejszym, wykształceńszym, bardziej obytym w towarzystwie. 40px|right

WYCIÓR , szczotka do wycierania armaty po wystrzale (fig.); szczotka do oczyszczania komina z sadzy; otwór, którym wyjmuje ś. sadze spadłe z komina, wycier.

WYCISK , wyciskanie, wyciśnięcie; to, co wyciśnięte; sok, wyciśnięty z roślin, z ziół; to, co pozostaje po wyciśnięciu soku, miazga; znak wklęsły, wyciśnięty na czymś miękkim, przedmiotem, mającym na sobie rysunek wypukły, np. stemplem, pieczęcią; odcisk, oddruk, kopja rysunku, druku, zrobiona za pomocą ściskania w prasie. Wyciskać, dok. Wycisnąć; ściskając, przyciskając, ugniatając wydobywać płyn z części stałych, np. sok z roślin, z owoców, wygniatać, wytłaczać, tłoczyć; przen., wymuszać gwałtem, uciskając wymagać; zmuszać do oddania czego, do zrobienia czego; zniewalać do czego przemocą; wypędzać, wyganiać, wyparowywać; przyciskając robić, co tworzyć na czymś miękkim: w. stempel na laku, na wosku; wyrzucać, poza obręb czego, miotać, w górę ciskać, podrzucać; w. łzy czyje = pobudzać go do płaczu z powodu krzywdy, mu zrobionej; wycisnąć na kim pocałunek = pocałować go gorąco, z rozmachem; w. ś., przeciskając się, wydostawać się z ciasnego miejsca. Wyciskać, wyrzucić, powyrzucać wszystko; wypotrzebować ciskając, wyrzucić wszystkie pociski.

WYCISNĄĆ — p. nied. Wyciskać.

WYCOFAĆ – p. nied. Wycofywać.

WYCOFYWAĆ , dok. Wycofać; idąc nazad, wydostawać co ze środka czego, wyprowadzać napowrót, wydobywać nazad, odbierać z powrotem, doprowadzać do stanu poprzedniego; idąc nazad, wychodzić ze środka czego na zewnątrz, idąc z powrotem, wychodzić, powracać na dawne miejsce; w. ś. z jakiego interesu = nie chcieć dalej do niego należeć, usuwać się.

WYCUCHNĄĆ , wydawszy z siebie cały zaduch, przestać cuchnąć, wywietrzeć z zaduchu; wyżąć, wycisnąć.

WYCUDZIĆ , wyczesać zgrzebłem; wybić, schłostać; wygnać, wypędzić; wybić, zbić w dostateczny sposób, np. mięso, by je zrobić kruchym; w. ś., wyczesać ś., wymuskać się.

WYCYRKLOWAĆ , nakreślić, wyrysować za pomocą cyrkla.

WYCZAK , motyl z podrzędu miernikowców, wątlak w.

WYCZANY , Wykowy, Wyczy, odnoszący ś. do wyki.

WYCZAROWAĆ , czarami wyprowadzić na świat, za pomocą nich uskutecznić.

WYCZASTY , podobny do wyki.

WYCZEKAĆ — p. nied. Wyczekiwać; w. ś., czekać czego nazbyt długo, wynudzić ś., zniecierpliwić ś. w oczekiwaniu czego; doczekać ś., czekając osiągnąć co.

WYCZEKIWAĆ , dok. Wyczekać; czekać cierpliwie do pewnego czasu, aż ś. coś spełni, aż pewien termin nadejdzie, oczekiwać spełnienia ś. czegoś.

WYCZERNIĆ , zupełnie poczernić, pomalować na czarno na całej powierzchni; posmarować czymś czarnym.

WYCZERPAĆ , Wyczerpnąć — p. nied. Wyczerpywać.

WYCZERPANY , którego wyczerpano; zmęczony, znużony, opadający z sił; o książce, o czasopiśmie: rozprzedane do ostatniego egzemplarza.

WYCZERPYWAĆ , dok. Wyczerpać, Wyczerpnąć; czerpiąc wyjmować, wydobywać, czerpiąc wylewać, wybierać płyn w czymś zawarty, wypróżniać jakieś naczynie, napełnione jakimś płynem; przen., brać co od kogo pod względem duchowym, zasięgać, pobierać: w. jakiś przedmiot = powiedzieć, napisać o nim wszystko, co było do powiedzenia a. napisania; w. co z kogo = wypytywać, wybadywać, wywiadywać ś.; tego przedmiotu nigdy nie można w-pać = bez końca można o nim mówić, pisać; w. ś., być wyczerpanym; o książce, o czasopiśmie: być rozprzedanym, rozchodzić ś. między publicznością.

WYCZESAĆ , nied. Wyczesywać; za pomocą grzebienia i szczotki włosy uporządkować, ułożyć; obić kogo mocno, wytargać za włosy.

WYCZESEK , Wyczosek, najlepsze włókna lnu a. konopi, pozostałe po wyczesaniu gorszych; w lm., kłaki, pozostałe po wyczesaniu lnu albo konopi; włosy pozostałe na grzebieniu po wyczesaniu.

WYCZESYWAĆ , dok. Wyczesać; oczyszczać, przygładzać, układać grzebieniem, szczotką a. zgrzebłem; przen., robić okrzesańszym, pozbawiać gburowatości, cywilizować; w. ś., oczyszczać włosy z brudu, układać włosy na swej głowie grzebieniem a. szczotką.

WYCZĘSTOWAĆ , wypotrzebować wszystko na częstowanie, wszystko rozdać na poczęstunek.

WYCZHA! , wykrz., oznaczający zachęcanie psów do rzucenia ś. na kogo a. na co; huź!, huźha!, weź go!

WYCZKA , drobna wyka.

WYCZOŁGAĆ się , Wyczołgnąć się — p. nied. Wyczołgiwać się.

WYCZOŁGIWAĆ się , dok. Wyczołgać ś., Wyczołgnąć ś.; czołgając, skradając ś., pełzając, wysuwać ś., wydobywać się skąd.

WYCZOSEK — p. Wyczesek.

WYCZUBIĆ , wytargać za czuprynę; w. ś., pobić ś. wzajemnie, wytargać ś. za czuby.

WYCZY p. Wyczany.

WYCZYNIAĆ , dok. Wyczynić; o zbożu: czyścić zboże, wymiatając kłosy z ziarn, strączki z grochu i&nbsp;t.&nbsp;p.; wyłączać, wydzielać, usuwać, wyrzucać. 50px|right

WYCZYNIEC , roślina z rodziny traw (fig.).

WYCZYSKO , pole po ściętej wyce.

WYCZYSZCZAĆ , dok. Wyczyścić; oczyszczać, wyłączając, wymiatając nieczystości, rzeczy niepotrzebne, brudy, usuwać je, doprowadzać do czystości, zupełnie co oczyszczać.

WYCZYŚCIĆ — p. nied. Wyczyszczać.

WYCZYTAĆ — p. nied. Wyczytywać.

WYCZYTYWAĆ , dok. Wyczytać; czytając co, dowiadywać ś. stąd o czym; w. co z czego a. w czym, z oznak zewnętrznych, np. z wyrazu twarzy, ruchów, czynności, odgadywać wewnętrzny nastrój ducha; odczytywać, odcyfrowywać coś niewyraźnie napisanego, z trudem dochodzić, co napisano, usiłować wyrozumieć coś, niezrozumiało wyłożonego na piśmie, dociekać myśli; wszystko do końca odczytywać.

WYĆ , wydawać głos żałosny, jednostajny, przeciągły: o człowieku: krzyczeć, wrzeszczeć bardzo głośno i przeciągle, płakać głośno; śpiewać źle.

WYĆWICZYĆ , wybić, wychłostać, wysmagać; ćwicząc wydoskonalić, wdrożyć do czego, wprawić, nauczyć; w. ś., ćwicząc ś., nabyć wprawy, wydoskonalić ś.; w. kogo = wprawić go w co; obić go.

WYĆWIERKAĆ , wydać głos ćwierkający, ćwierkaniem wyśpiewać; w. ś. = dużo i długo naćwierkać ś.

WYĆWIKLIN , roślina z rodziny wyćwiklinowatych, hodowana w ogrodach dla liści jadalnych, podobnych do szpinaku.

WYĆWIKLINOWATE , rodzina roślin dwuliściennych.

WYDAĆ — p. nied. Wydawać.

WYDAJAĆ , dok. Wydoić; dojąc wydobywać całą ilość mleka z wymion; przen., wypijać wszystko; wydobywać co z kogo, ile tylko można, wyzyskiwać.

WYDAJNOŚĆ , to, co zasiew wydaje, obfitość plonu, urodzajność; to, co zboże przy omłocie wydaje, urodzaj, plon; korzyść z jakiego przedsiębiorstwa, z jakiej pracy, czynności i&nbsp;t.&nbsp;p.

WYDAJNY , dający obfity plon, urodzajny, plenny; o zbożu: omłotny; dający znaczne, poważne korzyści, zyski, rezultaty.

WYDANIE , rzecz. od Wydać; powtórny druk jakiej książki, pisma; panna na w-u = dziewczyna dorosła, mogąca już iść za mąż.

WYDARCIE , rzecz. od Wydrzeć.

WYDARTEK , to co komuś wydarto przemocą, gwałtownie zabrano, łup, zdobycz, łupież.

WYDARTY , zabrany przemocą — p. Wydrzeć.

WYDARZAĆ się , dok. Wydarzyć ś.; trafiać ś., przytrafiać ś., zdarzać ś.

WYDARZENIE , zdarzanie, przygoda, wypadek.

WYDATEK , to, co wydano na co, pieniądze wydane, wydawanie, ekspens, rozchód.

WYDATKOWAĆ , wydawać pieniądze, robić wydatek, ekspensować.

WYDATKOWY , odnoszący ś. do wydatku, rozchodowy.

WYDATNIE , przyślą wyraźnie, wybitnie, oczywiście, jawnie, rażąco.

WYDATNOŚĆ , cecha tego, co jest wydatne, wybitność.

WYDATNY , wznoszący ś. ponad powierzchnię przedmiotów otaczających, wyniosły, wystający, wysterkający; przen., uderzający w oczy, jawny, wyraźny, oczywisty, jasny, widoczny; odznaczający ś. czymś osobliwym, słynący czym, słynny.

WYDAWAĆ , dok. Wydać; wypuszczać, wyrzucać, wydobywać z wnętrza czego, wyjmować ze środka; wydzielać część czego, dawać tyle, ile trzeba: w. masło, cukier, na potrzeby kuchenne; przynosić i ustawiać na stole, podawać na stół: w. obiad, wieczerzę; dawać zapewnienie piśmienne, w formie urzędowej: w. kwit, rewers, weksel; robić wydatki, wydatkować, ekspensować, przyczyniać sobie rozchodów, uszczuplając przez to swoje zapasy pieniężne, łożyć na co; oddawać kogo, co komu z prawem zrobienia z nim, co mu ś. podoba, oddać kogo, co z mocą postąpienia wedle swego upodobania: w. miasto na łup, człowieka na mękę, na śmierć, na stracenie, w. kogo w ręce czyje itp.; przez zdradę oddawać, porzucać zdradziecko będącego w niebezpieczeństwie, zdradzić podstępnie czyje zaufanie; podawać do wiadomości publicznej, ogłaszać jakieś postanowienie, uchwalone przez jednę a. kilka osób: w. ukaz, dekret, rozporządzenie, wyrok sądowy; dawać świadectwo czemu, świadczyć o czym, okazywać, ujawniać co; przedstawiać w rzeźbie, w obrazie, w mowie, wystawiać, wyrażać co, mieć treść jaką; w. kogo, co, wykrywać, ujawniać kogoś a. coś nieznanego światu, wyjawiać coś ukrytego: w. winowajcę, w. spisek, w. sekret; sprawiać, że ś. coś lepiej przedstawia, wyróżnia z pośród przedmiotów otaczających, bije w oczy; w. huk, jęk, zgrzyt, brzęk i&nbsp;t.&nbsp;p. = huczeć, jęczeć, zgrzytać, brzęczeć i&nbsp;t.&nbsp;p.; w. głos = odzywać ś.; w. wonność, zapach = pachnieć, wonieć; w. ogień = wyrzucać iskry, płomień; w. dziecko na świat = rodzić; w. owoce = rodzić; w. resztę = dawać płacącemu drobniejszą monetą to, co nadpłacił ponad należność grubszą monetą; w. córkę, siostrę za mąż = pozwalać jej zostać czyjąś żoną; w. bal, ucztę i&nbsp;t.&nbsp;p. = urządzać je własnym kosztem; w. na sztych = narażać na niebezpieczeństwo; w. książkę: o autorze = napisawszy ją, ogłaszać drukiem, podawać do wiadomości publicznej, o księgarzu = łożyć koszty na jej druk z prawem zysku po sprzedaniu wydrukowanych egzemplarzy; w. czasopismo = drukować je, pobierając z niego dochody; w. świadectwo = świadczyć ustnie a. piśmiennie; w. hasło = dawać znak; w. znak życia = dawać znak, że ś. żyje jakimś ruchem, głosem a. czynnością; w. wojnę = wypowiadać ją, rozpoczynać kroki wojenne; w. bitwę = zaczynać ją, nacierać orężnie na nieprzyjaciela; w. bieliznę do prania = dawać pod rachunkiem; w. robotę = wyznaczać do zrobienia; w. kogo na pośmiewisko = ośmieszać go; w. zbiega, zbrodniarza = oddawać go do rąk władzy właściwej; w. ś., być wydawanym; wychodzić na świat, ukazywać ś., rodzić ś.; w. ś. na kogo, na co, czynić wydatki, wydatkować, ekspensować; w. ś. za kogo, wychodzić za kogo, zostawać czyjaś żoną; oddawać ś. na czyjąś wolę z prawem postąpienia wedle swego upodobania, ofiarowywać ś., poświęcać ś.; w. ś. na co, oddawać ś. czemu niepodzielnie, zajmować ś. czymś wyłącznie; okazywać ś., ujawniać ś., przejawiać ś., zdradzać ś., manifestować ś.; wykrywać ś., ś.; wysuwać ś., wynurzać wytykać ś., wystawać; popisywać ś. z czymś; przedstawiać ś. oczom, uderzać, wpadać w oczy swą osobliwością, mieć jaki wygląd; mieć pozór, powierzchowność jaką, zdawać ś. kimś a. czymś, być podobnym do kogoś a. czegoś; w. ś. na szyderstwo, na pośmiewisko = narażać ś., wystawiać; w. ś. na sztych = wystawiać ś. na niebezpieczeństwo.

WYDAWALNY , mogący być wydawanym, przeznaczony na wydanie.

WYDAWCA , człowiek, który swym kosztem wydaje pisma perjodyczne, książki, dzieła, ryciny, mapy i&nbsp;t.&nbsp;p., który ogłasza je drukiem z prawem ciągnięcia zysków w razie rozprzedania egzemplarzy, nakładca, edytor; ten, który swego wydaje, denuncjant, szpieg, zdrajca.

WYDAWCZY , dotyczący wydania, wydawnictwa a. wydawcy.

WYDAWCZYNI , forma żeńska od Wydawca.

WYDAWNICTWO , wydawanie, ogłaszanie drukiem książek, czasopism, map i&nbsp;t.&nbsp;p.; rzecz wydana, ogłoszona drukiem: książka, pismo i&nbsp;t.&nbsp;p.; towarzystwo, zawiązane dla wydawania dzieł naukowych a. literackich; przen., osoba moralna, reprezentująca ciało zbiorowe, t.&nbsp;j. wydawców, np. jakiegoś czasopisma.

WYDĄĆ — p. nied. Wydymać.

WYDĄŻYĆ , zdążyć z jaką robotą na termin, podołać czemu; przyjść gdzie na czas naznaczony.

WYDECH , wydychanie powietrza z płuc; powietrze wydychane; odpoczynek po znużeniu, wytchniecie, wywczas.

WYDECHNĄĆ — p. nied. Wydychać.

WYDEFINJOWAĆ , oznaczyć, określić ściśle, zdefinjować.

WYDELEGOWAĆ , wysłać kogo umyślnie do załatwienia jakiej sprawy, jakiego interesu.

WYDELIKACAĆ , dok. Wydelikacić; czynić bardzo delikatnym, wrażliwym na wszystko; w. ś., stawać ś. bardzo delikatnym, wrażliwym, czującym, uczuwającym.

WYDEMONSTROWAĆ , wyjaśnić, wytłumaczyć co komu, okazać co jawnie, naocznie.

WYDEPTAĆ — p. nied. Wydeptywać.

WYDEPTYWAĆ , dok. wydeptać; depcąc co, wygniatać co, wytłaczać; depcąć, niszczyć, niweczyć, psuć; zostawiać ślad; chodząc, depcąc po czym, ułatwiać drogę; w. co sobie = uzyskiwać co dzięki usilnym staraniom, osiągać, udawać ś. z prośbą o protekcję do osób wpływowych i&nbsp;t.&nbsp;p.

WYDERKA , zdzierstwo.

WYDERKAF , Wyderek, nm., sprzedaż z prawem odkupu; wyłudzenie datku.

WYDERKARZ , Wyderkownik, nm., człowiek, trzymający jaką posiadłość na prawach wyderkafu.

WYDERKOWAĆ , nm., kupować co drogą wyderku.

WYDERKOWNIK , nm. — p. Wyderkarz.

WYDERUM , czas powrotu górników do pracy po wypoczynku.

WYDESTYLOWAĆ , oczyścić przez destylację, przedestylować, przepuścić przez alembik.

WYDĘBIĆ , wybić kijem, wyłomotać, wyłoić kogo, wygarbować komu skórę; wymóc co na kim z trudem, z trudnością, odebrać co od kogo.

WYDĘCIE , rzecz, od Wydąć; nadęcie czego powietrzem, gazami; odęcie, wypukłość, powstała z wydymania; nabrzmiałość, nabrzmienie, gruczoł, guz.

WYDĘTOŚĆ , miejsce nabrzmiałe, nabrzmiałość, guz, gruczoł.

WYDĘTY , którego wydęto; napuszczony jakim gazem, nadęty, wzdęty, nabrzmiały, spuchnięty.

WYDŁAWIAĆ , dok. Wydławić; wygniatać, wyciskać; wyrabiać przez wyciskanie, gniecenie, wygniatanie; wymuszać, mękami znaglać do czego; dławić, dusić wszystkich, co do jednego, wyduszać; wyrzucać coś dławiącego.

WYDŁAWIĆ — p. nied. Wydławiać.

WYDŁUBAĆ — p. nied. Wydłubywać.

WYDŁUBYWAĆ , ' Wydłubać; dłubiąc wyjmować, wydostawać; dłubiąc, czynić próżnym w środku, robić dziurę w czym, wydrążać, wyjmować ośrodek z czego; przen., wykonywać coś z niezmierną starannością, zwłaszcza jakiś przedmiot drobny, artystyczny.

WYDŁUTOWAĆ , wyrzeźbić dłutem, wyrobić zagłębienie, otwory za pomocą dłuta.

WYDŁUŻAĆ (się), dok. Wydłużyć (ś.); wyciągać (ś.) wzdłuż, czynić (ś.) dłuższym.

WYDŁUŻYĆ — p. nied. Wydłużać.

WYDMA , miejsce, pokryte pagórkami piasków ruchomych; piasek ruchomy; wydęcie, wydętość.

WYDMIDZBAN , Wydmikufel, opój, pijak, pijus.

WYDMISKO , wydma.

WYDMUCH , dmuchanie, silne wianie, wyziew, wydech; wydma piaszczysta; zaspa śnieżna.

WYDMUCHAĆ , Wydmuchnąć — p. nied. Wydmuchiwać.

WYDMUCHIWAĆ , dok. Wydmuchać, Wydmuchnąć; dmuchaniem usuwać, wyrzucać co, wyziewać; dmuchaniem tworzyć, formować.

WYDMUCHNĄĆ — p. Wydmuchać. 70px|right

WYDMUCHRZYCA , rodzaj trawy, spokrewnionej z jęczmieniem, kłost (fig.).

WYDOBRZEĆ , powrócić do dobrego stanu, do zdrowia, polepszyć ś., wyzdrowieć, wyglądać zdrowiej.

WYDOBYĆ — p. nied. Wydobywać.

WYDOBYWACZ , człowiek, który co wydobywa.

WYDOBYWAĆ , dok. Wydobyć; dobywać, wydostawać co z wnętrza, z głębi czego; wyjmować, wyciągać; wydostawać z czyjejś mocy; w. ś., wydostawać ś. z trudności, pokonywając liczne przeszkody, wychodzić na świat, na jaw.

WYDOIĆ — p. nied. Wydajać.

WYDOJRZEĆ , stać ś. dojrzałym.

WYDOLIĆ , zrobić dół w czym, wydrążyć co, podołać czemu, dać czemu radę, zrobić co na czas.

WYDOŁAĆ , dać czemu radę, móc, potrafić co zrobić, podołać, sprostać czemu; wyrównać, wygładzić.

WYDOSKONALAĆ , dok. Wydoskonalić; czynić doskonałym a. doskonalszym; przyprowadzać do doskonałości; w. ś., stawać ś. doskonałym a. doskonalszym, nabierać wprawy w czym, wyuczyć ś. czego doskonale.

WYDOSKONALEĆ się — p. nied. Wydoskonalać ś.

WYDOSTAĆ — p. nied. Wydostawać.

WYDOSTAWAĆ , dok. Wydostać; dostawać, wydobywać, wyjmować, wykładać, wyciągać skąd; w. ś., wydobywać ś. z trudnością skąd a. z czego, odbierać z trudem co od kogo, otrzymywać.

WYDÓJ , wydajanie, wydojenie, ilość mleka naraz wydojonego. 120px|right

WYDRA , zwierzę ssące, drapieżne, z rodziny kun, o ciele wydłużonym, o palcach połączonych błoną płetwową, o włosie krótkim, gęstym, połyskującym (fig.), żywiące ś. głównie rybami.

WYDRABIAĆ , dok. Wydrobić; , krusząc na drobne cząsteczki wyjmować; w. ś., drobiąc ś., krusząc ś. wysypywać ś.

WYDRANINA , to, co wydarte komu.

WYDRAPAĆ p. nied. Wydrapywać.

WYDRAPYWAĆ , dok. Wydrapać; drapiąc co pazurami a. paznogciami, wyjmować, wydzierać; drapiąc, wymazywać, wyskrobywać, np. coś napisanego; w. ś., z trudem wydostawać ś. na górę; wydostawać ś. z biedy.

WYDRĄŻAĆ , wydłubywać czym ostrym, wyjmując z czegoś ośrodek, robić wewnątrz pustym, wklęsłym; robić w czym jamę, dziurę; ryć co na czym, wycinać, wyrzynać, rzeźbić; w. ś., być wydrążanym; być rytym, wycinanym, wyrzynanym, wyrzeźbionym, wyrzynać ś. na czym.

WYDRĘCZYĆ , dręcząc wymusić, wymóc, zniewolić, znaglić kogo do czego.

WYDRĘŻAŁY , wydrążony, dęty, pusty wewnątrz.

WYDROBIĆ — p. nied. Wydrabiać.

WYDROBKI (-ów), okruszyny z wydrabiania.

WYDROZĄB — p. Wyroząb. 120px|right

WYDROZWIERZ , zwierzę drapieżne z rodziny kun, kasłań, wydra morska (fig.).

WYDROŻAĆ , czynić droższym, podnosić cenę, podrożać.

WYDROŻE , droga, wyrobiona w czym, wykuta w skałach.

WYDROŻEĆ , stać ś. droższym, podrożeć, pójść wyżej w cenie.

WYDROŻYĆ — p. Wydrążyć; zejść, zboczyć z drogi; przen., zgrzeszyć; w. co, naznaczyć na co zbyt wygórowaną cenę.

WYDRUKOWAĆ , ukończyć drukowanie czego, wytłoczyć, odbić na maszynie drukarskiej.

WYDRWIĆ — p. nied. Wydrwiwać.

WYDRWIGROSZ , człowiek, lubiący wydrwiwać pieniądze od innych.

WYDRWIWAĆ , dok. Wydrwić; wyłudzać drwinkami, otrzymywać co podstępnie, chytrością, zdradą; wyśmiewać, wyszydzać; w. ś., drwinkami wykręcać ś. z czego, podstępnie, chytrością wywikływać ś. z niebezpieczeństwa, z jakiej nieprzyjemnej sprawy, wyłgiwać ś., wykpiwać ś.

WYDRZEĆ — p. nied. Wydzierać.

WYDRZEMAĆ się , drzymiąc przespać ś., podrzemać czas jakiś.

WYDRZEŹNIAĆ się , udawaniem czyich ruchów a. mowy wyszydzać go, przedrzeźniać; szydzić z kogo, drażnić ś. kim, przekomarzać ś. 110px|right

WYDRZYK , ptak siewkowaty z rodziny mew właściwych (fig.).

WYDRZYMAĆ się p. Wydrzemać się.

WYDUMAĆ , wymyślić, wynaleźć co, obmyślić, uplanować.

WYDUPNIAŁOŚĆ , Wydubniałość, próżnia w środku, wydrążenie wskutek próchnienia, gnicia.

WYDUPNIEĆ , Wydubnieć, wypróchnieć w środku.

WYDURZAĆ , dok. Wydurzyć, durząc kogo, wyłudzać, wydostawać, wydrwiwać, wymaniać, wyciągać, wypraszać.

WYDUSIĆ , dusząc, wyciskać, wygnieść; w. co na kim a. od kogo = wymóc; z trudnością co odebrać; w. butelkę = wypić całą jej zawartość; wszystkich po kolei zadusić, podusić.

WYDWARZANIE , przesada w mowie i w obejściu, przesadna wytworność.

WYDWORNY , wytworny.

WYDYCHAĆ , dok. Wytchnąć; wypuszczać z siebie dech, t.&nbsp;j. powietrze, zawarto w płucach; wydzielać z siebie drobniutkie gazowe, wyziewać, oddychać czym; w. ducha, duszę = umierać; wypoczywać po pracy, ś. spoczynkiem.

WYDYMAĆ , dok. Wydąć; dmuchaniem wypychać, wydmuchiwać; dmuchając, wypełniać powietrzem, nadymać; dąć co sił; w. ś., napełniając powietrzem, podnosić ś., wzdymać ś.; nadymać ś., dla wyrzucenia z siebie odchodów; puszyć ś., pysznić ś., dąć ś.

WYDYMISKO — p. Wydma.

WYDYSTYLOWAĆ — p. Wydestylować.

WYDYSZEĆ się , wytchnąć, odpocząć po zmęczeniu, po silnym podnieceniu, wysapać ś.

WYDZIABAĆ — p. Wydziabywać.

WYDZIABYWAĆ , dok. Wydziabać; dziabiąc, wykopywać, wydostawać małemi ilościami, wyciosywać.

WYDZIAŁ , wydzielona część czegoś; okrąg, obwód kraju; odrębna gałąź administracji; pewna oddzielna grupa nauk, wykładanych w uniwersytecie a. w politechnice: w. filozoficzny, mechaniczny; profesorowie a. studenci jakiego wydziału.

WYDZIAŁOWY , odnoszący ś. do wydziału, należący do wydziału; szkoły w-e = szkoły średnie 6-klasowe, ustanowione przez Komisję Edukacyjną.

WYDZIEDZICZAĆ , dok. Wydziedziczyć; wyłączać, wyzuwać z dziedzictwa, usuwać od dziedziczenia majątku, pomijać w testamencie; w. co od siebie, odpędzać, rugować, usuwać; w. ś., zrzekać ś. dziedzictwa; być wydziedziczonym.

WYDZIEDZICZYĆ — p. nied. Wydziedziczać.

WYDZIELACZ , Wydzieliciel, człowiek, który co komu wydziela.

WYDZIELAĆ , dok. Wydzielić; oddzielając wyłączać, wyodrębniać; dzieląc, przeznaczać co dla kogo, dawać komu część czego; obdarzać częścią dziedzictwa; wydawać z siebie, w. woń; usuwać z organizmu za pomocą specjalnych narządów niestrawione cząstki pożywienia; w. ś., wyłączać ś., wyodrębniać ś., usuwać ś. od obcowania z innemi, odosobniać ś.

WYDZIELANIE , czynność fizjologiczna, polegająca na wytwarzaniu i dostarczaniu organizmowi niezbędnych mu materjałów; usuwanie z tegoż organizmu niepotrzebnych mu i zużytych przez niego resztek: wydzieliny; wyznaczanie czego: pewnej ilości osób a. zwierząt, rozdzielanie, przeznaczanie.

WYDZIELINA , płyn, wytwarzany w specjalnych organach wydzielniczych, jak: gruczoły śluzowe, trawienne i&nbsp;t.&nbsp;p. niezbędny dla organizmu, dla prawidłowych jego czynności; wydzielanie, usuwanie z organizmu resztek materjałów przez niego zużytych.

WYDZIELNIE , przysł., odrębnie, osobno, oddzielnie.

WYDZIELNY , dający ś. wydzielić; odosobniony, odrębny, osobny, oddzielny

WYDZIERACZ — p. Wydzierca.

WYDZIERAĆ , dok. Wydrzeć; drąc, szarpiąc, wyjmować, wyrywać, zabierać coś komu gwałtem, przemocą, siłą, z trudom zabierać; w. kogo z czego, ogołacać z czego, pozbawiać czego; w. kogo skąd = gwałtem, mocą wyzwalać, wyswobadzać; wyrywać ze środka: w. kartkę z książki, z kajetu; w. komu oczy = wyjmować, wyłupywać; przen., zawstydzać, kompromitować; w. ś., być wydzieranym; wyzwalać ś. gwałtem, wyswobadzać ś. mocą; wydobywać ś. z trudnością ze środka na zewnątrz; dążyć dokąd mimo przeszkód, rwać ś., śpieszyć ś. dokąd; wyłamywać ś. z czego, okazywać ś. nieposłusznym czemu: w. ś., z prawa; krzyczeć głośno, śpiewać, deklamować podniesionym głosem, a nieumiejętnie.

WYDZIERCA , Wydzieracz, człowiek, który gwałtem co komu wydziera, ograbiciel, zdzierca, łupieżca, grabieżnik.

WYDZIERCZY , ściągający ś. do wydziercy, do wydzierstwa.

WYDZIEREK , wydzierstwo.

WYDZIERGAĆ , Wydzierzgać, dziergając zrobić co, dzierganiem wyhaftować; w. ś., być wydzierganym.

WYDZIERGNĄĆ się , Wydzierzgnąć się, wywikłać ś., wywinąć ś., wyplątać ś., zręcznie pozbyć ś. jakiej niemiłej sprawy a. uwolnić ś. od niebezpieczeństwa,

WYDZIERKA , łąka a. pastwisko, ogołocone z darni i wyrobione pod zasiew — p. Wydzierstwo.

WYDZIERSTWO , wydzieranie czego komu, wyłudzanie podstępem a. gwałtem, ograbianie, grabież, łupiestwo; to, co wydarto komu gwałtem, zdzierstwo.

WYDZIERŻAWIAĆ , dok. Wydzierżawić; puszczać, oddawać w dzierżawę.

WYDZIERŻEĆ , wytrzymać, wytrwać; oprzeć ś. komu a. czemu; wytrzymać napad; w. słowo = dotrzymać słowa; w. komu = dotrzymać mu placu; w. dzierżawę = dotrzymać dzierżawiony majątek do umówionego w kontrakcie terminu.

WYDZIOBAĆ — p. nied. Wydziobywać.

WYDZIĘKOWAĆ , podziękować należycie, nie móc ś. nadziękować, w. ś., wywdzięczyć ś.

WYDZIOBYWAĆ , dok. Wydziobać; dziobiąc wyjmować, wydobywać; dziobem wyjadać wszystko; dziobem robić otwór, wydłubywać dziurę; w. ś., wykluwać ś. z jaja.

WYDZIWIAĆ , wyrabiać dziwy, dziwy stroić, dziwaczyć; wybredzać, kaprysić, grymasić; wydrzeźniać, przedrzeźniać; w. z kim, postępować z nim dziwacznie, dokuczać mu, krytykować w nim wszystko; w. nad kim, nad czym, pastwić ś., znęcać ś.; robić coś osobliwego przez dziwactwo; sztuką robić coś dziwnego,

WYDZIWIĆ — p. nied. ; w. ś., nadziwić ś. w dostatecznej mierze, przestać ś. już dziwić; w. ś. nie mogę = nie mogę wyjść z podziwienia.

WYDZIWOWAĆ się — p. Wydziwić ś.

WYDZWANIAĆ , dok. Wydzwonić; za pomocą dzwonu ogłaszać początek a. koniec czego; wyrażać co za pomocą dzwonu; dzwonić, bić w dzwony; przen., śpiewać, grać melodyjnie, jak dzwonek; o zegarze: wybijać godzinę; dzwonieniem wyłączać ze społeczności, klątwę, rzuconą na kogoś, dzwonem ogłaszać; dzwonieniem wyzwalać, zwalniać.

WYDZWONIĆ — p. nied. Wydzwaniać.

WYDŹWIGAĆ , dok. Wydźwignąć; wyciągać co ciężkiego, dźwigając wydobywać, wywlekać; wznosić, podnosić, dźwigać do góry; przen., podnosić z upadku; w. ś., wydobywać ś.= podnosić ś. z trudnością; w. ś. z biedy, z upadku = wydobywać ś., podnosić ś.

WYDŹWIGNĄĆ się — p. nied. Wydźwigać ś.

WYDŻGAĆ , wychłostać, wyćwiczyć boleśnie, jakby czymś parzącym.

WYEGZAMINOWAĆ kogo, egzaminując wybadać, ukończyć egzaminowanie kogoś; w. co, roztrząsnąć, rozważyć, zbadać gruntownie.

WYEGZEKWOWAĆ , odzyskać sądownie należność, zaległość; odebrać z trudnością, wykonać rozkaz, polecenie.

WYEKSKUZOWAĆ (się), wytłumaczyć, usprawiedliwić (ś.) z zarzutu; uniewinniać (ś.); wymówić (ś.) od czego.

WYEKSPEDJOWAĆ , wyprawić, wysłać.

WYEKSPENSOWAĆ , zrobić wydatek pieniężny, wydać, stracić na co; w. ś., wydać dużo pieniędzy.

WYEKSPLIKOWAĆ , wyłuszczyć, wytłumaczyć, wyjaśnić, wyłożyć; w. ś., wytłumaczyć ś., zdać sprawę ze swego postępowania.

WYELIMINOWAĆ , wyłączyć, wydzielić, oddzielić.

WYEMANCYPOWAĆ (się), usamowolnić (ś.), uczynić (ś.) wolnym, wyzwolić (ś.) z zależności, z niewoli.

WYFAŁSZOWAĆ , fałszując wyszachrować.

WYFERMENTOWAĆ , odbyć fermentację, o płynach: wyklarować ś.

WYFIGLOWAĆ co na kim, figlami wyłudzić, wyjednać; w. ś., nafiglować ś., napsocić, figlami, żartami wykręcić ś. od czego nieprzyjemnego, wywinąć ś.

WYFILOWAĆ kartę = wyciągnąć ją nieznacznie z talji po szulersku.

WYFOLGOWAĆ komu, wybaczyć mu w zupełności.

WYFORMOWAĆ , formując wyrobić co, ukształtować; przen., ukształcić moralnie, urobić; w. ś., uwydatnić ś. w jakiej formie, urobić ś., przyjąć kształt doskonalszy.

WYFOROWAĆ , za drzwi wypędzić, wyrzucić, wytrącić, wyrugować, wypchnąć.

WYFORSOWAĆ , uzyskać, otrzymać co siłą, forsą; w. ś., zrobić co z wysiłkiem, zdobyć ś. na co.

WYFORYTOWAĆ , wykierować kogo na co, wstawiając ś. za kim, wyprotegować.

WYFOTOGRAFOWAĆ , zrobić fotografję kogo a. czego, odfotografować, sfotografować: w. ś., być odfotografowanym.

WYFRACZYĆ się , ubrać się we frak.

WYFRYSZOWAĆ , wytopić we fryszerce.

WYFRYZOWAĆ , zrobić fryzkę, pokędzierzawić włosy żelazkiem; w. ś., ufryzować ś.

WYFUGOWAĆ , wyżłobić w czymś fugę.

WYFUKAĆ , wyłajać, zwymyślać; fukaniem wymusić, wymóc, fukając uzyskać.

WYFUTROWAĆ , futrowaniem wyłożyć, wybić deskami; wycembrować, ocembrować; wyłajać kogo, wybesztać.

WYGA , stare psisko, kot stary a chytry; człowiek stary, chytry, przebiegły, szczwany lis.

WYGACHOWAĆ , wystroić, jak gacha, wyelegantować.

WYGACIĆ , wysłać faszyną, wyłożyć gacią.

WYGADAĆ — p. nied. Wygadywać; w. ś., nagadać ś. do syta; gadając, paplając, wyjawić to, czegoby ś. nie chciało powiedzieć; usprawiedliwić ś. pozornie gadatliwością, wyrzucając z siebie grad słów; co ty wygadujesz? = jakie wypowiadasz niedorzeczności, rzeczy nieprawdziwe!

WYGADANY , gadaniem wydany, mogący i umiejący dużo gadać; gadatliwy, wymowny.

WYGADYWAĆ , dok. Wygadać; gadaniem wyjawiać co, gadając odkrywać co tajnego; wyrażać gadaniem, mową; źle mówić o kim a. o czym, wymyślać, krytykować głośno; mówić głupstwa, pleść trzy po trzy, gadać bez sensu.

WYGADZAĆ , dok. Wygodzić; urządzać wygodnie; wznosić, przystosowywać, przypasowywać jedno do drugiego; w. komu co, robić komu z czym dogodność, wyświadczać przysługę; starać ś., by ktoś miał wygodę, dogadzać, ułatwiać, pomagać komu, wspierać kogo, ratować; pożyczać komu pieniędzy z warunkiem zwrotu, udzielać pożyczki w potrzebie; dawać z góry, zaliczać.

WYGAIĆ — p. nied. Wygajać.

WYGAJAĆ , dok. Wygoić; goić, leczyć: w. ranę; w. co, niszczyć przez leczenie; w. ś., leczyć ś. z ran, z choroby jakiej. , dok. Wygaić; wycinać w lesie drzewa; ubierać zielonemi gałęźmi, gajem.

WYGALAĆ , dok. Wygolić; goląc pozbawiać włosów; w. włosy = usuwać za pomocą brzytwy; w. tonzurę; przen., czynić gołym, ogołacać, pozbawiać czego, np. pieniędzy; w. kogo z kapłaństwa = pozbawiać kogo święceń kapłańskich przez ogolenie włosów na głowie; przen., w. kogo skąd = wypędzać, wyganiać co do jednego.

WYGANIACZ , człowiek, który wygania.

WYGANIAĆ , dok. Wygnać, Wygonić, Wyżenąć; pędzić poza granice czego, wypędzać skąd, wyrzucać, rugować, przepędzać kogo skąd; skazywać na wygnanie, na opuszczenie ojczyzny, posyłać na tułactwo; zmuszać do opuszczenia domu rodzinnego, ojczyzny i&nbsp;t.&nbsp;p.; wypędzać chorobę z ciała środkami leczniczemi, by ujawniła ś. na zewnątrz, np. w postaci wysypki; prześcigać, wyprzedzać w biegu.

WYGANIĆ się , naganić ś. do syta.

WYGARBIAĆ (się), dok. Wygarbić (ś.); garbiąc (ś.), wyginać (ś.), wykrzywiać (ś.) garbato.

WYGARBOWAĆ , garbując wyprawiać skórę; w. komu skórę = obić, wychłostać, wyłoić.

WYGARDŁOWAĆ , pozyskać co gardłując, narażając życie; krzykactwem, warcholstwem uzyskać co.

WYGARNĄĆ — p. nied. Wygarniać.

WYGARNIAĆ , Wygarnywać, Wygartywać, dok. Wygarnąć; garnąc, posuwając a. rozsuwając co, wydobywać, wydostawać; w. z dubeltówki = strzelać; w. ś., być z czego wydobywanym; wydobywać ś., wychodzić z ukrycia; wychodzić kupą, wysypywać ś.

WYGARNYWAĆ , Wygartywać — p. Wygarniać.

WYGAROWAĆ , wyciosać, wydłubać dziurę w drzewie.

WYGASAĆ , dok. Wygasnąć; o ogniu: zupełnie gasnąć; o uczuciach: przestawać być w natężeniu, tracić na sile namiętnej; o rodzie: kończyć ś. na ostatnim potomku.

WYGASŁY , który wygasł, który przestał istnieć.

WYGASNĄĆ — p. nied. Wygasać.

WYGASZAĆ , dok. Wygasić; gasić zupełnie, do ostatniej iskierki; w. uczucie = tłumić je, niszczyć, wypędzać z duszy.

WYGATUNKOWAĆ , gatunkując wyłączyć, przebrać, wybrakować.

WYGAWĘDZIĆ , gawędząc wypaplać.

WYGDAKAĆ , wypaplać, wydać jaką tajemnicę; w. ś., nagadać ś.

WYGDERAĆ , gderając sfukać, zrzędząc, wyłajać; w. co, gderaniem wymóc, osiągnąć co; nasycić ś. gderaniem.

WYGĘGAĆ , przez gęganie, gadanie, powtarzanie tego samego otrzymać co; powiedzieć co ledwo, z trudem.

WYGIĄĆ — p. nied. Wyginać.

WYGIĘCIE , rzecz. od M. Arcta Słownik ilustrowany języka polskiego/Wygiąć; miejsce wygięte, wypukłość a. wklęsłość, powstała wskutek wygięcia.

WYGINAĆ , dok. Wygiąć; gnąc jaką rzecz, czynić ją z jednej strony wypukłą, a z drugiej wklęsłą, gnąc wykrzywiać; fałdować, marszczyć; w. ś., być wyginanym; giąć ś. na wszystkie strony, zginać ciało we wszystkich kierunkach.

WYGINĄĆ , zginąć aż do ostatka, potracić życie, być pozabijanym od pierwszego aż do ostatniego, przestać istnieć.

WYGLĄD , zewnętrzna postać, powierzchowność, zewnętrzny pozór, wyraz, cera.

WYGLĄDAĆ , dok. Wyjrzeć; patrzeć ze środka na zewnątrz czego, wyzierać, patrzeć z za czego; w. z czego, z pod czego, przez co, ukazywać ś., dawać ś, widzieć, sterczeć, wychylać ś., przeświecać; mieć taką lub inną powierzchowność, przedstawiać ś. oczom, mieć dobrą a. złą cerę, dobry a. zły wygląd; przen., przedstawiać ś. umysłowi; w. kogo, czego, czekać, oczekiwać z tęsknotą, z upragnieniem, patrzeć wciąż na drogę dla przekonania ś., czy nie zbliża ś. ktoś pożądany a. coś pożądanego; mieć pozór kogo, czego, być podobnym do kogo, czego; w. na szlachcica, na łotra, w. młodo, staro.

WYGLĄDNĄĆ — p. nied. Wyglądać.

WYGLUZOWAĆ , zgładzić, wytępić, wyniszczyć, wymazać.

WYGŁABIAĆ , dok. Wygłobić; dłubiąc wydrążać, pogłębiać.

WYGŁADEK , owad z gromady tęgopokrywych, trzystawnych.

WYGŁADNIEĆ — p. Wygładzieć. Wygładzać, dok. Wygładzić; czynić gładkim, równać, wyrównywać; przen., wytępiać, wyniszczać, wykorzeniać; w. co z pamięci = zapominać zupełnie; w. ś., gładkim ś. stawać; wytępiać ś., wyniszczać ś. wzajemnie; być wygładzanym. Wygładzać, dok. Wygłodzić; morzyć głodem, nie dawać pokarmu, pozbawiać pożywienia, ogładzać; w. ś., morzyć siebie samego głodem, pozbawiać siebie pokarmu.

WYGŁADZIEĆ , Wygładnieć, gładkim ś. stać, wypięknieć, wyprzystojnieć.

WYGŁASZAĆ , dok. Wygłosić; wyrażać co mową, mówić, wypowiadać; ogłaszać, rozgłaszać.

WYGŁĘBIAĆ , dok. Wygłębić; robić wgłębienia, wydrążać; zgłębiać, gruntować.

WYGŁĘBIĆ — p. nied. Wygłębiać.

WYGŁOBA , motyl z rodziny żmijówek, z podrzędu nocnicówek.

WYGŁODAĆ , wygryźć, wyjeść; wypłókać, wytrzeć, zrobić w środku dziurę; zyżyć, wypotrzebować na jedzenie; w. ś., być wygłodanym; zetrzeć ś., zepsuć ś. przez używanie. 70px|right

WYGŁODEK , owad z gromady tęgopokrywych (fig.).

WYGŁODNIAŁY , który długo nie jadł, który wygłodniał, zgłodniały, łaknący.

WYGŁODNIEĆ , z powodu braku pożywienia zostać głodnym.

WYGŁODZIĆ — p. nied. Wygładzać.

WYGŁOS , wygłoszenie, wypowiedzenie.

WYGŁOSIĆ — p. nied. Wygłaszać.

WYGMATWAĆ (się), wydobyć (ś.) z jakiej zawikłanej sprawy, z plątaniny, wywikłać (ś.).

WYGMERAĆ , gmerząc wydobyć, wyszperać, wydłubać.

WYGNAĆ — p. nied. Wyganiać.

WYGNANIE , rzecz, od Wygnać; wydalenie z kraju wyrokiem sądowym a. rozporządzeniem administracyjnym, jako kara za przestępstwa, najczęściej polityczne; banicja, zsyłka; skazywać na w., iść na w., żyć na w-iu; w. dobrowolne = udanie ś. dobrowolne poza granice kraju rodzinnego; cały świat poza obrębem ojczyzny, obczyzna; miejsce ustronne, oddalone od ludzi, w którym ktoś dobrowolnie zamieszkał; życie wygnańca, tułaczka, tułactwo.

WYGNANIEC , człowiek, skazany na wygnanie, banita; w. dobrowolny = emigrant.

WYGNANKA , forma żeń. od Wygnaniec.

WYGNAŃCZUCH , nędzny, pogardy godny wygnaniec.

WYGNAŃCZY , dotyczący wygnańca, właściwy wygnańcowi.

WYGNAŃSTWO , wygnanie, tułaczka.

WYGNIATAĆ , dok. Wygnieść; gniotąc wyrabiać co, wydobywać, wyciskać, wydzielać; gnieceniem, przygniataniem, zabijać, dusić.

WYGNIĆ p. nied. Wygniwać.

WYGNIEŚĆ — p. nied. Wygniatać.

WYGNIEŹDZIĆ się , wyląc się w gnieździe.

WYGNIŁY , który wygnił.

WYGNIOTKI , to, co pozostaje po wygnieceniu soku, np. z owoców.

WYGNIWAĆ , dok. Wygnić; wskutek gnicia tracić jakie części ciała, dostawać dziur, psuć ś., niszczyć ś.; rozkładać ś. częściowo, wklęsłym ś. stawać przez odpadnięcie części przegniłych.

WYGNOIĆ , o roli: dobrze uprawić ją nawozem, ugnoić, nawieźć: w. rolę, ogród.

WYGODA , wszystko to, co jest nam wygodne, potrzebne, co skierowane jest ku zaspokojeniu naszych potrzeb i zachcianek; urządzenia nowoczesne w lokalach, mające na celu dogodność lokatorów, np. wodociąg, zlew, wanna, prysznic, waterklozet, gaz, elektryczność: mieszkanie z wszelkiemi w-ami; zrobić komu w-ę = przysłużyć mu ś. czym, ułatwić mu co.

WYGODNIE , przysł., bez niedostatku czego, w połączeniu z wygodą; żyć w. = nieczuć jakiego braku, mieszkać w. = mieć mieszkanie ze wszystkiemi nowoczesnemi urządzeniami technicznemi.

WYGODNIUTKI , bardzo wygodny.

WYGODNY , dający wygodę, dogadzający potrzebie; pełny wygód, miły, dający przyjemności nieuciążliwe; sprawiający komu dogodność, usłużny; nie lubiący ś. trudzić, wyręczający ś. chętnie kim innym w spełnianiu obowiązków; o ubraniu, o obuwiu: luźny, nie uwierający, nie uciskający.

WYGODZIĆ — p. nied. Wygadzać.

WYGOIĆ — p. nied. Wygajać.

WYGOLIĆ — p. nied. Wygalać; w. komu kilka płazów = uderzyć go, obić.

WYGON , droga, którą wyganiają bydło na pastwisko, miedza; miejsce, gdzie bydło ś. pasie, pastwisko; prawo pasienia trzody na pastwisku; na w-y = na wyprzódki, na wyścigi.

WYGONIĆ — p. nied. Wyganiać.

WYGORSOWAĆ , obnażyć część piersi od szyi czyli gors; w. ś., strojąc ś., pozostawić część piersi nie okrytą.

WYGORYWAĆ , dok. Wygorzeć; wypalać ś. w głąb aż do środka; wysychać od upału słonecznego, jakby wypalać ś., przepalać ś. od skwaru.

WYGORZAŁOŚĆ — p. Wygorzelina.

WYGORZAŁY , który wygorzał, który ś. spalił, spłonął do tła.

WYGORZEĆ — p. nied. Wygorywać.

WYGORZELINA , ziemia wyschła od upału słonecznego.

WYGOSPODAROWAĆ , osiągnąć co pracą usilną około gospodarstwa; stracić na gospodarstwie, położyć kres gospodarstwu; w. ś., nasycić ś. gospodarowaniem, nagospodarować się.

WYGOTOWAĆ — p. nied. Wygotowywać.

WYGOTOWYWAĆ , dok. Wygotować; gotując, warząc sprawiać, że się płyn ulotni, a pozostaną części stałe w kształcie osadu; warząc, gotując wydobywać soki z czego; przygotowywać, przysposabiać, przyrządzać; w. ś., gotując ś., ulatniać ś., uchodzić w kształcie pary; być wygotowywanym.

WYGÓDKA , zdr. od Wygoda; żart., wychodek, ustęp, klozet.

WYGÓROWAĆ , wzbić ś., wznieść ś. w górę; nabrzmieć, napuchnąć.

WYGÓROWANY , który podniósł ś., wygórował, nabrzmiały, napuchły; cena w-a = za wysoka, podniesiona ponad wartość; żądania w-e = nadto śmiałe.

WYGRABIAĆ , dok. Wygrabić; grabiami wygarniać, wydobywać; oczyszczać grabiami, usuwać grabieniem śmiecie.

WYGRABKI (-ów), to co wygrabiono jako niepotrzebne, odpadki, śmiecie wygrabione.

WYGRACOWAĆ , gracą wyczyścić, wyrównać, gracą oskrobać.

WYGRAĆ — p. nied. Wygrywać.

WYGRADZAĆ , dok. Wygrodzić; robiąc zagrodę wyłączać, pozostawiać poza jej obrębem.

WYGRAMOLIĆ się , gramoląc się wydobyć ś., wydostać ś. skąd z trudnością, wyleźć z trudem na wierzch czego; wykończyć wolno jaką robotę.

WYGRANA (-ej), to, co kto w grze jakiej wygrał, zyskał; pieniądze wygrane; zwycięstwo otrzymane w bitwie, na wojnie; zysk, korzyść, otrzymana z czego; dać za w-ą = zrezygnować ze zwycięstwa, z wygranej, z możności osiągnięcia celu i&nbsp;t.&nbsp;p.

WYGRANICZAĆ , dok. Wygraniczyć; usuwać, wypędzać, wyprowadzać poza granicę czego, wyłączać poza pewien obwód; wyobcowywać, wyznaczać granicę czego; w. ś., odgraniczać ś., występować z granic.

WYGRANY , zyskany w grze, w bitwie, na wojnie; ten, który wygrał, zwycięzca w grze.

WYGRAŻAĆ , grozić, robić pogróżki; zyskiwać, otrzymywać co od kogo, wyciskać, wymuszać pogróżkami; grozić komu, robiąc jakieś giesty: w. palcem, pięścią.

WYGRĄŻAĆ (się), dok. Wygrąznąć, Wygrążyć (ś.); wydobywać (ś.), wydostawać (ś.) z pogrążenia.

WYGRODZIĆ — p. nied. Wygradzać.

WYGROZIĆ , wymóc groźbą; w. ś., wyzwolić ś. groźbami.

WYGRYWAĆ , dok. Wygrać; odnosić zwycięstwo w grze, w bitwie, w walce, w wojnie, w procesie, w sporze, w każdym wogóle współzawodnictwie; pokonywać przeciwnika, brać nad nim górę; w. wojnę, bitwę, proces, sprawę w sądzie; w. w karty, w szachy, w bilard; otrzymywać w zysku jakąś korzyść przez pokonanie przeciwnika, zyskiwać zwycięstwem, zdobywać; przen., otrzymywać korzyść na jakim przedsięwzięciu, dobrze wychodzić na czym; wyrażać dźwiękami instrumentu muzycznego; grać na jakim instrumencie; oddawać na jakim instrumencie zasłyszaną melodję.

WYGRYZ , dołek wygryziony, jamka, wygryziona przez jakie zwierzę.

WYGRYZAĆ , dok. Wygryźć; gryząc nadwerężać, dziurawić; w. kogo skąd = tak mu dokuczać, że musi ś. wynieść, intrygami wysadzać go ze stanowiska; w. ś., przegryzając co, wydobywać się; wydobywać ś. z biedy, z kłopotu; dochodzić usilną pracą do jakiego takiego stanowiska.

WYGRYZMOLIĆ , napisać, namalować co niezdarnie, nabazgrać.

WYGRYŹĆ — p. nied. Wygryzać.

WYGRZAĆ — p. nied. Wygrzewać.

WYGRZEBAĆ — p. nied. Wygrzebywać.

WYGRZEBYWAĆ , dok. Wygrzebać, Wygrześć; grzebiąc usuwać to, co przykrywa jaką rzecz i stamtąd ją wydobywać; wykopywać, grzebiąc robić dół; w. ś., z trudnością ś. wydostawać; wywikływać ś. z trudnego położenia, wychodzić z ciężkiej choroby.

WYGRZECZNIĆ , uczynić grzecznym a. grzeczniejszym, wyćwiczyć w grzeczności.

WYGRZECZNIEĆ , stać ś. grzecznym a. grzeczniejszym.

WYGRZEŚĆ — p. nied. Wygrzebywać.

WYGRZEWACZKA , przyrząd do ogrzewania, płaska puszka blaszana, napełniona wodą gorącą do ogrzewania pościeli, szkandela: rodzaj obuwia, ciepłej skarpetki na nogi dla utrzymania ich w cieple.

WYGRZEWAĆ , dok. Wygrzać; ogrzewać co, aby było ciepłe, doprowadzać do wysokiej temperatury; w. ś., grzać ś., ogrzewać, nagrzewać ś. na słońcu, przy piecu, przy ogniu; o zbożu w stodole: powoli tracić ciepło zbyteczne wskutek ściśnięcia się w prząśle.

WYGRZMIEĆ , nagrzmiawszy się przestać grzmieć, odegrzmieć, przegrzmieć; wypowiedzieć głośno, wyłajać.

WYGRZMOCIĆ , wybić potężnie, obić kijem, wytuzować.

WYGUBIAĆ , dok. Wygubić; sprawiać, że co wyginie, wytępiać, zgładzać; w. ś., wzajemnie ś. wytępiać, gubić całkowicie, do szczętu.

WYGUBICIEL , człowiek, który co wygubia a. niszczy.

WYGUMOWAĆ , natrzeć dobrze, napuścić gumą płynną, nagumować, wysztywnić.

WYGUZDRAĆ się , po długim guzdraniu ś., nareszcie wybrać ś., wygramolić się.

WYGWARZYĆ , gwarząc wygadać, wypowiedzieć, opowiedzieć.

WYGWIZDAĆ — p. nied. Wygwizdywać.

WYGWIZDYWAĆ , dok. Wygwizdać; gwizdaniem wyszydzić: w. aktora, muzyka, śpiewaka; w. co = wyśpiewywać, wyrażać co gwizdaniem.

WYGWOŹDZIĆ uwolnić, zwolnić, wyjąwszy gwóźdź.

WYGZIĆ , docinkami, drwinkami wypędzić, wyparować kogo skąd.

WYHAFTOWAĆ , haftując wykonać co; wyrazić co wyszyciem jakby malowaniem, wyobrazić w hafcie; w. ś., ukształtować ś., uformować ś., wykończyć ś., starannie.

WYHAŁASOWAĆ , hałasując wymóc co, otrzymać, wymusić krzykami; w. ś., nahałasować ś., wykrzyczeć ś. do syta.

WYHANDLOWAĆ — p. nied. Wyhandlowywać.

WYHANDLOWYWAĆ , dok. Wyhandlować; handlując zamieniać; zarabiać handlowaniem, wydostawać co od kogo drogą zamiany, tanio kupować.

WYHARCOWAĆ , harcując, otrzymać, uzyskać co; w. ś., dosyć ś. naharcować.

WYHAROWAĆ , Wyborować, wycieńczyć, osłabić, wyczerpać; zmęczyć, zmożyć pracą; uzyskać, zarobić ciężką pracą; w. ś., zmęczyć ś., wyczerpać ś. pracą, napracować ś.

WYHARTOWAĆ , uczynić doskonale hartownym.

WYHASAĆ się , nahasać ś., nabiegać ś., naskakać ś, natańczyć ś. do syta, do zbytku.

WYHEBLOWAĆ , heblem co wygładzić, wystrugać gładko.

WYHECOWAĆ , wypolerować.

WYHODOWAĆ , wypielęgnować; o dziecku: wychować.

WYHOLOWAĆ , wydrążyć.

WYHUKAĆ — p. nied. Wyhukiwać; wymóc co hukiem, hałasem; w. kogo, wykrzyczeć; wyłajać, wybesztać.

WYHUKIWAĆ , dok. Wyhukać; huczeć z przerwami, wykrzykiwać, hałasować, wystraszać, wypłaszać.

WYHULAĆ się , nahulać ś. do syta, wytańczyć się.

WYIDEALIZOWAĆ , przedstawić w zbyt idealny, dodatni, niezgodnie z rzeczywistością.

WYIKRZAĆ , dok. Wyikrzyć; pozbawiać ikry; wycieńczać co do sił, co do majątku; w. ś., o rybach: odbywać ikrzenie ś.

WYIMEK , wyjątek, wyciąg, ułamek, wyjęty z większej całości, np. z dzieła jakiego.

WYISKAĆ (się), oczyścić (ś.) z robactwa pasorzytnego; przen., wyzwolić (ś.), wydobyć (ś.), wydostać (ś.) z tarapatów.

WYISKRZAĆ , dok. Wyiskrzyć; osypywać iskrami a. czymś podobnym do iskier, rozświecać iskrami, błyskami; przen., wyzuwać ze świetności, pozbawiać siły, mienia i&nbsp;t.&nbsp;p., wyzuwać ś. z czego; okrywać się wydobywającemi się z głębi iskrami; wyrzucać z siebie części w iskrach; wyniszczać ś. przez wyrzucanie iskier.

WYISKRZYĆ — p. nied. Wyiskrzać.

WYISTOCZYĆ , wyrazić wewnętrzną istotę czego; wypełnić, uskutecznić, urzeczywistnić; w. ś., wyrazić w czym wewnętrzną swą istotę; urzeczywistnić ś., spełnić ś.

WYIŚCIĆ — p. Wyistoczyć.

WYJADACZ , człowiek, który dużo je, który co wyjada; darmozjad, pasibrzuch, pieczeniarz; człowiek, doświadczony w różnych wypadkach, wyga, ćwik.

WYJADAĆ , dok. Wyjeść; wszystko zjadać, jedząc wypróżniać, opróżniać; robić w czym dziurę, przedziurawiać, przegryzać; w. kogo skąd = dogryzaniem, docinkami zmuszać do usunięcia ś., do wyjścia skąd; intrygami rugować kogo skąd; w. ś., wygryzać ś., wzajemnie wyniszczać się do ostatka.

WYJADKI (-ów), pasza, nie wyjedzona przez bydło a. owce.

WYJAŁAWIAĆ , dok. Wyjałowić; czynić jałowym, bezpłodnym, nieurodzajnym; wyniszczać, pustoszyć; oczyszczać z bakterji chorobotwórczych za pomocą wysokiej temperatury, sterylizować; w. ś., być wyjaławianym.

WYJAŁAWIANIE , rzecz. od Wyjaławiać; niszczenie bakterji chorobotwórczych i ich zarodników, grożących zakażeniem w pokarmach, napojach, przyrządach, naczyniach i&nbsp;t.&nbsp;p., za pomocą poddania ich działaniu wysokiej temperatury, sterylizacja.

WYJAŁOWIĆ — p. nied. Wyjaławiać.

WYJARZMIAĆ , dok. Wyjarzmić; wyzwalać, uwalniać z jarzma, zdejmować jarzmo; w. ś., uwalniać ś. z jarzma, oswobadzać się.

WYJAŚNIACZ , Wyjaśniciel, człowiek, który co wyjaśnia, wykłada.

WYJAŚNIAĆ , dok. Wyjaśnić; czynić jasnym, wyprowadzać na jaśnię, wyświecać; coś niezrozumiałego objaśniać, tłumaczyć, wykładać jasno; w. czoło = przestawać ś. smucić, marszczyć czoło w smutku, rozweselać ś.; w. ś., być wyjaśnianym, wyświecać ś.; wydobywać ś. z ciemności; przen., stawać ś. zrozumiałym, tłumaczyć ś., wykrywać ś.; w-a ś., o niebie: robi ś. piękniejsza pogoda, rozchodzą ś. chmury, wypogadza ś.

WYJAŚNICIEL — p. Wyjaśniacz.

WYJAŚNIEĆ , stać ś. jasnym a. jaśniejszym, wyjaśnić się.

WYJAŚNIENIE , rzecz. od Wyjaśnić; objaśnienie, wyjaśniające jaką rzecz niezrozumiałą, trudną albo zawiłą; szczegóły, dowody wyjaśniające; objaśnienie, wytłumaczenie, komentarz.

WYJAWIAĆ , dok. Wyjawić; wyprowadzać na jaw coś tajnego, wykrywać coś skrytego, wydawać tajemnicę; w. myśl swoją = wyrażać ją za pomocą mowy, objawiać w słowach, wypowiadać, wygłaszać; w. być wyjawianym, wykrywanym, wychodzić na jaw, wydobywać ś. z ukrycia, ś.; o śnie: sprawdzać ś. na jawie.

WYJAWIĆ — p. nied. Wyjawiać.

WYJAWNY , mogący się wyjawić a. objawić.

WYJAZD , opuszczenie jakiego miejsca wozem, powozem, koleją, na okręcie i&nbsp;t.&nbsp;p.; odjazd, wyruszenie w drogę; być na w-dzie = wyjeżdżać zaraz, zbierać ś. w drogę; miejsce, którędy wyjeżdżają, droga, wrota, któremi można wyjechać; wycieczka, ekskursja, wyjażdżka.

WYJAZDOWY , odnoszący się do wyjazdu, służący do wyjazdu.

WYJAŻDŻKA , wycieczka, ekskursja, krótka podróż, niewielka wyprawa.

WYJĄĆ — p. nied. Wyjmować.

WYJĄDRZAĆ , dok. Wyjądrzyć; wyjmować ze środka jądro, pestkę, ziarno i&nbsp;t.&nbsp;p.; wycinać jądra, mniszyć; przen., wyłuszczać, wyjaśniać, wykładać, tłumaczyć; w. ś., objawiać w całej swej treści.

WYJĄKAĆ , Wyjąknąć, wymówić, wypowiedzieć co z jąkaniem, z trudnością, niepewnym głosem, wy dukać: w. lekcję.

WYJĄTEK , wyimek; fragment, ustęp z dzieła jakiego pisarza osobno podany; coś wyjętego z większej całości; objaw, fakt, zdarzenie, nie podpadające pod ogólną regułę, ogólną zasadę, przeczące jej, ekscepcja; niema reguły bez w-u = wyjątek stwierdza regułę, wszędzie zdarzyć ś. może jaka wątpliwość.

WYJĄTKOWO , przysł., nie tak, jak wszystko, nie należąc do ogółu, szczególnie, oddzielnie, w sposób wyjątkowy, w charakterze wyjątku.

WYJĄTKOWY , nie podpadający pod ogólną zasadę, przeczący iej, szczególny, wyłączny; osobliwy, niezwykły, nadzwyczajny, niepospolity.

WYJĄTRZYĆ , ranę: wyropić, jątrząc wyczyścić; w. ś., o ranie: będąc jątrzoną, wyczyścić ś.; wyjść z ropą z rany.

WYJĄWSZY , przyim., prócz, oprócz, z wyjątkiem. 110px|right

WYJEC , małpa amerykańska szerokonosa, z rodziny ogonatek, z gęstą brodą, długim ogonem chwytnym, wydająca przykry głos ogłuszający (fig.).

WYJECHAĆ — p. nied. Wyjeżdżać.

WYJEDNAĆ — p. nied. Wyjednywać.

WYJEDNYWACZ , Wyjednacz, człowiek, który co dla kogo wyjednywa, otrzymuje, wyprasza, orędownik.

WYJEDNYWAĆ , dok. Wyjednać; prośbą, namową skłaniać kogo do uczynienia czego dla kogoś drugiego; wyrabiać, wypraszać, uzyskiwać co u kogo dla kogo.

WYJEŚĆ — p. nied. Wyjadać.

WYJEZDNE (-ego), chwila wyjazdu, odjazdu; poczęstunek przy odjeździe, strzemienne; na w-em = w chwili odjazdu, na wsiadanym.

WYJEZDNY — p. Wyjazdowy. Wyjeżdżać, dok. Wyjechać; opuszczając pewne miejsce, ruszać konno, pojazdem, koleją, okrętem; przen., w. z czym = występować, odzywać ś. chełpliwie, popisywać ś. z czym; w. na stół, na plac z czymś = zaczynać o czymś mówić, przedstawiać co niespodzianie; w. z projektem, z wnioskami. Wyjeżdżać, Wyjeździć; przysposabiać do jazdy, udawać ś. dokąd, opuszczać jaką miejscowość końmi i wozem; wprawiać do jazdy: w. konia, pojazd, sanki; jeżdżąc przecierać, torować, odznaczać kołami a. płozami, ujeżdżać; przen., łajać, besztać kogo, wymyślać komu; w. kogo kijem = , bić, tuzować, grzmocić, walić.

WYJEŹDZIĆ — p. nied. Wyjeżdżać.

WYJĘCIE , rzecz. od Wyjąć; wyjątek, usunięcie, ekscepeja; w. z pod prawa = pozbawienie praw obywatelskich.

WYJĘCZEĆ , Wyjękać, Wyjęknąć, ledwo co wypowiedzieć, jęcząc, wyrazić co z jękiem; jęcząc wymodlić, wybłagać; w. ś., dość ś. najęczeć, przestać jęczeć.

WYJMOWAĆ , dok. Wyjąć; wydostawać, wydobywać co ze środka czego; wyrywać, wydzierać, wyłupiać; robić wypis, wyciąg, wybierać wyjątek, np. z akt urzędowych, z dzieła jakiego autora; nie podciągać pod ogólną zasadę, wyjątek co do czego czynić, wyłączać, ekscypować, wydzielać; w. z pod prawa = pozbawiać praw obywatelskich; w. komu co z ust, z gęby = mówić to, co on chciał właśnie powiedzieć; podobny do niego, jakby z oka wyjął = zupełnie podobny; w. ś., być wyjmowanym; oddalać ś. skąd, opuszczać co; wyzwalać ś., wyswobadzać ś. z pod czego.

WYJRZEĆ — p. nied. Wyglądać.

WYJŚCIE , rzecz. od Wyjść; miejsce, którędy wychodzą, wychód, brama, drzwi.

WYJŚĆ — p. nied. Wychodzić.

WYJUCZYĆ , zdjąć juki z kogo, uwolnić z juk, rozjuczyć.

WYJUSTYFIKOWAĆ , 70px|right

WYKA , roślina uprawna z rodziny motylkowatych, służąca na paszę (fig.).

WYKADZAĆ , dok. Wykadzić; ukadzać wewnątrz, ze wszystkich stron; kadząc, usuwać odór; kadząc, wypędzać, wypłaszać, wystraszać.

WYKALAĆ — p. Wykałać.

WYKAŁACZKA , cienki patyczek zaostrzony, piórko zaostrzone do wykałania zębów.

WYKAŁACZYK , narzędzie szewckie do wykałania sztychów.

WYKAŁAĆ , Wykalać, Wykłuwać, dok. Wykłuć; wykolnąć; dziurawić czymś ostrym, robiąc dziurki, tworzyć jakiś deseń; wydzierać, wyjmować, wyłupiać co za pomocą jakiegoś ostro zakończonego narzędzia; w. kogo skąd = wypędzać, rugować, dopiekając, dokuczając; ostro zakończonym przyrządem oczyszczać: w. zęby; zabijać wszystkich ostro zakończonym orężem, np. bagnetem, lancą, piką, szpadą; w. komu oczy czym = zawstydzać go, mówiąc mu prawdę w oczy; kruk krukowi oczu nie wykole = swój swojemu nie zrobi krzywdy; ciemno, choć oko wykól = nic nie widać; w. ś., wysuwać ś. ostrym końcem na zewnątrz; koląc, dopiekając, nawzajem siebie wypędzać, wypłaszać, wystraszać; wykluwać ś.; przen., wykrywać ś., objawiać ś. w postępowaniu.

WYKAMIENIOWAĆ , Wykamionować, oczyścić z kamieni.

WYKANĄĆ , wyciec kroplami, wykapać.

WYKAŃCZAĆ — p. Wykończać.

WYKAPAĆ , kapiąc wyciec, kroplami wydobyć ś. na zewnątrz; kapiąc, wyjąć, zniszczyć, zniweczyć; w. komu oczy świecami.

WYKAPANY , którego wykapano, który wykapał; zupełnie podobny, podobniuteńki, kubek w kubek, jak dwie krople wody.

WYKAPKI (-ów), to, co wykapało, wyciekło.

WYKAPŁONIĆ , Wykapłunić, wytrzebić, wykastrować koguta.

WYKAPTURZAĆ , dok. Wykapturzyć, wysuwać z kaptura, odsłaniać kaptur; zdejmować z kogo kaptur, uwalniać od ślubów zakonnych; w. ś., uwalniać ś. z pod kaptura, zdejmować kaptur; występować z zakonu.

WYKARAĆ , karząc wytępić, wyplenić.

WYKARBOWAĆ , zrobić na czym karby, powyrzynać w karby; wyrobić w ząbki, uprasować w karby.

WYKARCZOWAĆ , oczyścić pole z karczów, z korzeni wyjętych drzew, wykopując je; wykorzenić co złego, usunąć je.

WYKARMIAĆ , dok. Wykarmić; dawać dostateczną ilość pokarmu; karmiąc hodować, karmieniem, dawaniem pożywienia, sprawiać, aby co dobrze rosło, dobrze wyglądało; karmiąc obficie, spasłym czynić; wypasać; w. ś., karmiąc ś. obficie, nabierać ciała, wypasać ś.

WYKARMIĆ — p. nied. Wykarmiać; w. dziecko = karmiąc niemowlę piersiami, doprowadzić aż do odstawienia go od piersi, starać ś. aby dobrze wyglądało.

WYKASTROWAĆ , usunąć jądra z części płciowych, męskich, wytrzebić, wymniszyć.

WYKASZLAĆ , Wykaszlnąć, odkaszlnąwszy, wyrzucić flegmę z gardzieli; w. ś., zmęczyć ś. kaszlem, nakaszlać ś., przestać kasłać; wyjść z choroby, wyzdrowieć, przyjść do siebie, otrząsnąć ś. z czego złego.

WYKAZ , wymienienie na piśmie stanu rzeczy, sprawy, tego, co ś. gdzie a. w czym zawiera, co obejmuje, co było a. ma być zrobione, spis, lista; w. wpływu a. wydatków; w. hipoteczny = opisanie stanu hipoteki nieruchomości, wartości, długów i&nbsp;t.&nbsp;p.

WYKAZAĆ — p. nied. Wykazywać.

WYKAZYWAĆ , dok. Wykazać; pokazywać, wskazywać, udowodniać, stwierdzać, dowodzić, ujawniać, okazywać dowodnie; w. ś., wysuwając z czego pokazywać ś.; stwierdzać ś., ujawniać ś., okazywać ś. jasno, dowodnie.

WYKĄPAĆ (się), kąpiąc wymyć (ś.), zrobić kąpiel komu (sobie), ukończyć kąpiel czyją (swoją).

WYKĄSAĆ , Wykąsić — p. nied. Wykąsywać; w. ś., wzajemnie ś. pozagryzać; przen., wyłajać ś. nawzajem; przen., kąsając, gryząc, oswobadzać ś. od czego, kłócąc ś., wyzwalać ś. skąd.

WYKĄSYWAĆ , Wykęsywać, dok. Wykąsać, Wykąsić; ująwszy, uchwyciwszy zębami, wyrywać część czego ze środka, wygryzać, wyjadać ze środka część czego.

WYKICHAĆ , kichając wyrzucić co z kanałów nosowych; w. ś., dużo nakichać ś., przestać kichać; w. ś. z czego = wyzwolić ś. od czego jakby kichaniem; w. ś. z pieniędzy = wydać je wszystkie.

WYKIDAĆ , wyrzucić; w. ś., wymknąć ś., ujść.

WYKIDNĄĆ się , wyskoczyć, wytrysnąć.

WYKIEŁZAĆ , Wykiełznać, Wychełzać, Wychełznąć, uwolnić z wędzidła, wyjąć wędzidło; w. ś., uwolnić ś. z wędzidła, od powściągania, oswobodzić ś.

WYKIEROWAĆ , kierując, wskazując kierunek, wyprowadzić, poprowadzić; przen., nadawszy czemu taki lub inny obrót, sprowadzić taki lub inny wynik; w. kogo, wychować, wykształcić, przysposobić do życia; wynieść na wyższe stanowisko społeczne, dopomóc do zrobienia karjery; w. ś., osiągnąć wyższe stanowisko społeczne, zrobić karjerę; w. ś. na człowieka, na ludzi; piękniem ś. w-ał! = źle wyszedłem na tym.

WYKINĄĆ , wyrzucić.

WYKIPIEĆ , wskutek mocnego wrzenia częściowo wylać ś. poza brzegi naczynia, a. częściowo ulotnić ś. w kształcie pary.

WYKISAĆ , dok. Wykisieć, Wykisnąć; fermentując, burząc ś. wylewać ś. poza brzegi, wychodzić z brzegów; wzburzywszy ś. uciekać; odbywać kiśnięcie, fermentację.

WYKISIAŁY , Wykisły, który wykisł.

WYKISIEĆ , Wykisnąć — p. nied. Wykisać.

WYKIWAĆ , kiwaniem poruszać a. wydobyć co z miejsca, kiwając na kogo wywołać go, przywołać go do siebie; w. ś., nakiwać ś. do syta, zmęczyć ś. kiwaniem.

WYKLAJSTROWAĆ , wysmarować wewnątrz klajstrem.

WYKLAROWAĆ , zrobić klarownym, jasnym; oczyścić z mętów; ', wyjaśnić, wytłumaczyć, wyłożyć jasno; w. ś., stać ś. klarownym, czyściejszym; przen., wytłumaczyć, wyjaśnić ś., wyjść na jaw, ujawnić ś.

WYKLASKIWAĆ , dok. Wyklaskać; klaskać silnie, ochoczo; klaskaniem wywoływać, przyzywać klaszcząc.

WYKLĄĆ — p. nied. Wyklinać.

WYKLĄSKAĆ — p. nied. Wykląskiwać.

WYKLĄSKIWAĆ , dok. Wykląskać; kląskać nieustannie; kląskając, wywoływać kogo.

WYKLECIĆ , klecąc wykonać co, sklecić, byle jak zbudować; przen., wypaplać, wygadać.

WYKLEIĆ — p. nied. Wyklejać.

WYKLEJAĆ , dok. Wykleić; naklejać co wewnątrz czego, oklejać; klejąc, wykończać co, klejąc, tworzyć, robić, formować; naklejając co, pokrywać tym całą powierzchnię czego, oklejać; w. pokój = pokrywać ściany obiciem, tapetą; w. ś., być wyklejanym.

WYKLEKTAĆ , Wyklekotać, wypaplać, wygadać; w. co na kim = klekcąc, gadając, susząc mu głowę, nudząc go, zmusić go do uczynienia czego.

WYKLEPAĆ , klepaniem co wybić, wyrobić, wygładzić; wypaplać, wygadać bez potrzeby; wybić, wygrzmocić, wywalić; wypowiedzieć szybko i bezmyślnie: w. lekcję.

WYKLESZCZYĆ , Wykleśnić, wywałaszyć, wytrzebić, wykastrować.

WYKLĘCIE , rzecz. od Wykląć; klątwa, uroczyste rzucenie klątwy, przekleństwo.

WYKLĘCZEĆ się , spędzić czas pewien na klęczkach, naklęczeć się.

WYKLĘSŁO , przysł., z wyklęsłością, wypukło.

WYKLĘSŁOŚĆ , wypukłość.

WYKLĘSŁY , wypukły.

WYKLĘSNĄĆ , stać ś. wypukłym.

WYKLĘTY , którego wyklęto; wyłączony klątwą kościelną ze społeczeństwa chrześcijańskiego. 70px|right

WYKLINA , roślina z rodziny traw o kłoskach, zebranych w wiechę, służąca na paszę i na trawniki, trawa wiechowata (fig.).

WYKLINAĆ , dok. Wykląć; obrzędem kościelnym, zwanym klątwą, wyłączać kogo ze społeczeństwa wiernych, ekskomunikować; odrzucać jakie twierdzenie, jako sprzeczne z nauką Kościoła; osypywać kogo przekleństwami; rzucać przekleństwa na kogo, kląć; odrzucać co z nienawiścią, jako rzecz sprzeczną z naszemi przekonaniami.

WYKLUCZAĆ , dok. Wykluczyć; wyłączać, usuwać z czego, wydalać, wyrzucać, wypędzać; to jest w-one = niemożliwe do uskutecznienia.

WYKLUĆ — p. nied. Wykluwać.

WYKLUWAĆ , dok. Wykluć; przebijać coś dziobem na wylot, przedziurawiać dziobiąc; wyjmować, wydzierać dziobiąc, wydziobywać; wypędzać, wyganiać grożąc dziobami; w. ś., wydobywać ś., wyzwalać ś., uderzając dziobem; o pisklętach: wychodzić z jajka, przekłuwając jego skorupkę dziobem, wylęgać się.

WYKŁAD , wykładanie, wyłażenie; wytłumaczenie, wyjaśnienie, wyłuszczenie, komentarz; sposób udzielenia komu (dzieciom, młodzieży, publiczności, czytelnikom) jakiej umiejętności lub sama ta umiejętność; książka, dzieło, zawierające całokształt jakiej umiejętności; przekład, tłumaczenie z jednego języka na drugi; wyłożona na wierzch krawędź ubrania, wyłoga.

WYKŁADACZ , człowiek, który co wykłada, objaśnia, wyjaśnia, komentator; człowiek, przekładający co z jednego języka na drugi; tłómacz.

WYKŁADAĆ , dok. Wyłożyć; wydobywając co z głębi czego, z ukrycia, kłaść na wierzchu, na widoku, wynosić na wierzch; w. konia, wołu = wyprzęgać; w. pieniądze — wydawać na co, np. na jakie przedsięwzięcie, ponosić koszty czego, łożyć na co; tłumaczyć, wyjaśniać, komentować, wyłuszczać treść, istotę czego; o nauczycielu: udzielać dzieciom a. młodzieży jakiej umiejętności, uczyć ich czego, opowiadać ją słuchaczom; o pisarzu: zawierać w swym dziele treść jakiej umiejętności, rozwijać przed słuchaczami jaką naukę w celu nauczenia ich; przekładać, tłumaczyć z jednego języka na drugi; wyścielać, pokrywać powierzchnię czego cienką warstwą czego, fornirować, taflować; w. ubranie = robić wyłogi; w. towar = pokazywać go w większej ilości w celu wybrania; w. ś., być wykładanym.

WYKŁADANY , którego wykładano; kołnierz w. = z szerokiemi wyłogami, otwarty z przodu.

WYKŁADNIK , w mat., w. potęgi = liczba, umieszczona z prawej strony u góry wielkości, oznaczająca, ile razy dana wielkość ma być pomnożona przez samą siebie; w. pierwiastka = liczba, umieszczona w otworystości znaku pierwiastka, oznaczająca, ile razy szukana wielkość musi być przemnożona przez samą siebie, by utworzyć daną wielkość.

WYKŁADNOŚĆ , przymiot tego, co jest wykładne.

WYKŁADNY , dokładny, dobrze wyłożony, należycie wyjaśniony; drobiazgowy, szczegółowy; łatwy do wytłumaczenia; obszerny, przestronny; z wyłogami.

WYKŁAMAĆ , zyskać przez kłamstwa; kłamaniem uwolnić kogo od kary, od odpowiedzialności; w. ś., kłamiąc uwolnić ś., wyłgać ś., wykręcić ś.

WYKŁOSIĆ się , o zbożu: wypuścić kłosy.

WYKŁÓCIĆ się , bardzo ś. z kim nakłócić, zmęczyć ś. długim kłóceniem ś. z kim.

WYKŁÓĆ — p. nied. Wykałać.

WYKŁUSAĆ konia = jadąc kłusem, zmęczyć go; w. kogo = wyhasać, wyjeździć; zgromić, złajać.

WYKNĄĆ , przywykać, przyzwyczajać ś.

WYKOCHAĆ , ukochać, bardzo pokochać, umiłować; wypielęgnować, wychuchać; w. kogo, nakochać ś. w nim do woli; w. ś., nakochać ś. aż do przesytu, nasycić ś. miłością; w. ś., wyrosnąć bujnie.

WYKOCIĆ się , o owcy, zajęczycy, kotce: wydać płód.

WYKOCZOWAĆ , obcych poddanych wysiedlić, gdzieindziej ich umieścić; w. ś., przesiedlić ś., przenieść ś. na inne miejsce; nasycić ś. życiem koczowniczym.

WYKOŁACZYK — p. Wykałaczyk.

WYKOŁATAĆ , kołataniem, stukaniem, uderzaniem wybić, wyrzucić, wypchnąć co z czego; kołataniem wystraszyć, przepłoszyć; w. co na kim, usilnie domagając ś. uzyskać; w. ś., wybrnąć, wygramolić ś. z czego z biedą.

WYKOŁYSAĆ , kołysząc, chwiejąc poruszyć z miejsca; wychować od niemowlęcia; przen., w snach wymarzyć, uroić sobie, wypieścić, wypielęgnować, wychuchać.

WYKONACZ — p. Wykonawca.

WYKONAĆ — p. nied. Wykonywać.

WYKONALNY , możliwy do wykonania, dający ś. wykonać.

WYKONAWCA , Wykonacz, Wykonywacz, człowiek, który co wykonywa, który co spełnia.

WYKONAWCZY , dotyczący wykonawcy; tytuł w. = dokument, akt, udzielający powodowi prawa wykonania wyroku, egzekwowania należności, przyznanej sądownie; władza w-a = której obowiązkiem jest wykonywanie rozporządzeń i postanowień władzy prawodawczej i sądowej.

WYKONAWCZYNI , forma żeńska od Wykonawca.

WYKONAWSTWO , moc wykonywania praw i wyroków sądowych, przywilej władzy wykonawczej.

WYKONCYPOWAĆ , wymyślić co, ułożyć co w głowie.

WYKONTERFEKTOWAĆ , Wykonterfetować, zrobić z czego konterfekt, wyobrazić na portrecie, na obrazie, w rzeźbie, odmalować; wyrazić, opisać słowami, scharakteryzować, opisać.

WYKONYWACZ — p. Wykonawca.

WYKONYWAĆ , dok. Wykonać; dopełniać jakiej czynności, spełniać co, czynić co; doprowadzać co do końca, kończyć co zupełnie: w. swój obowiązek = spełniać go; w. wyrok na podsądnym = wymierzać mu karę; w. przysięgę = składać ją; w. ś., spełniać ś., dopełniać ś., być spełnianym, dokonywanym.

WYKONYWAWCZY — p. Wykonawczy.

WYKOŃCZAĆ , dok. Wykończyć; wyrabiać, wypracowywać co z całą drobiazgową starannością, kończyć jaką pracę, robotę, doprowadzać do końca pracę nad czym.

WYKOP , dół, rów.

WYKOPAĆ — p. nied. Wykopywać.

WYKOPYCIĆ się , potknąć ś. wskutek urażenia, zranienia kopyta, wybić kopyto.

WYKOPYRTNĄĆ się , gwar., umrzeć.

WYKOPYWAĆ , dok. Wykopać; kopiąc robić zagłębienie w ziemi, np. dół, rów; kopiąc wydobywać, wydostawać z głębi ziemi; w. ś., kopiąc, wydobywać ś., wydostawać ś.; w. ś. z biedy, z kłopotów = przestawać je mieć, mieć ś. lepiej; być wykopywanym.

WYKORYGOWAĆ , robiąc korektę, zupełnie poprawić błędy, np. w druku, w obrazie malowanym; wypędzić, wypłoszyć, wygnać.

WYKORZENIAĆ , dok. Wykorzenić; wykopywać, wyrywać z korzeniem; wyniszczać, wytępiać, unicestwiać, wygładzać, wygubiać do szczętu; w. ś., być wyniszczanym, wytępiać ś. wzajem do szczętu, wygubiać ś. wzajemnie.

WYKORZENIĆ — p. nied. Wykorzeniać.

WYKOSIĆ , wszystko skosić, skosić całkiem; kosą wyciąć jaką część środkową łąki a. pola.

WYKOŚCIĆ , pozbawić kogo kości; pokryć co pokostem, wypokostować.

WYKOŚLAWIĆ , Wykoszlawić, zrobić koszlawym, wykrzywić.

WYKOT , wydawanie płodu przez owce, zajęczychy, kotki i czas kiedy ś. to odbywa.

WYKOWAĆ — p. Wykuwać.

WYKOWINY (-in), słoma wykowa po oddzieleniu ziarna.

WYKOWISKO , miejsce, gdzie rosła wyka.

WYKOWY , odnoszący ś. do wyki, wyczany.

WYKÓWKA , motyl z rodziny żmijówek, z podrzędu nocnicówek; obtocznica w.

WYKPAĆ , wyłajać, zwymyślać, zbesztać kogo, naurągać komu.

WYKPIĆ — p. nied. Wykpiwać.

WYKPIGROSZ , człowiek, kpinami, przypochlebianiem wyłudzający pieniądze od kogo, wykpisz.

WYKPISZ — p. Wykpigrosz.

WYKPIWAĆ , dok. Wykpić; kpinami, drwinami wyłudzać, wydrwiwać; wyszydzać kogo, wyśmiewać ś. z kogo; w. ś. drwinami, zręcznemi wykrętami wychodzić z trudnego położenia, wyłgiwać ś., wywikływać ś.

WYKRACZAĆ , dok. Wykroczyć; dając krok stąpając, wychodzić poza granice czego, wychodzić z rzędu, z linji; przekraczać jakąś zasadę moralną, prawidło, naruszać jakieś prawo a. przepis prawny; zbaczać z drogi cnoty, dopuszczać ś. winy, grzeszyć, popełniać czyn niemoralny.

WYKRADACZ , człowiek, który kogo a. co wykrada, złodziej, rabuś.

WYKRADAĆ , dok. Wykraść; porywać podstępnie, ukradkiem wynosić, uwozić; w. kogo = ukradkiem, cichaczem uwozić, uprowadzać; w. ś., cichaczem wymykać ś., uchodzić, uciekać pokryjomu.

WYKRAJAĆ — p. nied. Wykrawać.

WYKRAKAĆ , kraczącym głosem wyrazić co, zapowiedzieć jakiś fatalny wypadek, nieszczęście; kracząc, wykrzyczeć sobie co.

WYKRAKIWAĆ , krakać z przerwami, powtarzać krakanie.

WYKRAPIAĆ , dok. Wykropić; kropiąc wylewać, wypotrzebowywać; kropiąc kogo święconą wodą, oczyszczać go z grzechu; w. kogo kijem = wybić, obić, wyłomotać, wygrzmocić.

WYKRASIĆ , dodać okrasy do czego, zaprawić okrasą, zebrać tłustość z czego; wypięknić, upiększyć.

WYKRAŚĆ — p. nied. Wykradać.

WYKRAWAĆ , dok. Wykrajać, Wykroić; wyrzynać, wycinać, krojąc, wyrabiać co, wytwarzać.

WYKRAWANKA , coś rodzaj czapki chłopskiej.

WYKRAWEK , Wykrawka, , wykrojony z czego, wycinek, odcinek.

WYKRĄŻAĆ , dok. Wykrążyć; krążąc, zbaczać z drogi; wyrabiać w kształcie kręgu; robić krąg, krążek; wymyślać, knować, wykoncypowywać.

WYKRĄŻYĆ — p. nied. Wykrążać.

WYKRESKOWAĆ , kreskami co wykreślić; przekreślaniem wymazać, wycieniować kreskami.

WYKREŚLAĆ , dok. Wykreślić; kreśląc, wykonywać co, rysować, wyrysowywać; przekreślaniem wymazywać; wyznaczać, oznaczać, naznaczać: w. granicę czego, sposób postępowania.

WYKRĘCAĆ , dok. Wykręcić; kręcąc, wyciągać, wydobywać ze środka: w. nabój ze strzelby; kręcąc, wyciskać, wyżymać części płynne z czego, kręcąc pozbawiać wilgoci; przen., podstępem otrzymywać, wyzyskiwać co od kogo, krętactwem wyłudzać; kręcąc, obracając w różne strony, nadawać czemu różne położenie: w. sobie palce; nadawać czemu inne znaczenie, fałszować co; przekręcać, przerabiać, nadawać inny kształt czemu, przefasonowy wać; w. czym, wywijać; jadąc, idąc, skręcać pod kątem; kręcić ś. w różne strony; kręcąc jakąś rzecz, przedstawiać ją z najlepszej strony dla oszukania patrzącego; w-ić rękę, nogę = wywichnąć, zwichnąć; w. ś., kręcić ś. na wszystkie strony, w różnych kierunkach; wywijać ś. zręcznie z trudnego położenia, wyłgiwać ś., wykpiwać ś.; uchodzić kłopotu, niebezpieczeństwa; w. ś. sianem = wymawiać ś., uniewinniać ś. dowodami niedostatecznemi, nie mającemi znaczenia, nie umieć ś. wytłumaczyć z czego, używać wybiegów.

WYKRĘT , wykręcanie ś. z czego podstępem, wybieg, fortel.

WYKRĘTARKA , kobieta wykrętna.

WYKRĘTARSKI , Wykrętacki, ściągający ś. do wykrętów, do wykrętarza, właściwy mu.

WYKRĘTARSTWO , zamiłowanie do wybiegów, krętactwo.

WYKRĘTARZ , Wykrętacz, Wykrętnik, człowiek, używający wybiegów, wykrętów, fortelów.

WYKRĘTKI , zdr. od Wykręty.

WYKRĘTNIE , przysł., za pomocą wykrętów, wybiegów, kłamliwie, obłudnie, nieszczerze.

WYKRĘTNOŚĆ — p. Wykrętarstwo.

WYKRĘTNY , używający wykrętów, pełen wybiegów, wykrętów, kłamliwy, nieszczery, obłudny.

WYKROCHMALIĆ , zrobić co sztywnym za pomocą krochmalenia, zupełnie nakrochmalić, napuścić krochmalem.

WYKROCZENIE , przestąpienie nakazu, prawa; występek, grzech, wina.

WYKROIĆ — p. nied. Wykrawać.

WYKROPIĆ — p. nied. Wykrapiać.

WYKROT , wystąpienie z miary, wyboczenie; przekroczenie, występek, grzech; drzewo, wiatrem wyrwane z korzeniami.

WYKROTNIE , przysł., występnie.

WYKROTNIK , Wykroczyciel, człowiek, który wykroczył, przestępca, winowajca, grzesznik.

WYKROTNY , występny, grzeszny, winny, wiarołomny.

WYKRÓJ , coś wykrojonego, wyciętego, wycięcie; kształt, forma wycięta.

WYKRUSZAĆ , dok. Wykruszyć; krusząc, rozcierając powłokę czego, wydobywać coś z wewnątrz: w. ziarno z kłosa; krusząc, rozdrabniać rzecz kruchą; w. ś., wydobywać ś., wysypywać ś. wskutek rozkruszania ś. zewnętrznej powłoki; krusząc ś., odpadać, rozpadać ś. na drobne kawałki.

WYKRUSZYĆ — p. nied. Wykruszać.

WYKRZESAĆ — p. nied. Wykrzesywać.

WYKRZESYWAĆ , dok. Wykrzesać; uderzając o siebie twarde przedmioty, np. krzemień o stal, wydobywać iskry, ogień, krzesać ogień; kształcić, polerować, uobyczajniać kogo; w. ś., kształcić ś., nabierać poloru, manjer towarzyskich, ogładzać się.

WYKRZTA — p. Wychrzta.

WYKRZTUSIĆ , krztusząc ś., wyrzucić co z gardła; wymówić co z przymusem, wypowiedzieć, wyjąkać, wybąkać.

WYKRZYCZEĆ , krzykiem ogłosić co a. kogo czym, okrzyknąć; krzycząc wyłajać, wyfukać, hałaśliwie złajać; wymóc, wymusić co na kim krzykiem; krzykiem wypędzić, wygnać; wypłoszyć hałasem; w. ś., zmęczywszy ś. krzykiem, przestać krzyczeć.

WYKRZYK , wykrzyknienie, okrzyk.

WYKRZYKAĆ , Wykrzykiwać, krzyczeć z przerwami, od czasu do czasu; odzywać ś. z krzykiem, przemawiać podniesionym głosem, mówić krzykliwie; w. nad kim, odzywać ś. do niego tonem wyższości, z tryumfem.

WYKRZYKNĄĆ — p. Wykrzyczeć; wypowiedzieć coś krótko a głośno, wydać okrzyk.

WYKRZYKNIENIE , Wykrzyknięcie, wykrzyk, okrzyk; odezwanie się krzykliwe, okrzyknienie; znak w-a: znak pisarski, wykrzyknik (!).

WYKRZYKNIK , w gram., część mowy nieodmienna, wyrażająca jakieś uczucie (np. ach!, och!, oj-oj!), a. naśladująca jakiś dźwięk natury (np. bęc!, brzdęk!, dyń-dyń-dyń!), a. wreszcie oznaczająca zachętę, rozkaz, zakaz i&nbsp;t.&nbsp;p. (np. nuże!, hola!, sza!, no-no!); znak pisarski, oznaczający, że umieszczony przed nim wyraz a. zdanie należy wymówić głosem podniesionym, jako objaw wzruszenia, podniecenia, uczucia itp., znak wykrzyknienia (!).

WYKRZYKNIKOWY , odnoszący się do wykrzyknika.

WYKRZYWDZIĆ , skrzywdzić kogo, wydarłszy mu co przemocą.

WYKRZYWIAĆ , dok. Wykrzywić; krzywiąc wyginać, wyginać na bok; przekręcać, fałszować, wykrętnie tłumaczyć co; w. ś., wyginać ś., krzywić ś., kurczyć ś.; robić miny, zwłaszcza oznaczające niechęć, obrzydzenie; wykrzywiać gębę, przedrzeźniając kogo.

WYKRZYWIĆ — p. nied. Wykrzywiać.

WYKSATYNA , nm., płótno, pokryte kauczukową powłoką.

WYKSIĘŻYĆ , wyświęcić na księdza, księdzem uczynić; wyzuć z kapłaństwa; w. ś., otrzymać święcenia kapłańskie; porzucić stan duchowny.

WYKSYKAĆ , ksykaniem wyszydzić, wygwizdać, wysykać; ksykaniem wypłoszyć, przepędzić

WYKSZTAŁCAĆ , dok. Wykształcić; dawać nauki kształcące, kształcić, ukształcać, oświecać, uczyć, wychowywać; kształtować, formować; w. ś., kształcić ś., nabywać oświaty, uczyć ś.; wyrabiać ś., kształtować ś., formować ś.

WYKSZTAŁCENIE , rozwijanie umysłu przez naukę; sama nauka udzielana a. udzielona; kres posiadanej wiedzy, biegłość, nabyta w czym: w. zawodowe, techniczne, filologiczne, literackie, przyrodnicze, ekonomiczne i&nbsp;t.&nbsp;p.; przymiot osoby wykształconej, światłość umysłu; ukształcenie.

WYKSZTAŁCIĆ — p. nied. Wykształcać.

WYKSZTAŁCONY , posiadający wykształcenie, nauki; światły, umiejętny, wyuczony.

WYKSZTAŁT , forma, kształt, postać.

WYKSZTAŁTOWAĆ , tworzyć co, nadając pewien kształt, formę, uformować, wykształcić; w. ś., otrzymać pewien kształt, uformować ś., wykształcić ś.

WYKUĆ p. nied. Wykuwać.

WYKUDŁAĆ , wytargać za kudły, za włosy, za czuprynę; wyłajać, sfukać.

WYKUGLOWAĆ , kuglując, figlując wyłudzić co, wymanić, wyszachrować; w. ś., za pomocą kuglowania, figlów wyswobodzić się, wykpić ś., wykręcić ś. od czego sianem.

WYKUP , Wykupno, wykupywanie, wykupienie; to, co wykupują; pieniądze na wykupienie, wykupne, okup; wyzwolenie przez kupno, za pieniądze.

WYKUPICIEL , Wykupnik, człowiek, który kogo a. co wykupuje.

WYKUPIĆ — p. nied. Wykupywać.

WYKUPNE (-ego), pieniądze, przeznaczone na wykupienie, okup.

WYKUPNY , przeznaczony na wykup; mogący być wykupionym, dający ś.

WYKUPYWAĆ , dok. Wykupić; uwalniać za pieniądze niewolnika, jeńca, przez okup wyzwalać; odbierać zastaw, płacąc dłużną należność; kupować wszystko, co było do sprzedania; w. ś., uwalniać ś., wyswobadzać ś., płacąc za siebie okup, okupywać ś.

WYKURCZAĆ , dok. Wykurczyć; wyprostować rzecz skurczoną; w. ś., wyprostowywać ś. po skurczeniu ś.

WYKUROWAĆ (się), wyleczyć (ś.). 90px|right

WYKUSZ , ganek, wystający na zewnątrz domu, zwykle obmurowany i przykryty, przedsienie (fig.).

WYKUSZA , przedmurze, miejsce, z którego się bronią.

WYKUWAĆ , dok. Wykuć; kując dziurawić, kuciem wyrabiać co, uderzeniami młota formować co.

WYKWAKAĆ , kwacząc wyrazić co a. wyprosić; w. ś., dość ś. nakwakać.

WYKWESTOWAĆ , kwestując wyprosić datki, ukwestować.

WYKWICZEĆ , Wykwikać, kwikiem wyrazić co a. wyprosić.

WYKWILIĆ , kwiląc wyrazić albo wyprosić co.

WYKWINT , elegancja, wytworność, smak wyrobiony, wysoki polor umysłowy a. obyczajowy, przepych zewnętrzny w mieszkaniu, w urządzeniu ś., w życiu, stosunkach; wspaniałość, komfort, zbytek; wogóle rzecz wyszukana, wymyślna, wytwornie zrobiona, np. potrawa, strój; wytworność w obejściu, w strojach i&nbsp;t.&nbsp;p.

WYKWINTNIE , przysł., wytwornie, elegancko, wymyślnie, z komfortem, zbytkownie.

WYKWINTNISIA , kobieta wykwintna, pięknie ubierająca ś., elegancko mieszkająca, zamiłowana w estetyzmie.

WYKWINTNIŚ , człowiek wykwintny, wytworny, zamiłowany w estetyce życia.

WYKWINTNOŚĆ , właściwość tego, co wykwintne; wykwint, wytworność, komfort, zbytek, przepych.

WYKWINTNY , elegancki, wytworny, estetyczny, zbytkowny, wyszukany, wymyślny; zrobiony, urządzony z wykwintem: w-e życie. w. strój, w. obiad, w-e urządzenie mieszkania; przesadny, zbytnio wytworny.

WYKWIT , to, co wykwita, ukazuje ś. w kształcie kwiatu; przen., najwyższy, najdoskonalszy wyraz zmysłowy jakiegoś pojęcia abstrakcyjnego; warstwa kryształków jakiej soli, np. saletry, ukazująca ś. na powierzchni ziemi i różnych przedmiotów, wyglądająca, jak szron.

WYKWITAĆ , dok. Wykwitnąć; wyrastać z rośliny jako kwiat; ukazywać ś., jako rezultat czego.

WYKWITNĄĆ — p. nied. Wykwitać.

WYKWITOWAĆ kogo, wydaniem kwitu uwolnić od dotychczasowych rachunków, pokwitować rachunki; w. kogo z czego = rachując ś. z kim, dać mu kwitek zamiast należności, nie dać mu nic, puścić z kwitkiem; przen., skrzywdzić kogo, oszukać, odrwić, ogołocić, wyzuć z czego; w. ś., wypłacić ś., wywzajemnić ś.

WYLAĆ – p. nied. Wylewać.

WYLALAĆ , wypieścić, wycackać; wymówić pieszczotliwie.

WYLANY , którego wylano; który ś. niepodzielnie poświęcił dla kogoś a. dla czegoś; który wszystko czyni z miłości dla innych; gorąco miłujący, szczery, serdeczny, otwarty; w. na co złego = całkiem oddający ś. złemu.

WYLASKOWAĆ , wyrobić w kształcie lasek.

WYLATAĆ , Wylatywać, dok. Wylecieć; lecąc na skrzydłach, wydostawać ś. na zewnątrz czego, lecieć poza obręb czego; wybiegać, wyskakiwać prędko skąd; wypadać, wysuwać ś. szybko skąd; wylatując z jakiego miejsca, unosić ś. w powietrzu: para, dym w-a; wznosić ś. w górę, lecieć w kierunku odwrotnym ciążeniu powszechnemu, wzlatywać; przen., wynosić ś. prędko, postępować szybko po stopniach karjery; wywyższać chełpić ś., pysznić ś., chwalić ś., popisywać ś.; słówko wyleciało = wymknęło ś., zostało powiedziane niebacznie; wyleciało mi z pamięci = zapomniałem; z rąk mu wszystko w-a = tak się śpieszy a. jest tak zdenerwowany; słówko ptaszkiem wyleci, a powróci wołem = plotka rośnie, przechodząc z ust do ust; wąs na wargę w-a = sypie ś., rośnie.

WYLATYWAĆ — p. Wylatać.

WYLĄC — p. nied. Wylęgać.

WYLĄC się , przelęknąć ś. bardzo.

WYLĄDOWYWAĆ , dok. Wylądować; wysadzać na ląd, wynosić, wyładowywać zawartość statku na brzeg; wysiadać ze statku na brzeg, przybijać do brzegu.

WYLĄG , płód wylęgły; cała ilość wylęgłych naraz piskląt.

WYLECIEĆ — p. nied. Wylatać.

WYLECZAĆ , dok. Wyleczyć; leczyć, uzdrawiać kogo, przywracać komu zdrowie; w. ś., wyleczać siebie, powracać do zdrowia.

WYLECZYCIEL , uzdrowiciel.

WYLECZYĆ — p. nied. Wyleczać. Wylegać, dok. Wylec, Wylegnąć; o trawie, o zbożu: kłaść się na ziemi wskutek bujnego rozrostu, pokładać ś. Wylegać, dok. Wyleżeć; leżąc, robić dziurę, dołek w czym, leżąc, wygniatać; leżeniem, otrzymać, wyjednać sobie co; leżeć tyle, ile potrzeba dla odpoczynku, dla odzyskania sił; leżąc, odzyskiwać zdrowie, siły, powracać do zdrowia; w. ś., leżeć długo, leżąc próżnować.

WYLEGITYMOWAĆ , usprawiedliwić, dowieść słuszności używania czego przez kogo, lub słuszności prawa do czego; stwierdzić urzędowo; w. ś., usprawiedliwić ś. sądownie, przedstawić prawne dowody.

WYLEGIWAĆ się , leżeć zbyt długo.

WYLENIĆ p. Wylinić.

WYLENIEĆ — p. Wylinieć.

WYLEPIAĆ , dok. Wylepić; lepiąc, pokrywać czymś wewnętrzną powierzchnię czego, oblepiać, wyklejać; lepiąc wytwarzać, formować, wyrabiać, modelować co; w. oczy = wytrzeszczać, wybałuszać.

WYLETNIAĆ , dok. Wyletnić; czynić letnim, ogrzewać do temperatury umiarkowanej; w. ś., ubierać ś. po letniemu, lekko, wyjeżdżać na czas letni.

WYLEW , wylewanie, wylanie, wylanie ś.: rzeki, morza, wystąpienie wód z brzegów, zalanie lądu okolicznego, zalew, powódź.

WYLEWAĆ , dok. Wylać; lejąc, wypuszczać płyn jaki z naczynia; sprawiać, że wypływa skąd na zewnątrz; o rzece, o morzu: występować z brzegów, sprawiać powódź; lejąc wytwarzać, formować, odlewać; przen., w. co na kogo = spuszczać, zsyłać hojnie; zlewać, sypać: w. łaski, dobrodziejstwa; w. łzy = płakać rzewnie; w. krew = dawać jej upływać przez rany; poświęcać zdrowie, życie dla jakiej sprawy; w. duszę = konać, umierać; w. serce, uczucie = wynurzać, wypowiadać, wygłaszać, wyrażać; w. co na papier = wyrażać na piśmie swe myśli, uczucia, wrażenia; w. gniew swój na kogo = wywierać; nie w-a za kołnierz = jest tęgim pijakiem; w. z brzegów: o człowieku: wykraczać z pewnej miary, nie zachowywać miary w swych czynach albo w słowach; żart., wypędzać, wyrzucać, wyganiać; w. ś., lać ś., wypływać ze środka czego na zewnątrz; wynurzać ś., wyrażać swoje myśli, uczucia, marzenia; przen., tłumnie wychodzić, występować, wypadać skąd, jakby fale wody; w. ś. na co = oddać ś. czemu niepodzielnie; w. ś. dla kogo, dla czego = oddać ś., poświęcić ś. całkiem.

WYLEWCZY , łatwo wylewający; z którego łatwo ś. co wylewa.

WYLEWNY , dotyczący wylewu, łatwo a. zbytnio wylewający ś.

WYLEŹĆ — p. nied. Wyłazić.

WYLEŻAŁY , który ś. wyleżał; wino w-e = wystałe, wytrawne; cygaro w-e = odleżałe, wyschnięte.

WYLEŻEĆ — p. nied. Wylegać; przetrwać czas jakiś leżąc; w. sobie boki = odleżeć, nadwerężyć przez zbyt długie leżenie; w. ś., o owocach: dojrzeć przez leżenie.

WYLĘGACZ — p. Inkubator.

WYLĘGAĆ , dok. Wyląc, Wylęgnąć; o ptakach: wysiadywać pisklęta; przen., wydawać na świat, rodzić; tworzyć, wywoływać, powodować; w. ś., o pisklętach: wykluwać ś. z jaj; przychodzić na świat, rodzić ś., powstawać.

WYLĘGANIE , wysiadywanie jaj przez ptaki; w. sztuczne = odbywane w przyrządach, zw. wylęgaczami; w. ś., wychodzenie piskląt z jaj.

WYLĘGŁY , który ś. wylągł.

WYLĘGNĄĆ — p. nied. Wylęgać.

WYLĘKŁY , Wylęknięty, Wylękniony, który ś. wyląkł, bardzo przelękły, przerażony, przestraszony.

WYLĘKNĄĆ się — p. Wyląc się.

WYLICZAĆ , dok. Wyliczyć; kolejno wymieniać cyfry, ilość czego, nazwiska osób, ich tytuły; licząc dawać co komu; odliczać co dla kogo, wypłacić gotówką; w. tyle a tyle plag = wymierzać jo licząc; w. ś., być wyliczanym; zdawać rachunek z dochodów, wydatków.

WYLICZYĆ — p. nied. Wyliczać.

WYLINA , Wyleń, skóra a. włosy, które zrzuca liniejące zwierzę, zwłaszcza skóra, zrzucona przez węża.

WYLINIĆ , Wylenić, pozbawić pierza, włosów, sprawić, że wypełzną.

WYLINIEĆ , Wylenieć, stracić włosy, pierze, skórę, które wypadają, odpadają, ustępując miejsca nowo rosnącym; przen., przeobrazić ś., przybrać nową formę.

WYLITY , wylany.

WYLIZAĆ — p. nied. Wylizywać.

WYLIZYWAĆ , dok. Wylizać; liżąc wyjadać co z czego; o wodzie: podmywać, podlizywać; wygładzać nader starannie aż do przesady, oczyszczać; w. ś., lizać ś., gładzić sobie włosy z przesadną starannością; wychodzić z choroby, z ran, powracać do zdrowia.

WYLOSOWAĆ , odbyć losowanie; wybrać za pomocą losowania, losem wyciągnąć. 90px|right

WYLOT , wylatanie, wylecenie; miejsce, którędy co wylata, otwór, wyjście: w. działa; to, co wylata, pocisk, kula, strzała; w dawnych polskich kontuszach: rękaw, rozcięty wzdłuż i zwisający w dół z ramienia (fig.); w budów., otwór łukowy przy nasadzie sklepienia, na okno, drzwi a. dla odwrócenia w pewne miejsce parcia i ciężaru sklepienia; w. ptactwa = odlot; pisklęta na w-cie = gotujące ś. wylecieć z gniazda; jestem na w-cie = zbieram ś. w drogę, już wyjeżdżam, wychodzę; na w. = nawskroś, przez środek, na przestrzał; znać kogo na w. = doskonale, wszechstronnie.

WYLOTNI , wylatujący, wybuchający; przechodzący na wylot, przenikający nawskroś.

WYLUDNIAĆ , dok. Wyludnić; ogołacać z ludności, usuwać ludność; w. ś., stawać ś. bezludnym.

WYLUDNIEĆ , zostać pozbawionym ludności, opustoszeć.

WYLUDNIENIE , uczynienie bezludnym; ubytek ludności, opustoszenie; stan kraju wyludnionego.

WYLUTOWAĆ , wykonać co za pomocą lutowania, wyporządzić, wyreparować lutowaniem.

WYŁABUDAĆ , otrzymać, wzyskać, wyrobić co dla siebie z łatwością; w. ś., nie móc zaraz czego zrobić, nie móc ś. z czym uporać, nie wydążyć, bałamucić.

WYŁACNIAĆ , dok. Wyłacnić; ułatwiać zakończenie czego, usuwać przeszkody, niedozwalające dokonać czego, ulgę przynosić komu a. czemu.

WYŁACNIEĆ , stać ś. łatwiejszym, ułatwić ś. p. Wyłacznieć.

WYŁACZNIEĆ , wygładzić ś.

WYŁADNIEĆ , stać ś. ładnym, ładniejszym, wypięknieć.

WYŁADOWAĆ — p. nied. Wyładowywać.

WYŁADOWANIE , wyjęcie i przeniesienie towarów, ładunków, zawartości jakiego wozu, statku wodnego, wagonów kolejowych na miejsce do tego przeznaczone; w. elektryczne, magnetyczne = zużycie nagromadzonej w pewnym przewodniku energji elektrycznej, magnetycznej i&nbsp;t.&nbsp;p.; wystrzał, huk.

WYŁADOWYWAĆ , dok. Wyładować; zdejmować ładunek z wozu, wyjmować ze statku wodnego, z wagonu i&nbsp;t.&nbsp;p.; w. czym, naładowywać tyle, ile ś. zmieści; w fiz., zużywać nagromadzoną w jakim przewodniku energję elektryczną, magnetyczną i&nbsp;t.&nbsp;p.; dawać ujście nagromadzonej energji duchowej: w. gniew, nienawiść itp.; w. ś., być wyładowywanym.

WYŁAGODZIĆ , czynić łagodniejszym.

WYŁAJAĆ , złajać mocno, sfukać, skarcić, zwymyślać.

WYŁAM – p. Wyłom

WYŁAMAĆ — p. nied. Wyłamywać.

WYŁAMYWAĆ , dok. Wyłamać; łamiąc, usuwać co, wyjmować, wyrywać, wybijać: w. drzwi, w. ząb komu; przen., odbierać przemocą, siłą, wydzierać, wyzwalać mocą; łamiąc, wykrzywiać, wyginać pod kątem; w. ś., odłamując ś., odpadać, wykruszać ś.; łamiąc zawady, przezwyciężając przeszkody, wyzwalać ś., wydobywać ś.; przen., oswobadzać ś. z trudnością, z wielkim natężeniem sił, przestawać być uległym jakiejś władzy, czyimś rozkazom, czyjemuś autorytetowi, odmawiać posłuszeństwa, karności, wyswobadzać ś. z jarzma; zginać ś., wyginać ś. w różny sposób, pod różnemi kątami.

WYŁANIAĆ , dok. Wyłonić; z łona czego na jaw wyprowadzać; wydobywać z ukrycia; z łona własnego wydawać, rodzić; w. ś., z łona czego wychodzić na zewnątrz, ukazywać ś.; przen., wytwarzać ś., powstawać, wychodzić na jaw, brać początek; rodzić ś.: w-nia ś. myśl, projekt.

WYŁAPAĆ , połapać wszystkich jednego za drugim.

WYŁASIĆ , łasząc ś., wyłudzić, przymilaniem ś. uzyskać.

WYŁATACZ , człowiek, który co łata a. wyłatał.

WYŁATAĆ , powstawiać, powszywać łaty, połatać starannie; w. komu boki, skórę, grzbiet = obić porządnie, wytrzepać, wyłoić.

WYŁAWIAĆ , dok. Wyłowić; łowić wszystko, co było do złowienia, do schwytania, wyłapywać; wyłudzać, wymamiać.

WYŁAZIĆ , dok. Wyleźć; leząc wychodzić, wydobywać ś. skąd, przedzierać ś. z wnętrza, zwłaszcza przez wązki otwór, przezierać, wyglądać, wypadać, wychodzić, pełznąć (np. o włosach); oczy na wierzch w-żą = otwierają ś. szeroko z ciekawości, z chciwości; bokiem mi to wylezie = dokuczy mi, zaszkodzi mocno, nie będzie z tego korzyści; w. z długów = pozbywać ś. ich z trudnością; w. na drzewo, na dach, na drabinę = wchodzić na ich wierzch.

WYŁĄCZAĆ , dok. Wyłączyć; odłączać, oddzielać co od czego; wyzwalać wyjątkowo; w. ś., nie chcieć należeć do czego, być wyłączanym; wyłączać ś. z pewnej liczby.

WYŁĄCZNIE , przysł., jedynie, specjalnie, szczególnie, z wyłączeniem wszystkich innych, wszystkiego innego.

WYŁĄCZNY , szczególny, osobny, jedyny; wyłączający wszystkich innych, osobliwy; należący ś., przysługujący jednej tylko osobie i nikomu więcej.

WYŁGIWAĆ się , dok. Wyłgać ś.; łgarstwem, kłamstwem osiągnąć co od kogo; wymyślić, zmyślić; upozorować, udać; w. ś., łgarstwom wykręcać ś., uwalniać ś. od czego, wykpiwać ś.

WYŁOGA , Wyłóg, część ubrania, spodnią powierzchnią na wierzch wyłożona, klapy na piersiach u sukni, u munduru, często innego koloru niż mundur.

WYŁOIĆ , wysmarować łojem; w. komu skórę, grzbiet = obić porządnie, wygrzmocić.

WYŁOM , coś wyłamanego, otwór, dziura, przejście w murze, w skale, w górze i&nbsp;t.&nbsp;p.

WYŁOMOTAĆ , osiągnąć co łomotaniem, stukaniem; w. kogo = wybić mocno kijem, wy grzmocić, wyłoić.

WYŁONIĆ — p. nied. Wyłaniać.

WYŁOWIĆ — p. nied. Wyławiać.

WYŁOŻYĆ — p. nied. Wykładać.

WYŁÓG — p. Wyłoga.

WYŁUDA , wyłudzanie; sposób wyłudzania czego od kogo; człowiek, który co wyłudza, wyłudzacz.

WYŁUDCA , Wyłuda, Wyłudzacz, Wyłudziciel, człowiek, który co od kogo wyłudza.

WYŁUDZAĆ , dok. Wyłudzić; podstępem a. pochlebstwem, przymilaniem ś. otrzymywać co od kogo, wyjednywać; łudząc, mamiąc, wyciągać, wywabiać kogo skąd; w. ś., pochlebstwem a. podstępem wyzwalać ś., oswobadzać ś.

WYŁUDZICIEL — p. Wyłudca.

WYŁUGOWAĆ — p. Wyłużać.

WYŁUP , wyłupianie, wyłupienie, to, co wyłupiono, wydarto, łup, łupież, zdobycz.

WYŁUPAĆ — p. nied. Wyłupywać.

WYŁUPEK , coś wyłupionego, wyjętego z łupiny, np. orzech, który sam wypadł z łupiny po dojrzeniu, łuszczak.

WYŁUPIAĆ , dok. Wyłupić; wyjmować z łupiny, wyłuszczać; wyrywać, wyjmować, wydzierać; w. komu oczy; w. co na kim, od kogo, z kogo, odbierać, wydzierać przemocą, wymuszać co na kim; w. co, łamiąc, wyłamując co, np. dom, szafę, skrzynię, zabierać co ś. wewnątrz znajduje; w. oczy = wytrzeszczać, wybałuszać, szeroko otwierać.

WYŁUPICIEL , człowiek, który co komu gwałtem wydziera, który kogo ograbia, grabieżca, zdzierca.

WYŁUPIĆ — p. nied. Wyłupiać; w. kogo, wybić, wygrzmocić.

WYŁUPYWAĆ , dok. Wyłupać; przez łupanie, rozszczepywanie na części wyjmować, wyłamywać.

WYŁUSKAĆ — p. nied. Wyłuszczać.

WYŁUSZCZAĆ , dok. Wyłuskać; wyjmować z łupiny; w. ś., wypadać z łupiny. , dok. Wyłuszczyć; wykładać, wyjaśniać, tłumaczyć, wyrażać, wyjawiać; w. oczy = wytrzeszczać; w. s., być wyłuszczanym, wychodzić z czego.

WYŁUSZCZAK , orzech, który po dojrzeniu sam wypadł z łupiny.

WYŁUSZCZANY , Wyłuskny, dający ś. łatwo wyłuszczyć, wydobyć z łupiny.

WYŁUSZCZYCIEL , człowiek, który co wyłuszcza, grabiciel, zdzierca, łupieżca.

WYŁUSZCZYĆ — p. nied. Wyłuszczać.

WYŁUŻAĆ , dok. Wyłużyć, Wyługować; ług z czego wydobywać za pomocą gotowania z wodą.

WYŁUŻYNY (-yn), części stałe, pozostałe po wyciągnięciu ługu.

WYŁYKAĆ , Wyłyknąć, wypijać co prędko, duszkiem, wypijać wszystko, dużo.

WYŁYSIĆ , łysym uczynić, pozbawić włosów na głowie.

WYŁYSIEĆ , stracić włosy na głowie, na skórze, stać ś. łysym.

WYŁYSKAĆ , dok. Wyłysknąć; o blasku: wypadać, wydobywać ś. skąd na zewnątrz; w. ś. = przestać ś. łyskać.

WYŁŻ , kamień pokryty warstewką kruszcu.

WYŁŻEĆ się — p. Wyłgać ś.

WYŁŻYGROSZ — p. Wydrwigrosz.

WYMACAĆ — p. nied. Wymacywać.

WYMACEROWAĆ , wymoczyć, odmiękczyć co w płynie; wymieszać dobrze; w. kogo, wybić, wyłoić, wygrzmocić.

WYMACHAĆ się , zmęczyć ś. machaniem.

WYMACHIWAĆ , machać czym długo, wielokrotnie, wygrażać.

WYMACHLOWAĆ , wyłudzić, wydrwić, wyszachrować.

WYMACHNĄĆ , wyrzucić z zamachem.

WYMACYWAĆ , dok. Wymacać; macając tu i uwdzie, badać, śledzić, dochodzić, rozpoznawać dotykiem; macając wynajdywać, wyszukiwać dotykiem; przetrząsać co w celu znalezienia czego; tropić, wynajdywać; przen., dochodzić, dociekać, wyśledzać; w. kogo, badać zręcznie, egzaminować dla dowiedzenia ś., co kto myśli a. czuje.

WYMACZAĆ , maczając, wy potrzebować, wybrać.

WYMAGAĆ , dok. Wymóc; żądać czego usilnie, domagać ś., dopominać ś. natarczywie, siłą, przemocą; w. co, otrzymywać, uzyskiwać wskutek natarczywego żądania, wymuszać co od kogo, przymuszać, wyciskać; nie mogę wymóc tego po sobie = nie umiem zmusić siebie do tego.

WYMAGALNY , mogący być wymaganym; który musi być wymaganym, konieczny, niezbędny, nieodzowny.

WYMAGANIE , natarczywe, usilne żądanie czego; rzecz żądana, wymagana.

WYMAGLOWAĆ , zmaglować wszystko, co było do zmaglowania.

WYMAGNETYZOWAĆ , wyleczyć za pomocą magnetyzmu.

WYMAJAĆ — p. Umajać.

WYMAKAĆ , dok. Wymoknąć; moknąc w jakim płynie, tracić pewne części składowe rozpuszczalne; stawać ś. miękkim, odmiękać; mięknąć; gnić, niszczeć wskutek wilgoci.

WYMALOWYWAĆ , dok. Wymalować; przedstawiać co w malowidle, wyrysowywać farbami, odmalowywać, spotrzebować wszystkie farby na malowanie.

WYMAMIAĆ , dok. Wymamić; mamiąc, wyciągać, wyłudzać co od kogo.

WYMAMICIEL , człowiek, który wymamia co od kogo.

WYMAMICIELKA , forma żeńska od Wymamiciel.

WYMAMIĆ — p. nied. Wymamiać.

WYMANIAĆ — p. Wymamiać.

WYMARCIE , wygaśnięcie przez śmierć, wyginianie, śmierć wszystkich po kolei.

WYMARŁY , który wymarł; rodzina w-a, której wszyscy członkowie powymierali; naród w. = wygasły, który przestał istnieć; miasto w-e = w którym poumierali wszyscy mieszkańcy.

WYMARMUROWAĆ , Wymarmurzyć, wyłożyć płytami marmuru, nadać deseń marmuru.

WYMARSZ , wyjście wojska z jakiego miejsca, udanie ś. w pochód.

WYMARSZCZAĆ , dok. Wymarszczyć; coś zmarszczonego wygładzać; układać, wyginać w zmarszczki. Wymarzać, dok. Wymarzyć; wysnuwać w głowie, roić w wyobraźni, układać w marzeniach. Wymarzać, dok. Wymorzyć; marzać, zanurzać w płynie na czas dłuższy dla wyciągnięcia pewnych części rozpuszczalnych, np. soli. Wymarzać, dok. Wymorzyć; głodem o śmierć przyprawiać po kolei; przen., wytępiać, mordować, niweczyć wszystkich; morząc kogo głodem, wymuszać na nim co, zniewalać do jakiego ustępstwa; osłabiać, wycieńczać głodem; w. ś., osłabiać ś, wycieńczać ś. głodem. Wymarzać (-zać), dok. Wymarznąć (-znąć); ginąć od mrozu jeden po drugim, aż do ostatniego, zmarznąć; o płynie: zamarzać, w lód ś. zamieniać w zupełności.

WYMARZŁY (wymar-zły), który wymarzł.

WYMARZNĄĆ (wymar-znąć) — p. nied. Wymarzać (wymar-zać).

WYMARZONY , którego wymarzono; wymyślony; doskonały, wyborny, najlepszy w swoim rodzaju.

WYMARZYĆ — p. nied. Wymarzać.

WYMASZEROWAĆ , o wojsku: wyjść z jakiego miejsca w porządku, wyruszyć w pochód.

WYMAŚCIĆ , wysmarować, natrzeć maścią a. jaką tłustością, dodać tłuszczu; wypotrzebować wszystką maść na smarowanie.

WYMATAĆ , matactwem wyłudzić.

WYMATERACOWAĆ , wysłać materacami a. czymś miękkim, jakby materacami.

WYMAWIACZ , człowiek, który komu co wymawia a. który kogo wymawia, usprawiedliwia.

WYMAWIAĆ , dok. Wymówić; wyrażać głosem, za pomocą organów mowy wygłaszać, wypowiadać dźwięki, wyrazy i zdania; wyrażać myśl jaką słowami, mówić, wykrywać słowami wszystko do końca, mówić to, czegoby nie należało powiedzieć; wyrażać co należycie słowami: w. sobie co, zapewniać, warować, sobie co przy zawieraniu jakiejś umowy, ugody, zastrzegać sobie co na swoją korzyść; zastrzegać ś. z góry, że nie będzie ś. ulegało rygorom pewnej gry, zabawy, z góry nie zgadzać ś. na coś, protestować zawczasu przeciw czemu; w. kogo, co, usprawiedliwiać, uniewinniać, ekskuzować, tłumaczyć, bronić słowami; w. komu co, wyrzucać w oczy, wyrzuty czynić z powodu złych postępków; w. komu służbę = oddalać go; w. komu mieszkanie = wyrzucać go z mieszkania; w. komu sumę = żądać jej zwrotu; w. ś., być wymawianym; mową wykręcać ś. od czego, znajdować wymówki, usprawiedliwiać ś., uniewinniać ś., ekskuzować ś.; wzbraniać ś. od przyjęcia czego, uczynienia czego; zdradzać ś. z czymś mową, wydawać tajemnicę.

WYMAWIALNY , dający ś. wymówić.

WYMAWIANIE , wyrażanie za pomocą mowy; w. sobie czego, warowanie, zastrzeganie; w. komu, wyrzucanie mu w oczy; w. ś., usprawiedliwianie ś.

WYMAZAĆ — p. nied. Wymazywać.

WYMAZYWAĆ , dok. Wymazać; smarować na całej powierzchni, wysmarowywać; wykreślać, przekreślać coś napisanego, jako niepotrzebne znosić, usuwać, kasować; w. kogo z pamięci = wygładzać; w. co = całkiem co zużywać na smarowanie — p. Wypotrzebowywać.

WYMĄCIĆ , usunąć męty, wydobyć z zamętu; zmącić tyle czego, ile potrzeba.

WYMĄCZAĆ , dok. Wymączyć; czyścić coś, zawalanego mąką.

WYMĄDRZAŁOŚĆ , wygórowane mniemanie o swoim rozumie, przemądrzałość.

WYMĄDRZAŁY , zbyt wiele mniemający o swoim rozumie, przemądrzały.

WYMĄDRZEĆ , nabyć mądrości, stać ś. mądrym, zmądrzeć; zacząć zbyt wiele mniemać o swoim rozumie, stać ś. przemądrzałym.

WYMERSKAĆ , wybić, śćwiczyć, wychłostać.

WYMĘCZAĆ , dok. Wymęczyć; męcząc wyciskać co na kim; z trudem odbierać; wyrabiać, wytwarzać co z męką, z wielkim trudem.

WYMĘCZYĆ — p. nied. Wymęczać; w. kogo, zmęczyć go, zmordować, pozbawić sił zdrowia przez zbytnie utrudzenie; w. ś., zmęczyć ś., zmordować ś., stracić siły, zdrowie przez trud nadmierny, sfatygować ś.

WYMĘDRKOWAĆ , wyłudzić mędrkowaniem, wykpić, wyłgać.

WYMĘŻCZYŹNIAĆ , dok. Wymężczyźnić, kastrować mężczyznę.

WYMĘŻNIEĆ , stać ś. mężnym; stać ś. mężczyzną, nabrać wyglądu mężczyzny, zmężnieć.

WYMIANA , wymienienie, wyszczególnienie czego; czynność, polegająca na tym, że za jeden przedmiot daje ś. inny, równej wartości, zamiana; czynność kupna i sprzedaży, polegająca na takiej wymianie; w. usług = wyświadczanie sobie wzajemne usług równoważnych.

WYMIANKA , Wymienka, zastrzeżenie, wyjątek.

WYMIAR , wymierzanie, rozmierzanie; to, czym ś. co wymierza, określa, miara przestrzeni a. czasu; rozmiar, rozciągłość w trzech zasadniczych kierunkach: długości, szerokości i głębokości a. wysokości; w. sprawiedliwości = wymierzanie jej, zadosyćuczynienie jej, wyrok, kara.

WYMIARA , wymiar.

WYMIAREK młyński , pewna ilość ziarna, oddawana młynarzowi za jego zmielenie, wymiełek.

WYMIARKOWAĆ , wymierzyć stosownie do czego, pomiarkować jak potrzeba; miarkując, rachując, coś obmyślić; badając, rozważając, śledząc, wywnioskować, zorjentować się.

WYMIARNY — p. Wymiarowy.

WYMIAROWY , dotyczący wymiaru.

WYMIATAĆ , dok. Wymieść; miotąc, ciskając, wyrzucać poza obręb czego, precz odrzucać; miotłą, szczotką usuwać, jaką rzecz niepotrzebną; zamiataniem oczyszczać: w. pokój; wypędzać, wyganiać kogo; w. komu co = wyrzucać, wymawiać w oczy, wytykać mu wady, złe postępki.

WYMIĄĆ , wygnieść, pognieść, zmiąć; mięciem, gnieceniem wydobyć, wycisnąć.

WYMIĄDLIĆ , wymiędlić.

WYMIECINY (-in), to, co wymieciono, odpadki, śmiecie.

WYMIELAĆ , dok. Wymieć; mleć wszystko, co było do zmielenia; mieleniem otrzymywać co.

WYMIENIACZ , człowiek, który co wymienia, który co zamienia.

WYMIENIAĆ , dok. Wymienić; nazywać kogo, co po imieniu, wyszczególniać, wzmiankować; wypowiadać kolejno pewną ilość przedmiotów, szczegółów, wyliczać; dawać jedną rzecz wzamian za drugą: w. pieniądze = zmieniać je na drobniejsze, a. pieniądze krajowe na zagraniczne i odwrotnie.

WYMIENIĆ — p. nied. Wymieniać.

WYMIENISTA , mająca wielkie wymiona.

WYMIENKA — p. Wymianka.

WYMIENNE (-ego), opłata za wymianę pieniędzy.

WYMIENNY , mogący być wymienianym, dający ś. wymieniać, polegający na wymianie: handel w. = polegający na tym, że za jeden produkt otrzymuje ś. inny, bez użycia pieniędzy.

WYMIERAĆ , dok. Wymrzeć; umierać, kończyć życie jeden po drugim aż do ostatniego, wygasać.

WYMIERNIK , człowiek, trudniący ś. wymierzaniem czego, gieometra.

WYMIERNOŚĆ , właściwość tego, co może być wymierzone.

WYMIERNY , dający ś. wymierzyć, obliczyć; mający pewną, ściśle wymierzoną miarę a. wymiary; mający kształt prawidłowej figury a. bryły gieometrycznej.

WYMIERZAĆ , dok. Wymierzyć; dochodzić miarą długości, szerokości, wysokości a. głębokości czego; w. sprawiedliwość, karę = czynić zadość sprawiedliwości, wykonywać, wyznaczać karę; w. co = przebywać pewną przestrzeń, jakby mierząc ją krokami; w. co = wyzyskiwać miarą; w. co z kogo, na kim = otrzymywać co od niego gwałtem, przemocą, wymuszać; w. do kogo, do czego, przeciw komu, przeciw czemu = na cel brać, celować, godzić, kierować cios, uderzać, strzelać; w. ś., być wymierzanym; zdawać rachunek z czego, tłumaczyć ś. ze swego postępowania, usprawiedliwiać ś.; odpłacać ś., wypłacać ś.

WYMIERZIĆ (wymier-zić); wymóc co na kim naprzykrzaniem ś. obmierzłym.

WYMIERZŁY , obmierzły.

WYMIERZWIĆ , wygnoić mierzwą, zasilić rolę mierzwą, nawieźć, użyźnić nawozem.

WYMIERZYĆ — p. nied. Wymierzać.

WYMIESZAĆ , wykonać mieszanie, zmieszać starannie.

WYMIESZKAĆ , przemieszkać gdzie pewien czas, do pewnego terminu.

WYMIEŚĆ — p. nied. Wymiatać.

WYMIĘ , gruczoł umieszczony pod piersiami a. pod brzuchem a. między tylnemi nogami, w którym zbiera ś. mleko u samic, zwierząt ssących, u kobiet, sutka.

WYMIĘDLIĆ , międleniem wyczyścić.

WYMIĘKCZAĆ , dok. Wymiękczyć; czynić miękkim, miększym, zmiękczać; przen., czynić łagodnym.

WYMIĘKCZEĆ — p. Wymięknąć.

WYMIĘKCZYĆ – p. nied. Wymiękczać.

WYMIĘKNĄĆ , Wymiękczeć, stawać ś. miękkim, zwłaszcza przez wygniecenie, przez zwilżenie w jakim płynie.

WYMIGAĆ się , Wymignąć się, szybko biegnąc, wymknąć ś.; zręcznie ujść niebezpieczeństwa, wyjść z kłopotu.

WYMIJAĆ , dok. Wyminąć; omijać, przechodzić, przejeżdżać, przepływać mimo, mijając a. omijając kogo a. co, zostawiając kogo a. co na boku; przen., unikać kogo, stronić od kogo.

WYMILCZEĆ , przemilczeć czas jakiś; w. co, milczeniem uzyskać.

WYMIŁOWAĆ , miłością uzyskać, ukochać.

WYMINĄĆ — p. nied. Wymijać.

WYMIONOWATY , podobny do wymienia.

WYMIONOWY , odnoszący ś. do wymienia.

WYMIOT , wymiotanie, wyrzucanie czego; wyrzut, wybuch: w. wulkanu; to, co ś. wymiata, wyrzuca; płód poroniony, urodzony przedwcześnie, wymiotek, pomiotek; odrzutki, odpadki, śmiecie, wymiotło, pomiotło; w lm., pokarm, wyrzucony napowrót ustami, womity, plwociny; sama czynność wyrzucania pokarmu przez usta; ekskrementy, odchody.

WYMIOTEK , Wymiotło — p. Wymiot. 70px|right

WYMIOTNICA lekarska , mały krzew z rodziny marzanowatych, używany w medycynie pod nazwą ipekakuany (fig.).

WYMIOTOWAĆ , wyrzucać pokarm z żołądka ustami, womitować.

WYMIOTOWY , ściągający ś. do wymiotu, do wymiotowania.

WYMISTRZOWAĆ , Wymistrować, misternie wyrobić, wymyślić misternie, po mistrzowsku, wzorowo, bez zarzutu, ułożyć zręcznie.

WYMKNĄĆ się — p. nied. Wymykać się.

WYMŁOCEK , wymłacanie, wymłócenie; robota wymłacania, zajęcie człowieka młócącego.

WYMŁODNIEĆ , nabrać wyglądu młodego, odmłodnieć.

WYMŁOT — p. Wymłót.

WYMŁÓCIĆ , młócąc wybić ziarno z kłosów; zmłócić wszystko, co było do zmłócenia; w. kogo, co, wybić, wyłoić, wygrzmocić.

WYMŁÓT , Wymłot, ziarna wymłócono ze zboża; stosunek otrzymanej przez wymłócenie ilości ziarna do ilości snopów, wydajność snopów.

WYMŁÓTNY , Wymłotny, wydający dużo ziarn przy młóceniu, omłotny.

WYMNISZYĆ , uwolnić od ślubów zakonnych, wydostać z klasztoru; wytrzebić, wykastrować.

WYMOCOWAĆ , mocą wysadzić, wyłamać; nadać pełnomocnictwa, upoważnić; w. ś., zmęczyć ś. mocowaniem ś. 90px|right

WYMOCZKI , nazwa gromady mikroskopijnie drobnych zwierząt z typu pierwotniaków, infuzorja (f.).

WYMOCZNICA , roślina z gromady wodorostów.

WYMOCZYĆ — p. nied. Wymaczać; wyglądać, jak śledź w-ony = mizernie, nędznie.

WYMOCZYNY (-yn), woda, w której co wymoczono.

WYMODLIĆ , modlitwą, prośbą usilną wyjednać co, uprosić, wybłagać, modląc wyprosić; w. ś., uwolnić ś. przez prośbę od czego, namodlić ś. do syta.

WYMOKŁY , który wymókł a. wygnił; grunt w. = pełny bagnisk.

WYMOKNĄĆ — p. nied. Wymakać.

WYMORDOWAĆ , pomordować, pozabijać, zamęczyć wszystkich.

WYMORZYĆ — p. nied. Wymarzać.

WYMOŚCIĆ , zrobić jakby pomost, pokryć albo wysłać, wyłożyć co czym, aby było miękko.

WYMOTAĆ , wyplątać co zamotanego; rozplątać rzecz zagmatwaną; w. ś., wyplątać ś., wydobyć ś. z zamotania, z kłopotu.

WYMOTYWOWAĆ , podać przyczynę cz. motywy czego, uzasadnić co.

WYMOWA , sztuka, nauka wyrażania ustami i organami mowy wyrazów, zdań, myśli, wymawiania, pięknego mówienia; umiejętność lotnego i pięknego wysławiania ś., zwłaszcza ustnie, wymowność, dar krasomówczy, krasomówność; mowa piękna, trafiająca do przekonania i serca słuchaczy; dosadne, ozdobne przemówienie; dział utworów prozaicznych, obejmujący wszelakiego rodzaju mowy, przemówienia, toasty, kazania i&nbsp;t.&nbsp;p.; sposób wymawiania, pronuncjacja, akcent.

WYMOWNIE , przysł., mówiąc wyraźnie, z wymową, krasomównie, krasomówczo, mówiąc łatwo i przekonywająco, elokwentnie.

WYMOWNOŚĆ , dar łatwej, gładkiej, pięknej wymowy, krasomówność, krasomówstwo, elokwencja.

WYMOWNY , łatwo i pięknie mówiący, wyraźny, pełen znaczenia, pełen wymowy; krasomówny, krasomówczy, elokwentny.

WYMÓG , wymaganie; to, czego ś. wymaga.

WYMÓWCA , człowiek wymowny, krasomówca; człowiek, wymawiający, usprawiedliwiający kogo; wymawiający co komu.

WYMÓWIĆ — p. nied. Wymawiać.

WYMÓWKA , obrona od zarzutu, uniewinnienie, usprawiedliwienie; wymówienie ś. z czego niemożnością, pozór do niezrobienia czego, ekskuza; wyrzut, zarzut, obwinienie o co.

WYMRAŻAĆ , dok. Wymrozić; przejmować mrozem; czynić, aby co zmarzło; za pomocą zmrażania wyciskać z czego części płynne, mrozem wygubiać, wytracać, ; w. ś., być wymrażanym, ginąć od mrozu.

WYMROZIĆ — p. nied. Wymrażać.

WYMRÓZKI (-ów), to, co pozostało po wymrożeniu, po wymarznięciu.

WYMRUCZEĆ , mrucząc wymówić, powiedzieć, wyśpiewać co, mruczeniem uzyskać, otrzymać co; w. ś., dosyć ś. namruczeć.

WYMRZEĆ — p. nied. Wymierać.

WYMULAĆ , dok. Wymulić; muł, szlam z czego usuwać, wypłókiwać; usuwając muł oczyszczać; wykopywać dół, robić jamę w ziemi; w. ś., wydobywać ś. z mułu, z ziemi.

WYMUNDUROWAĆ , ubrać, ustroić w mundur a. w mundury.

WYMUROWAĆ , murując wznieść, wystawić ścianę jako budynek, wybudować z cegły i wapna; wyłożyć, wycembrować cegłą.

WYMUS , wymuszanie, wyciskanie czego na kim.

WYMUSIĆ p. nied. Wymuszać.

WYMUSKAĆ , Wymusnąć, wygładzić muskając; uczesać kogo starannie; w. ś., uczesać ś. gładko, ubrać ś. starannie, wystroić ś.

WYMUSTROWAĆ , Wymusztrować, nauczyć obrotów wojskowych, wprawić w nie; wyuczyć zachowania ś.; w. ś., wyćwiczyć ś. w mustrze.

WYMUSZAĆ , dok. Wymusić; przymuszać, zniewalać kogo do czynienia czego, żądać; w. ś., czynić coś wbrew swojej woli, zmuszać siebie do czego.

WYMUSZENIE , przysł., z przymusem, z przesadą, nienaturalnie; rzecz., wymożenie czego na kim gwałtem, zniewolenie kogo do czego.

WYMUSZONY , musem wymożony; nienaturalny, przesadny.

WYMYĆ — p. nied. Wymywać.

WYMYDLIĆ , wysmarować mydłem, namydlić; zużyć na mydlenie, wypotrzebować mydła.

WYMYKAĆ , dok. Wymknąć; wyciągać, wysuwać zręcznie, wysmykać, wybierać co skąd gładko i szybko; wyprzedzać; w. ś., wysuwać ś., wyślizgać ś. zręcznie i niepostrzeżenie, wypadać szybko, uciekać, umykać zręcznie; w. ś. z rąk = wykręcać ś., wywijać ś., wyzwalać ś. zręcznie; w. ś. naprzód, w górę = wybiegać, wylatać, wyjeżdżać, wybijać ś., wyrywać ś.; wysuwać ś.; wychylać ś. na wierzch, wystawiać ś., wystawać.

WYMYSŁ , wymyślanie, wymyślenie; wybredzanie, kaprys, wymyślność, wykwint; rzecz wymyślona, wynaleziona, urojona; koncept, sztuczka; opowieść wymyślona, zmyślenie; łajanie, połajanka, wyraz obelżywy.

WYMYSZKOWAĆ , wynaleźć, wytropić coś skrytego; w. ś., wyśliznąć ś., wykręcić ś.

WYMYŚLACZ , człowiek, który co wymyśla.

WYMYŚLAĆ , dok. Wymyślić; wynaleźć przez myślenie, myśląc odkryć co, dojść sposobu wykonania czego, wytworzyć; w. co = układać co w głowie, zmyślać, kłamać, łgać, roić; w. co na kogo = zmyślać z chęcią zaszkodzenia mu, opowiadać o nim rzeczy niestworzone; w. komu = łajać go, złorzeczyć mu, urągać mu; wybredzać, przebierając odrzucać, przebierać z niesmakiem.

WYMYŚLIĆ — p. nied. Wymyślać.

WYMYŚLNICA , forma żeńs. od Wymyślnik.

WYMYŚLNIE , przysł., zręcznie, kunsztownie, sztucznie, w sposób wyszukany, wykwintnie, wytwornie, wybrednie.

WYMYŚLNIK , człowiek wymyślny, wybredny.

WYMYŚLNOŚĆ , dar wynalazczy, obfitość wymysłów; zręczność w wynajdywaniu wybiegów, kłamstw; wykwintność, przesada w ; wybredność, kapryśność, grymaśność.

WYMYŚLNY , obfity w pomysły, płodny w pomysły, pomysłowy; dający ś. wymyślić, wynaleźć myślą; kłamliwy, zmyślony, łgarski; któremu nie można dogodzić, przesadny w wynajdywaniu zarzutów, wybredny; wytworny, wykwintny.

WYMYWAĆ , dok. Wymyć; oczyszczać myciem; wypłókiwać, wywabiać myciem; w. sobie kim gębę = obgadywać go, szkalować, obmawiać; w. ś., oczyszczać ś. z brudu za pomocą mycia.

WYNACZYNIAĆ się , dok. Wynaczynić ś.; o krwi: występować z naczyń na zewnątrz w niewielkiej ilości.

WYNACZYNIONKA , większe wystąpienie krwi z naczyń.

WYNAGRADZAĆ , dok. Wynagrodzić; dawać nagrodę, nagradzać, wetować poniesioną szkodę a. krzywdę.

WYNAGRODZENIE , udzielenie nagrody; pieniądze albo rzecz jaka dawana komu za pracę jego, dla powetowania poniesionej szkody a. doznanej krzywdy.

WYNAGRODZIĆ — p. nied. Wynagradzać.

WYNAJĄĆ — p. nied. Wynajmować.

WYNAJDYWAĆ , dok. Wynaleźć; wyszukiwać z chęcią znalezienia, znajdywać, wykrywać, upatrywać, wybierać z pośród wielu; korzystając z sił natury, tworzyć rzecz nową, dotąd nie istniejącą: w. proch, druk, machinę elektryczną.

WYNAJEM , wynajmowanie (ś.), najem.

WYNAJMOWAĆ , dok. Wynająć; oddawać na użytkowanie rzecz jaką na pewien termin za umówioną opłatą; umawiać ś. z kim co do jego pracy za określone wynagrodzenie; w. ś., być wynajmowanym; umawiać ś. z kim co do swojej pracy za wynagrodzenie jej.

WYNALAZCA , człowiek, który zrobił jaki wynalazek, który co wyszukał, wymyślił.

WYNALAZCZYNI , forma żeńs. od Wynalazca.

WYNALAZEK , wynalezienie czego, stworzenie rzeczy nowej, dotąd nie istniejącej, opierając ś. na siłach natury: w. druku, prochu, kompasu; rzecz wymyślona, zmyślenie, wymysł.

WYNALEZIONY , którego wynaleziono, wymyślono, odszukano.

WYNALEŹĆ – p. nied. Wynajdywać.

WYNAŁOŻYĆ , wyłożyć na co, ekspensować.

WYNARODAWIAĆ , dok. Wynarodowić; pozbawiać odrębnych cech narodowych, ducha narodowego, zacierać cechy narodowe i nadawać inne, obce: w. język, tradycje, obyczaje; w. ś., tracić odrębne cechy narodowe: język, tradycje, zwyczaje, obyczaje i&nbsp;t.&nbsp;p.

WYNASZAĆ — p. Wynosić.

WYNEGOCJOWAĆ , uzyskać za pomocą układów.

WYNĘCAĆ , dok. Wynęcić; nęcąc, wyprowadzać, wywabiać, wyciągać skąd; wyłudzać, wykpiwać co od kogo.

WYNĘDZAĆ , Wynędzniać, dok. Wynędzić, Wynędznić; przez brak pokarmu, przez nędzę czynić chudym, mizernym; w. ś., chudym, nędznym, mizernym ś.

WYNĘDZIĆ , Wynędznić p. nied. Wynędzać.

WYNĘDZNIAĆ — p. Wynędzać.

WYNĘDZNIAŁY , zbiedzony nędzą, mizerny, nędzny, chudy.

WYNĘDZNIEĆ , wskutek nędzy a. cierpień wychudnieć, wymizerować ś.

WYNICOWAĆ , wywrócić ubranie na nice, t.&nbsp;j. spodem do góry, przenicować; przen., wytłumaczyć, przedstawić coś opacznie, sfałszować, przekręcić; przen., przerobić, przeinaczyć kogo, co, by lepiej, korzystniej przedstawiało ś. ludziom; oszkalować, skrytykować, wyszydzić w sposób zjadliwy; w. szklankę, kieliszek = wypić duszkiem; w. ś., przeistoczyć ś., przeinaczyć ś.

WYNIEBIEĆ , stać ś. tak pięknym, jak niebo, stać ś. niebiańskim.

WYNIEŚĆ — p. nied. Wynosić.

WYNIEŚMIERTELNIĆ , stać ś. nieśmiertelnym.

WYNIJŚĆ — p. Wyjść.

WYNIK , źródło, ponik, początek, wszczątek; to, co skąd pochodzi, jako skutek, następstwo, rezultat czego; w logice: nowa myśl, którą wyciągamy z dwu przesłanek sylogizmu, wniosek.

WYNIKAĆ , dok. Wyniknąć; brać początek gdzie, mieć swe źródło w czym, pochodzić skąd; pochodzić, wypadać, wypływać skąd, jako wniosek, iść za czym, być rezultatem czego.

WYNIKŁOŚĆ , skutek, następstwo, wypadek, rezultat.

WYNIKŁY , który wynikł z czego.

WYNIKNĄĆ — p. nied. Wynikać.

WYNIOSŁOŚĆ , własność tego, co jest wysokie, rzecz, wynosząca ś. nad przedmioty otaczające, góra, pagórek; przen., górność, szczytność, wyższość duchowa i moralna, szlachetność umysłu, wielkoduszność; zbyt wielkie mniemanie o sobie, duma, pycha, wysokie o sobie rozumienie.

WYNIOSŁY , wysoki, górujący nad otaczającemi przedmiotami, wydatny; przen., szczytny, górny, podniosły, wzniosły, szlachetny, wielkoduszny, wspaniałomyślny.

WYNIOŚLE , przysł., wysoko, górnie, szczytnie, wzniośle; dumnie, pysznie, z góry, hardo, lekceważąco dla innych.

WYNISZCZAĆ , dok. Wyniszczyć; gubić, wygubiać do ostatka, wytępiać, wygładzać; w niwecz obracać, niweczyć, doprowadzać do ruiny, niszczyć zupełnie, tak iż śladu nie zostanie; czynić nędznym, mizernym, wynędzać, wynędzniać, wycieńczać; w. ś., być wyniszczanym, niszczeć zupełnie, w niwecz ś. obracać; tracić zdrowie, majątek; wytępiać ś. nawzajem; nędznym ś. stawać, nędznieć.

WYNISZCZEĆ — p. Wyniszczać ś.

WYNISZCZENIE , ruina, pustkar zniszczenie, zbiedzenie, poniżenie, upokorzenie, upośledzenie.

WYNISZCZONY , którego wyniszczono; spustoszony, wynędzniały, który stracił zdrowie, siły, skutkiem choroby, rozpusty.

WYNISZCZYCIEL , człowiek, który co wyniszcza a. wyniszczył.

WYNISZCZYĆ — p. nied. Wyniszczać.

WYNITOWAĆ , połączyć, zbić nitami; wydobyć, zepsuwszy nitowanie.

WYNOCOWAĆ się , wyspać ś., wypocząć na noclegu.

WYNOSICIEL , człowiek, który kogo a. co wynosi a. wyniósł. Wynosić, dok. Wynieść; nieść ze środka, z wewnątrz, na zewnątrz; w. kogo, podnosić, wyprowadzać, wznosić w górę; przen., podnosić na wyższy stopień, dawać wyższe stanowisko społeczne, podnosić do wyższego znaczenia; przen., wychwalać, wysławiać, uwielbiać; dawać pewną sumę w rezultacie, jako wynik pewnych działań arytmetycznych; kosztować pewną sumę pieniędzy, pewną sumę dochodu it.p.; w. umarłego = eksportować z domu a. z kościoła na cmentarz; w. wszystko z domu, ze szkoły = rozgłaszać, co ś. dzieje w domu, w szkole; przez trzy dni nie wyniosłem nogi z domu = nie ruszyłem ś. krokiem; kijem wynoszą, gdzie kogo nie proszą = wypędzają; w. kogo pod niebiosa = wychwalać z zapałem, nadmiernie; w. ś., wychodzić poza obręb , zabierać ś. skąd ze swemi rzeczami, tobołkami i&nbsp;t.&nbsp;p., wymykać ś., uchodzić, odchodzić; wynoś ś.!, wynoś mi ś.! = idź precz!, ruszaj stąd!; wyniósł ś., jak niepyszny = odszedł ze wstydem; wyprowadzać ś., przenosić ś. na inne miejsce zamieszkania; wznosić ś., podnosić ś. w górę; otrzymywać wyższe stanowisko społeczne, podnosić ś. na wyższą godność; przen., stawać ś. dumnym, wyniosłym, dumnieć, pysznieć, zbyt wiele o sobie mniemać, z pogardą i lekceważeniom traktując innych. Wynosić, ponosiwszy czas jakiś, zedrzeć, wyszarzać przez noszenie; w. ś., wytrzeć ś., podniszczyć ś. przez noszenie.

WYNOSINY (-in), wynoszenie ś., wyprowadzanie ś., wyprowadzka; w. umarłego = wyprowadzanie zwłok z mieszkania a. z kościoła na cmentarz, eksportacja.

WYNUCIĆ , nucąc wyrazić co, wyśpiewać.

WYNUDZAĆ , dok. Wynudzić; wymuszać co na kim, nudząc go, zanudzając go, dokuczając mu ustawicznie prośbami.

WYNUDZIĆ — p. nied. Wynudzać; w. kogo, wymęczyć, zmęczyć go nudzeniem; w. ś., przecierpieć nudę przez czas pewien.

WYNUKAĆ , nukając, popędzając kogo do roboty, wymóc co na kim, wydostać co od kogo, doprowadzić go, aby co zrobił.

WYNURZAĆ , dok. Wynurzyć; wydobywać z głębi, z osłony wysuwać, wytykać; wypowiadać myśli, uczucia, wywnętrzać; w. ś., wysnuwać ś. z głębi, wychodzić na jaw; wywnętrzać ś. przed kim, wypowiadać swoje myśli, uczucia, otwierać przed kim serce.

WYNURZYĆ — p. nied. Wynurzać.

WYNUŻYĆ , wymordować, wymęczyć.

WYOBCOWAĆ , wyłączyć kogo ze społeczeństwa, rzucić klątwę na kogo.

WYOBRAZICIEL , człowiek, który wyobraża, przedstawia kogo a. co, który jest przedstawicielem kogo a czego.

WYOBRAZICIELKA , forma żeńs. od Wyobraziciel.

WYOBRAZIĆ — p. nied. Wyobrażać.

WYOBRAZOWAĆ — p. nied. Wyobrazowywać.

WYOBRAZOWYWAĆ , dok. Wyobrazować; przedstawiać, wyobrażać w obrazie, w słowach, w opisie.

WYOBRAŹLIWY , dający wyobrażenie, wywołujący wyobrażenie przedmiotu — p. Wyobraźny.

WYOBRAŹNIA , władza duchowa człowieka, mocą której, swobodnie kojarząc wyobrażenia, tworzy on nowe ich grupy, nowe pojęcia i obrazy, fantazja, imaginacja, u artystów jest źródłem twórczości, to jest tworzenia takich kształtów, których w świecie realnym nigdy nie było a. których artysta nigdy sam nie widział: ludzi, wypadków, krajobrazów.

WYOBRAŹNY , Wyobraźliwy, dotyczący wyobraźni, dający ś. wyobrazić.

WYOBRAŻAĆ , dok. Wyobrazić; przedstawiać w obrazie, w wizerunku, w opisie, w utworze literackim i&nbsp;t.&nbsp;p.; przedstawiać, reprezentować, oznaczać co; tworzyć nowe kształty mocą wolnej wyobraźni, nadawać postać, kształt przez działalność wyobraźni; odtwarzać co, przedstawiać sobie w duchu, imaginować, wystawiać sobie w myśli; w-aź sobie! = uprzytomnij sobie w myśli; cóż ty sobie w-asz? = co sobie myślisz?

WYOBRAŻENIE , ślad, który w naszym umyśle pozostawia jakiś poznany przedmiot a. zjawisko świata zewnętrznego, utrzymujący ś. w umyśle dzięki pamięci; obraz zmysłowy pojęcia oderwanego, symbol, znak, figura; wzór, podług którego formuje ś. co; świadomość, znajomość czego: nie mam o tym w-a = nie wiem; nie masz o niczym wyobrażenia = nic nie wiesz, nic nie umiesz.

WYOJCZYŹNIAĆ , ^. Wyojczyźnić; pozbawiać kogo ojczyzny, wyzuwać z ojczyzny, przywłaszczając ją sobie.

WYOJCZYŹNIĆ — p. nied. Wyojczyźniać.

WYONACZYĆ , wykręcić, przeinaczyć, inaczej przedstawić.

WYOPACZYĆ , przeinaczyć, wynicować, na opak wywrócić, wykręcić; w. ś., na opak wywrócić ś., popsuć ś., przez zmianę kierunku.

WYORAĆ — p. nied. Wyorywać; w. rolę = orząc, dobrze ją uprawić.

WYORYWAĆ , dok. Wyorać; orząc wydobywać co na wierzch; orząc, zajmując ś. pracą rolną zarabiać; orząc robić, np. skiby, zagony, brózdy; w. granicę, miedzę = orząc, przekraczać je, worywać ś. w cudzy grunt.

WYOSEŁKOWAĆ , wyostrzyć na osełce.

WYOSOBNIAĆ , dok. Wyosobnić; osobnym czynić, oddzielać, wyłączać, wyodrębniać, wyobcowywać; w. ś., stawać ś. osobnym, oddzielnym, nie chcieć należeć do czego; wyodrębniać ś. od czego, wyobcowywać ś.

WYOSTRZAĆ , dok. Wyostrzyć; ostrzyć, naostrzać, czynić ostrym, wecować, toczyć.

WYOSTRZEĆ , ostrym ś. stać, nabrać ostrości.

WYOSTRZYĆ — p. nied. Wyostrzać.

WYOWOCOWAĆ się , stać ś. mniej zdolnym do dawania owoców, wyjałowić ś., stać ś. bezpłodnym.

WYOZDOBIĆ , czynić ozdobnym, przyozdobić, wystroić.

WYPACZAĆ , dok. Wypaczyć; wykrzywiać, wyginać w niewłaściwym kierunku, prowadzić niewłaściwie, psuć czyj charakter, psuć, niszczyć w znaczeniu moralnym, demoralizować przez nadanie fałszywego kierunku duchowego; w. ś.. wykrzywiać ś.; wyginać ś. w niewłaściwym kierunku; pójść niewłaściwą drogą w życiu, demoralizować ś.

WYPACZYĆ — p. nied. Wypaczać.

WYPAD , wypadanie, wypadnięcie; wycieczka; w fechtunku: wysunięcie naprzód prawej nogi z przesunięciem na nią całej figury celem ugodzenia przeciwnika.

WYPADAĆ , dok. Wypaść; padać ze środka czego na zewnątrz, z wnętrza czego w kierunku ciążenia powszechnego, spadać na ziemię; wydostawać ś., wydobywać ś., wybiegać, wyskakiwać, wylatać szybko ze środka czego; wymykać ś., wyślizgać ś.; odłączać ś., wyzwalać ś. od zależności, od kogo, czego, wyswobadzać ś.; w. na kogo, aa co, napadać, czynić napad, najście; być wydawanym, ogłaszanym, jako wynik narad, wynikać, zapadać: w-dł wyrok, uchwała, postanowienie; przytrafiać ś., zdarzać ś., przygadzać ś.; przypadać na kogo, na co, jako prawo, przywilej a. powinność, obowiązek: na mnie kolej w-a, przy podziale na każdego w-a po tysiąc złotych; los w-adł na niego; wynosić, kosztować, być wartym pewną sumę pieniędzy; wychodzić na co: to na jedno w-a; zdychać jedno po drugim kolejno; bydło w-dło; w-a = przystoi, uchodzi, godzi ś., jest właściwe, przyzwoite, przystoi; piorun w-dł z chmury = wytrzasnął; włosy w-ają = pełzną, wychodzą; w-dł członek ze stawu = wyłamał ś., wywichnął ś., wyskoczył, wyszedł; w. z łaski czyjej = tracić ją; w. z = tracić takt, mylić takt; w. ze szczęścia = stawać ś. nieszczęśliwym; w. z głowy, z pamięci = ulegać zapomnieniu; słówko w-dło z ust = wymknęło ś., wypsnęło ś.; jednym uchem wpada, a drugim w-a = ulega zapomnieniu, nie pozostaje w pamięci; co z tego w-dnie? = co wyniknie?

WYPADEK , traf, zdarzenie, wydarzenie, jakiś fakt, jako wynik poprzednich zdarzeń; wynik, rezultat, konkluzja, wynikłość: rezultat działania arytmetycznego; wynik działań chemicznych, umyślnie wykonanych; w. chciał, że... = zdarzyło ś., złożyło ś. tak, że....

WYPADKOWA , w fiz., jedna siła, mogąca z takim samym wynikiem zastąpić dwie lub więcej sił.

WYPADKOWO , przysł., wypadkiem, przypadkowo, trafem, niechcący.

WYPADKOWY , spowodowany jakimś wypadkiem, przypadkowy, nieumyślny, nie obmyślony z góry.

WYPAKOWAĆ — p. nied. Wypakowywać.

WYPAKOWYWAĆ , dok. Wypakować; o rzeczach: wybierać, wyjmować z paki a. pak, wyładowywać, rozwijać z opakowania, rozpakowywać.

WYPALACZ , podpalacz.

WYPALAĆ , dok. Wypalić; palić co do ostatka, ogniem wyniszczać do szczętu, w perzynę ogniem wszystko przemieniać, spalać do tła; wypotrzebowywać na palenie (o paliwie, o przedmiotach, służących do oświetlania); o słońcu: skwarem wyniszczać, wypiekać, wysuszać; wystawiając na działanie ognia, nadawać moc i trwałość: w. naczynia gliniane, w. cegłę, kafle, w. wapno; oczyszczać co za pomocą ognia, niszczyć ogniem brud na czym; robić, wytwarzać za pomocą palenia, przepalać czymś rozżarzonym, wyżegać: w. dziurę w ubraniu, w. piętno na ciele skazańca; w. spirytus, wódkę = fabrykować je za pomocą działania wysokiej temperatury, pędzić, destylować w gorzelni; w. w piecu = ułożywszy w nim drzewo, spalać je do ostatka; w. fajkę, cygaro, papierosa = spalać tytuń, w nich zawarty; w., dok. Wypalnąć; strzelać, palić, dawać ognia; przen., wypowiadać, wygłaszać z zapałem, szybko wypowiadać; wytrzepywać; przen., wybijać szybko, żwawo, gładko; wychylać; w łeb sobie wypalić = odebrać sobie życie za pomocą wystrzału z broni palnej; w. komu komplement = wypowiadać; w. ś., być wypalanym; palić ś., płonąć; gasnąć.

WYPALANIE , czynność lekarsko-chirurgiczna, mająca na celu usunięcie chorej części w ciele: narośli, guzów i&nbsp;t.&nbsp;p., oraz zniszczenie zarazka w ranie, za pomocą przypalania rozpalonym żelazem tej części chorej, kauteryzacja, przyżeganie.

WYPALENISKO , wypalona przez pożar przestrzeń leśna.

WYPALANKA , drzewo w lesie, uszkodzone przez pożar, opalonka, ogorzałka.

WYPALIĆ — p. nied. Wypalać.

WYPALOWAĆ , powbijać pale naokoło czego.

WYPALUSZKOWAĆ , paluszkując wydobyć.

WYPAŁ , wystrzał, wybuch naboju; w. słoneczny = spioka, susza, upał, spiekota; miejsce, wypalone upałem słonecznym.

WYPAŁASZOWAĆ , wybić pałaszem, wypłazować.

WYPAŁUBIĆ , wzrok = wytrzeszczyć.

WYPAPLAĆ , wygadać, wydać jaką tajemnicę przez gadatliwość, przez brak rozwagi.

WYPAPROSZYĆ — p. Wypatroszyć.

WYPARAĆ , Wypruwać, dok. Wyprać; prując, rozrzynając. rozcinając, wyjmować ze środka; usuwać, rugować, przepędzać; w. ś., prując co, zwalczając zawady, wydobywać ś. skąd, wydostawać ś. ze środka czego, uwalniać ś.

WYPARCIE , parciem wyrzucenie, wypchnięcie; w. ś., uwolnienie ś, wyłamanie ś., wyzwolenie ś.; nieprzyznanie ś. do czego.

WYPAROWAĆ , ogrzewając sprawić, aby płyn zamienił ś. w parę, aby para wyszła, ulotnić; wybić z szyku, z porządku, z szeregu; wypędzić, siłą zmusić do ustąpienia skąd; wysuszyć ś. z pary, z potu, usunąć kogo skąd siłą, gwałtem; zmienić ś. w parę, ulotnić ś., przejść ze stanu ciekłego w lotny.

WYPARSKAĆ , Wyparsknąć, parskając, wyrzucić co z nozdrzy; wypryskać; w. s., dość ś. naparskać.

WYPARSKNĄĆ — p. Wyparskać.

WYPARSZYWIEĆ , wychorować ś. na parchy, wynędznieć wskutek parchów, sparszywieć.

WYPARTY , którego wyparto, wyrzucony, wypchnięty, usunięty.

WYPARZAĆ , dok. Wyparzyć; poddawać działaniu pary, oczyszczać; w. za pomocą pary a. zanurzania w gorącym płynie; w. kogo skąd, dokuczając, wypędzać, wyrugowywać; w. ś.= używać parowej łaźni.

WYPARZONY , którego wyparzono; nie w-a gęba = człowiek, mówiący sprośne słowa, nieposkromiony w języku.

WYPARZYĆ — p. nied. Wyparzać; w. kogo kijem = obić boleśnie, wygrzmocić, wyłoić.

WYPAS , wypasanie, wypasienie; czas wypasania, miejsce pasania, pastwisko; prawo wypasania.

WYPASAĆ , dok. Wypaść; spasać trawę i&nbsp;t.&nbsp;p. bydłem, końmi, paszą tuczyć, pasąc wykarmiać.

WYPASŁY , który ś. wypasł, spasły, opasły, tuczny.

WYPASYWAĆ — p. Wypasać.

WYPASZCZAĆ ś — p. Wypościć ś.

WYPAŚĆ — p. nied. Wypasać — p. nied. Wypadać.

WYPATROSZYĆ , Wypaproszyć, wydobyć, wydostać, wyciągnąć ze zwierzęcia wnętrzności.

WYPATRYWAĆ , szukać oczami, upatrywać wzrokiem, patrzeć wciąż, czy ś. coś nie stanie, czy ktoś nie nadejdzie i&nbsp;t.&nbsp;p.

WYPATRZEĆ — p. Wypatrzyć.

WYPATRZYĆ , Wypatrzeć, wyśledzić, odnaleźć, wyszukać wzrokiem, upatrzyć; śledząc, dostrzec; badając wzrokiem, wybrać sobie kogoś a. coś z pośród wielu; zbadać, rozpoznać patrzeniem: w. sobie co; w. oczy = ciągłym patrzeniem, wyglądaniem, natężaniem osłabić je, stępić, zmęczyć.

WYPCHAĆ — p. nied. Wypychać; żart., w-aj ś.!, każ ś. w.! = wynoś ś.!, daj mi spokój!

WYPCHLIĆ (się), oczyścić (ś.) z pcheł.

WYPCHLISKO , woda, sącząca ś. po pochyłości góry i unosząca z sobą cząstki rudy żelaznej, co jest dowodem blizkiego pokładu rudy.

WYPCHNĄĆ — p. nied. Wypychać.

WYPEJSOWAĆ , oczyścić cepem ziarna jęczmienia od ości; wytargać kogo za pejsy, powyrywać mu pejsy.

WYPEŁCIE , wypielanie.

WYPEŁGNĄĆ , wybuchnąć płomieniem, zapalić ś. nagle.

WYPEŁKI (-łek), chwasty powyrywane, zielsko wypielone, opełki.

WYPEŁNIACZ — p. Wypełniciel.

WYPEŁNIAĆ dok. Wypełnić; czynić pełnym czego, nasypywać, nalewać do pełna, całkiem napełniać; wykonywać jakąś pracę, jakieś zadanie, wykonywać robotę, uskuteczniać, doprowadzać co do końca; czynić to, co powinno być zrobionem, do czego ś. zobowiązano spełniać itp.; w. kielich = wychylać, wypijać jego zawartość; w. sobie boki = najadać ś., wypasać ś.; w. liczbę czego = uzupełniać, kompletować; w. ś., uskuteczniać ś., dopełniać ś., ziszczać ś., dokonywać ś.; o czasie: upływać do pewnego terminu, stawać ś.

WYPEŁNICIEL , Wypełniacz, człowiek, który co wypełnia.

WYPEŁNIĆ — p. nied. Wypełniać.

WYPEŁTY — p. Wypielony.

WYPEŁZAĆ , dok. Wypełznąć; pełznąc, czołgając ś., wydostawać ś., wydobywać ś. z pod czego a. ze środka czego, wyłazić; o kolorach: płowieć, blaknąć.

WYPEŁZEK , motyl z podrzędu miernikowców, z rodziny rośliniaków, paśnik w.

WYPEŁZNĄĆ — p. nied. Wypełzać.

WYPERFUMOWAĆ (się), perfumami natrzeć (ś.), oblać (ś.), skropić (ś.).

WYPERSWADOWAĆ , perswazją, radą wybić co komu z głowy; wytłumaczyć komu, by czegoś zaniechał; w. sobie = rozważywszy sobie co, zaniechać, pogodzić ś. z czym, dać sobie pokój z czym, przestać myśleć o czym.

WYPĘCZAĆ , dok. Wypęczyć; sprawiać, że coś napęcznieje.

WYPĘCZNIEĆ , nabrzmiałym się stać, napęcznieć, napuchnąć.

WYPĘDZAĆ , dok. Wypędzić; usuwać, wydalać przemocą, wyganiać, zmuszać do wyjścia, do wyjechania skąd; w. bydło, owce itp. na paszę = wyprowadzać je; o okowicie: wypalać, pędzić.

WYPĘDZICIEL , człowiek, który kogo, co wypędza, wygania.

WYPĘDZIĆ — p. nied. Wypędzać.

WYPĘKAĆ , dok. Wypęknąć; wyskakiwać z jakiej powłoki wskutek jej pęknięcia, przepękać, rozłupywać ś., pękać.

WYPĘTAĆ (się), wyzwolić (ś.) z pęt.

WYPĘZLOWAĆ , Wypędzlować, wysmarować pęzlem a. pęzelkiem.

WYPIAĆ , piejąc, wyrazić, wykrzyczeć, wyśpiewać.

WYPIASTOWAĆ , starannie piastując, wychować, wyhodować; chodząc troskliwie koło czego, cieszyć dobrym wynikiem.

WYPIĄĆ — p. nied. Wypinać.

WYPIĆ — p. nied. Wypijać.

WYPIEC — p. nied. Wypiekać.

WYPIEK , wypiekanie, wypieczenie; cała ilość wypieczonego naraz pieczywa.

WYPIEKAĆ , dok. Wypiec; piec dokładnie; zużywawać, wypotrzebowywać na pieczenie; piekąc, wyrabiać; niszczyć, niweczyć czymś rozpalonym a. ogniem; wyrabiać za pomocą ognia, wypalać: w. cegłę, kafle; o słońcu: wypalać, wysuszać; przen., wydzierać, odbierać gwałtem co komu.

WYPIELAĆ , dok. Wypleć; pieląc, oczyszczać od chwastów, wyrywać zielsko.

WYPIELĘGNOWAĆ , pielęgnując, wyhodować, wychować, wypiastować, wypieścić, wychuhać.

WYPIELIĆ , wyniszczyć, wygładzić, wytępić, wygubić.

WYPIELONY , Wypełty, którego wypielono.

WYPIEŁKI (-łek), zielsko wyrwane, wypielone chwasty. Wypieniać, dok. Wypienić; oczyszczać z piany, szumować; w. ś., oczyszczać ś. przez wyrzucanie z siebie piany; wypływać na wierzch płynu w postaci piany. Wypieniać, pieniając ś., uzyskać, wyprocesować.

WYPIENIĆ — p. nied. Wypieniać; w. ś., przestać ś. złościć, uspokoić ś., udobruchać ś.

WYPIERACZ , człowiek, który co wypiera, usuwa. Wypierać, dok. Wyprzeć; parciem wypędzać, wypychać, wyrzucać, wyganiać, wyparowywać; w. ś. kogo, czego, nie przyznawać ś. do znajomości czyjej, do związków jakichkolwiek z kim, do jakiegoś uczynku; zaprzeczać, że ś. coś zrobiło, zaklinać ś., że ś. czegoś nie mówiło, nie czyniło, zapierać ś. czego, zrywać stosunki z kim, z czym. Wypierać, dok. Wyprać; piorąc, wywabiać brud, plamę; w. ś., dawać ś. wyprać, wywabić ś.

WYPIERZAĆ , dok. Wypierzyć; pozbawiać pierza, wyskubywać, wyrywać z czego pierze; pokrywać pierzem, opierzać; w. ś., tracić, zrzucać pierze; porastać w pierze.

WYPIERZCHAĆ , dok. Wypierzchnąć; pierzchając, uciekając wybiegać, wylatać; szybko wylatywać, wypadać; chropowacieć od powietrza; o ubraniu, tkaninie: przecierać ś., pękać, strzępić ś.; w. ś., wyzuwać ś. z pieniędzy, ubożeć.

WYPIERZCHNĄĆ — p. nied. Wypierzchać.

WYPIERZYĆ — p. nied. Wypierzać.

WYPIESZCZAĆ , dok. Wypieścić; wychowywać, hodować z miłością, pieczołowicie; wychowywać na papinka, niewieściucha, rozpieszczać, wydelikatniać; pieszcząc muskać, rozwijać starannie, wykonywać z pieczołowitą troskliwością; oswajać, poskramiać: w. dzikie ptaki.

WYPIESZCZONY , którego wypieszczono; wychowany starannie, wychowany w pieszczotach; wypielęgnowany, starannie opracowany.

WYPIEŚCIĆ — p. nied. Wypieszczać.

WYPIĘKNIAĆ , dok. Wypięknić; czynić pięknym a. piękniejszym; upiękniać, upiększać; w. ś., pięknym a. piękniejszym ś. stawać, upiększać ś.

WYPIĘKNIĆ — p. nied. Wypiękniać.

WYPIĘKNIEĆ , stać ś. pięknym a. piękniejszym, wyładnieć.

WYPIĘKSZAĆ , dok. Wypiększyć — p. Wypiękniać.

WYPIĘKSZYĆ — p. nied. Wypiększać.

WYPIĘTNOWAĆ , napiętnować, wycisnąć, wypalić piętno, naznaczyć piętnem, zuak na czym uczynić, wycisnąć cechę.

WYPIĘTROWAĆ , Wypiętrzyć, wybudować, wznieść piętro; wznieść co do góry, jakby piętro.

WYPIĘTY , wydatny, wysuwający ś., wystający, wyciągnięty, wyprężony.

WYPIJAĆ , dok. Wypić; pijąc po trochu, wypróżniać naczynie, z którego ś. pije, wypić wszystko; wypróżniać naczynie z jakim napojem, wypijając go; wsysać.

WYPILNOWAĆ , pilnością co uskutecznić, pilnowaniem dokazać czego, przypilnować, dopilnować.

WYPIŁOWAĆ — p. nied. Wypiłowywać.

WYPIŁOWYWAĆ , dok. Wypiłować; wyrzynać piłą a. pilnikiem; przepiłowywać; przen., piłowaniem, t.&nbsp;j. zanudzaniem kogoś, natręctwem uzyskiwać co.

WYPINAĆ , dok. Wypiąć; wyprężając, napinając, wyginać, wykrzywiać z natężeniem, ściskając uwydatniać; w. ś., napinając ś., wyprężając ś., wyginać ś. na zewnątrz, wykrzywiać ś., wystawiać jakąś część swego ciała na zewnątrz.

WYPIÓR , Wypior, ptak wypierzony, pokryty tylko puchem.

WYPIS , wypisywanie, wypisanie; wyjątek, wyciąg z jakiego dzieła, osobno wypisany; w-y = książka, zawierająca wybór ustępów, wyjątków z dzieł rozmaitych autorów, prozą i wierszem, dla użytku dzieci i młodzieży szkolnej, chrestomatja; dokument wyjęty, wypisany z ksiąg urzędowych, z archiwum, kopja urzędowa, wyciąg, ekstrakt.

WYPISAĆ — p. nied. Wypisywać.

WYPISEK , mały wyjątek z jakiego dzieła.

WYPISY — p. Wypis.

WYPISYWAĆ , dok. Wypisać; wyrażać coś na piśmie, za pomocą liter; przedstawiać obraz kogo a. czego na piśmie, opisywać, charakteryzować piśmiennie; wypotrzebowywać na pisanie: w. atrament, papier; przepisywać co skąd, robić wyciąg piśmienny z czego, przepisywać urywek, wyjątek z czego; w, kogo z czego, wydalać, wyłączać skąd na piśmie, wykreślać z listy; pisać jedno po drugim; pisać różne a dziwne rzeczy: czego nie w-ują po gazetach!; w. ś., wyrażać swoje myśli, uczucia na piśmie; umieć wyrażać ś. piśmiennie, mieć uzdolnienia literackie; być wypisywanym; rozpisywać ś. o czym obszernie; wyłączać ś. skąd na piśmie, wykreślać ś. z listy czego.

WYPISZCZEĆ , wyrazić co piskiem a. głosem piskliwym; piszcząc, napierając ś. piskliwym, płaczliwym głosem, uzyskać, wyprosić co; w. ś., napiszczeć ś. do syta, przestać piszczeć.

WYPITKA , picie trunków; dobry do w-i = dobrze umiejący wychylać kielichy, tęga głowa; i do w-i, i do wybitki = tęgi przy kielichu i dzielny w boju.

WYPIŻMOWAĆ (się), całkiem natrzeć (ś.) piżmem, uperfumować (ś.) piżmem.

WYPLANTOWAĆ , plantując wyrównać; urządzić planty cz. plantacje.

WYPLATAĆ , dok. Wypleść; rozplątywać, wywikływać coś splątanego, zwikłanego; plotąc wyrabiać co: w. koszyki; okrywać, wyściełać plecionką: w. krzesła; plotąc, wypełniać miejsce próżne; pleść, gadać dziwne rzeczy, bajać głupstwa, mówić brednie; w. ś., być wyplatanym; wydostawać ś., wywikływać ś. z plątaniny, z zawikłania.

WYPLATYWAĆ — p. Wyplatać.

WYPLAŻYĆ , wybić, wybatożyć, oćwiczyć.

WYPLĄSAĆ , ukończyć pląsanie; uzyskać, zarobić co za pomocą pląsania; w. ś., napląsać ś. do syta.

WYPLĄTAĆ — p. nied. Wyplątywać.

WYPLĄTYWAĆ , dok. Wyplątać; wydobywać z zaplątania, z zawikłania, rozwikływać plątaninę; w. ś., wydobywać ś. z gmatwaniny, z interesów zaplątanych, z trudności, z kłopotów.

WYPLECZAĆ się , dok. Wypleczyć; wybijać sobie łopatkę ze stawu.

WYPLEĆ — p. nied. Wypielać.

WYPLEMIAĆ , dok. Wyplemić — p. Wyplemieniać.

WYPLEMIENIAĆ , Wyplemiać, dok. Wyplemienić, Wyplemić; plemię wytępiać, wygładzać do szczętu.

WYPLENIAĆ , dok. Wyplenić; o roślinach: wycinając, wyrywając, wytępiać, wyniszczać; o zwierzętach, o ludziach: wytępiać, wymordowywać, zabijać wszystkich do ostatka; o roli: wysilać, wyjaławiać, czynić bezpłodnym przez zbyt częste zasiewy a. niezasilanie nawozem.

WYPLESZCZEĆ się , pluskając ś., wynurzyć ś. z płynu.

WYPLEŚĆ — p. nied. Wyplatać; wygadać, wypaplać co.

WYPLEWIAĆ , dok. Wyplewić — p. Wypielać.

WYPLUĆ , Wyplunąć — p. nied. Wypluwać.

WYPLUSKAĆ , Wyplusnąć — p. nied. Wypluskiwać; w. ś., pluskając, wykąpać ś., umyć ś. z pluskiem, rozrzucając dokoła wodę kroplami.

WYPLUSKIWAĆ , dok. Wypluskać, Wyplusnąć; pluskając, wyrzucać jakiś płyn kroplami, wylewać z pluskiem.

WYPLUWAĆ , dok. Wypluć, Wyplunąć; wyrzucać z ust: w. ślinę, flegmę a. coś, czego ś. nie chce połknąć.

WYPŁACAĆ , dok. Wypłacić; płacić to, co ś. komu należy; spłacać dług. należność, uiszczać; w. dług śmiertelności = umierać; w. ś., płacić należność, być wypłacalnym. przen., wywdzięczać ś. komu za doznane dobrodziejstwa, za usługę, uprzejmość i&nbsp;t.&nbsp;p.; w. ś. z obowiązku = spełnić obowiązek, powinność, wywiązywać ś. z nich.

WYPŁACALNOŚĆ , zdolność spłaty długów, należności; stan majątkowy kupca, przedsiębiorcy i&nbsp;t.&nbsp;p.

WYPŁACALNY , dający ś. wypłacić; będący w takim stanie interesów, że może podołać wszystkim swoim zobowiązaniom pieniężnym, odpowiedzialny pod względem majątkowym.

WYPŁACICIEL , człowiek, który co wypłaca innym.

WYPŁACIĆ p. nied. Wypłacać.

WYPŁAKAĆ , płacząc co wyjednać płaczem, uzyskać płaczem, uwolnić kogo od czego; w. oczy = płacząc ciągle, żałując, osłabić sobie wzrok; w. ś., napłakać ś. długo i rzewnie.

WYPŁAKIWAĆ , płaczem domagać ś., prosić, żebrzeć płaczliwym głosem; w. ś., płakać często.

WYPŁASZAĆ , dok. Wypłoszyć; płosząc, strasząc, wyganiać, wypędzać kogo skąd, wystraszać.

WYPŁASZCZAĆ , dok. Wypłaszczyć: przygniatając, wybijając, robić co płaskim, wyrównywać, wygładzać

WYPŁATA , to, co ś. wypłaca, wypłacanie, wypłacenie; należność wypłacona: dzień w-y = w którym wypłaca ś. robotnikom za robociznę.

WYPŁATAĆ , płatając wyciąć, wyrżnąć ze środka; w. komu grzbiet = wybić, wygrzmocić, wypłazować; w. komu figla, sztuczkę = urządzić, wyrządzić, spłatać, oszukać, skrzywdzić go.

WYPŁATNOŚĆ , akuratność w wypłacaniu należności, spłacaniu zobowiązań pieniężnych.

WYPŁATNY , dotyczący wypłaty; mogący być wypłaconym; akuratny w wypłacie; odpowiedzialny pod względem finansowym.

WYPŁAW , wypławianie, wytapianie; to, co ś. otrzymuje przez wypławianie.

WYPŁAWIAĆ , dok. Wypławić; oddzielać cząstki cięższe od lżejszych za pomocą zanurzania w płynie, jedne bowiem toną, a drugie wypływają na powierzchnię; o metalach: wydobywać czysty metal z kruszcu za pomocą doprowadzania go do stanu płynnego, wytapiać; wypuszczać, wylewać płyn, sprawiać, że on tryska; wymywać z brudu przez przeciąganie w płynie; w. ś., o metalach: wytapiać ś.; przen., wydobywać ś., wyzwalać ś. z kłopotów, wychodzić z trudnego położenia. 120px|right

WYPŁAWKA , gatunek drobny wirka słodkowodnego, podobnego do pijawki (fig.).

WYPŁAWNY , dający ś. wypławić.

WYPŁAZOWAĆ , wybić kogo płazem, t.&nbsp;j. płaską stroną ostrego narzędzia, np. szabli.

WYPŁODZIĆ , zrodzić, wydać jako płód; w. ś., wycieńczyć ś., wydając płody, owoce, wyjałowić ś.

WYPŁOMIENIAĆ , dok. Wypłomienić; wypalać ogniem, oczyszczać za pomocą płomienia.

WYPŁOMIENIEĆ , Wypłonąć, wybuchnąć płomieniem.

WYPŁONĄĆ — p. Wypłomienieć.

WYPŁONIĆ , uczynić płonnym, nieurodzajnym przez wysilenie płodności, wyjałowić; spustoszyć, zniszczyć zupełnie; w. ś., stać ś. bezpłodnym przez wysilenie płodności, wyjałowieć.

WYPŁONIEĆ — p. Wypłonić ś.

WYPŁOSZ , nazwa psa gończego; przen., człowiek pełen wybiegów, przebiegły, wykrętny, przemyślny, wtrącający ś. wszędzie.

WYPŁOSZYĆ — p. nied. Wypłaszać.

WYPŁOWIAŁY , który wypłowiał, zblaknął.

WYPŁOWIĆ , uczynić płowym, pozbawiać żywości barw, czynić, że coś wyblaknie.

WYPŁOWIEĆ , stracić żywość barw, wyblaknąć, spełznąć, zblaknąć.

WYPŁUCZKI (-ów), Wypłuczyny (-yn), kawałki kruszcu, wydobyte płukaniem.

WYPŁUCZYSKO , otwór lub dół wypłukany, miejsce, wypłukane przez wody, bagnisko, trzęsawisko.

WYPŁUK , to, co jest wypłukane wodą.

WYPŁUKAĆ — p. nied. Wypłukiwać.

WYPŁUKIWAĆ , dok. Wypłukać; oczyszczać z brudu, płucząc, zanurzając i poruszając w wodzie, wymywać; o wodzie: naporem fal unosić, wyrywać części gruntu, tworząc jamę, wyrwę, dół, zatokę i&nbsp;t.&nbsp;p.; podmywać za pomocą płukania, oddzielać części potrzebne od niepotrzebnych; w. ś., być wypłukiwanym, obmywać ś.; uwalniać ś. od czego; przegrywać, wydawać dużo pieniędzy, tracić.

WYPŁYNĄĆ — p. nied. Wypływać.

WYPŁYW , uchodzenie: cieczy, gazu; to, co z czego wypływa; wyciek, upływ, wypływanie, wypłynięcie; wynik, wniosek.

WYPŁYWAĆ , dok. Wypłynąć; płynąc, ciekąc, wydobywać ś. skąd, wyciekać, wypadać strugą; o czasie: uchodzić, upływać, mijać, przechodzić; przen., wynikać z czego, być następstwem czego, wnioskiem z czego, wypadać, jako następstwo, z przyczyny, z założenia; o ludziach, zwierzętach i ptakach wodnych, rybach, statkach wodnych i&nbsp;t.&nbsp;p.: płynąc, wydostawać ś. z obrębu czego, udawać ś. w pewnym kierunku po powierzchni wody; wydostawać ś. na powierzchnię płynu, wynurzać ś. z płynu, wydostawać ś. na brzeg; przen., w. z toni, z niebezpieczeństwa, z kłopotów = wyzwalać ś., ratować ś., ocalać ś.; oczy mi w-ynęły od płaczu a. z płaczem = płacz osłabił mi wzrok; wypłynąłem z pamięci = zapomniano o mnie; wypłynąć na wierzch = wziąć górę w jakiej walce, zdobyć pieniądze, stanowisko, pokonywając przeszkody, wybić ś., zrobić karjerę; prawda zawsze musi na wierzch wypłynąć = objawić ś., wyjawić ś.

WYPOCHLEBIAĆ , dok. Wypochlebić; wyłudzać pochlebstwem.

WYPOCIĆ , wypędzić z siebie w postaci potu; przepędzić jakiś czas na trudnej, uciążliwej robocie, pracując w pocie czoła; z trudem, w pocie czoła coś zrobić, wykonać; w. ś., pozbyć ś. czego przez poty; wydać z siebie pot, okryć ś. potem; przen., namęczyć ś., namozolić ś. nad czymś; zażyć strachu; wydobyć ś. w postaci kropelek potu, wypotnieć.

WYPOCINA , to, co ś. wypaca; jakakolwiek materja, nieprawidłowo z organizmu wydzielona, np. ropa, surowica i&nbsp;t.&nbsp;d.

WYPOCZĄĆ — p. nied. Wypoczywać.

WYPOCZYNEK , chwilowe lub dłuższe zaprzestanie zwykłej pracy, wypoczywanie, spoczynek, odpoczynek, odetchnienie.

WYPOCZYWAĆ , dok. Wypocząć; nic nie robić po zmęczeniu, używać wczasu; siedzieć a. leżeć dla nabrania sił po wielkiej pracy, po długim marszu i&nbsp;t.&nbsp;p.

WYPODOBAĆ , wytworzyć, wyrobić na podobieństwo kogo, czego; w. sobie kogo, co = upodobać, wybrać.

WYPOGADZAĆ , dok. Wypogodzić; czynić pogodnym, jasnym, ; w. czoło = rozmarszczyć je; w. umysł = przestawać ś., martwić, gniewać i&nbsp;t.&nbsp;p.; w. ś., stawać ś. pogodnym, jasnym: w-a ś., niebo ś. wyjaśnia, chmury ś. rozchodzą; przen., powracać do równowagi umysłu, uspakajać ś.

WYPOKŁADAĆ , wytrzebić.

WYPOKOSTOWAĆ , powlec, natrzeć pokostem.

WYPOKUTOWAĆ , wypełnić do końca naznaczoną pokutę, odbyć pokutę, odpokutować za winy, za grzechy; pokutą nagrodzić jaką krzywdę.

WYPOLEROWAĆ , przez tarcie, gładzenie uczynić polerownym, błyszczącym, gładkim; przen., ogładzić pod względem duchowym, ucywilizować, ukształcić: w. umysł, obyczaje; w. ś., być wypolerowanym, wygładzonym.

WYPOLICZKOWAĆ , wybić, wytrzepać kogo po policzkach, spoliczkować; nabesztać słownie a. piśmiennie tak, jakby dostał policzek; w. ś., siebie samego wybić po policzkach.

WYPOLITYCZEĆ , Wypolitycznieć, stać ś. politycznym, grzecznym; ucywilizować ś.

WYPOMINAĆ , dok. Wypomnieć; przypominać komu co, zwłaszcza z chęcią dokuczenia mu, wymawiać komu co, czynić zarzuty, robić wymówki; przypominając, wyliczać, wymieniać; żądać czego natarczywie, przypominając, domagać ś. czego.

WYPOMINKI (-nek), wymienianie przez księdza na ambonie imion i nazwisk zmarłych, wraz z poleceniem, aby ś. za nich wierni pomodlili; napomnienie.

WYPOMNIEĆ — p. nied. Wypominać.

WYPOMPOWAĆ — p. nied. Wypompowywać.

WYPOMPOWYWAĆ , dok. Wypompować; pompując wyciągać, wydobywać, płyn, ciecz jaką wylewać, wydostawać skąd; w. ś., być wypompowywanym; wyzyskiwać co od kogo.

WYPOREK , wyparanie, wyprucie; to, co wydobyto za pomocą prucia; płód, z łona matki wypruty po jej śmierci; w lm., w-i, nici, wyprute z pończochy, z trykotu.

WYPORZĄDZAĆ , dok. Wyporządzić; czynić porządnym, robić porządek, przyprowadzać do porządku, oczyszczać z brudu, ze śmieci; wyreperowywać, naprawiać; w. ś., być wyporządzanym; wypróżniać ś.

WYPOSAŻAĆ , dok. Wyposażyć; dawać posag kobiecie, wychodzącej za mąż, opatrywać posagiem; dawać mężczyźnie, np. synowi część majątku, aby ś. rządził samodzielnie; przen., obdarzać kogo czym, dawać komu coś w swej hojnej łaskawości; w. ś., być wyposażanym, otrzymywać posag.

WYPOSAŻENIE , danie posagu; to, czym ś. kogoś wyposaża, posag; danie funduszu na utrzymanie jakiej instytucji, zakładu naukowego i&nbsp;t.&nbsp;p.

WYPOSAŻYĆ — p. nied. Wyposażać.

WYPOŚCIĆ , pewien czas przepędzić poszcząc; wyprosić, wymodlić sobie co postem; w. ś., nie jeść przez długi czas, wygłodnieć, schudnąć.

WYPOTĘGOWYWAĆ , dok. Wypotęgować — p. Wypotężniać.

WYPOTĘŻNIAĆ , Wypotęgowywać, dok. Wypotężnić, Wypotęgować; potężnym czynić, wynosić do potęgi; w. ś., stawać ś. potężnym, dochodzić do siły, mocy, stawać ś. potężniejszym, wznosić ś. ponad innych.

WYPOTĘŻNIEĆ , stać ś. potężnym, mocnym, silnym, dojść do potęgi, dojść do wielkiej władzy.

WYPOTNIEĆ — p. Wypocić ś.

WYPOTRZEBOWAĆ , zużyć wszystko na jaką potrzebę, wyekspensować.

WYPOWIADAĆ , dok. Wypowiedzieć; wyrażać coś za pomocą mowy, wyłuszczać słowami, wysławiać; rozpowiadać, rozgadywać; w. pokój, przymierze, przyjaźń, posłuszeństwo = zrywać, ogłaszać, jako nie istniejące, zniweczone, uważać za niebyłe; w. wojnę, walkę komu = zrywać z nim stosunki, zaczynać z nim wojować, walczyć, wyzywać do walki; w. służbę służącemu = oznajmiać mu, że nie będzie już służył; w. służbę panu = oznajmiać mu, że nie będzie ś. u niego służyło; w. mieszkanie, lokal komu = oznajmiać mu, że ś. musi wyprowadzić, a. że ś. u niego nie będzie mieszkało; w. ś., być wypowiadanym; wyrażać swoje myśli, uczucia za pomocą mowy.

WYPOWIEDNY , Wypowiedni, oznajmujący, zawierający oznajmienie: listy w-e.

WYPOWIEDZIEĆ — p. nied. Wypowiadać.

WYPOWIEDŹ , wypowiadanie, wypowiedzenie komu czego; słowa a. pismo, za pomocą których ś. co wypowiada.

WYPOZYWAĆ , dok. Wypozwać; przywoływać przed sądy, wymuszać pozwami, pieniactwem, wyprocesowywać: w. kogo z czego, skąd, pozwami, procesami; rugować, wypędzać skąd.

WYPOŻYCZAĆ , dok. Wypożyczyć; pożyczać na jakiś czas z warunkiem zwrotu; w. ś., być wypożyczanym.

WYPRACOWAĆ — p. nied. Wypracowywać.

WYPRACOWANIE , zrobienie, odrobienie, wykończenie czego; ćwiczenie stylistyczne w szkole.

WYPRACOWYWAĆ , dok. Wypracować; pracą wykonywać, starannie wyrabiać; pracą nabywać, zdobywać co, przez pracę otrzymywać; pracą udoskonalać; w. ś., tracić siły wskutek pracy nadmiernej.

WYPRAĆ — p. nied. Wypierać.

WYPRAGŁY , spragniony, wyschły od wielkiego upału.

WYPRAKTYKOWAĆ , praktykami, to jest chytrością, podstępem wyrobić, wyłudzić; przebyć czas praktyki, skończyć czas naznaczony na naukę w jakim zawodzie, stać ś. w czym doświadezeńszym; w. ś., przez praktyki, figle, wybiegi, wykręcić ś.

WYPRASOWAĆ — p. nied. Wyprasowywać.

WYPRASOWYWAĆ , dok. Wyprasować; wyciskać, wygniatać co z czego za pomocą prasy, wytłaczać; wygładzać co za pomocą prasy a. żelazka.

WYPRASZAĆ , dok. Wyprosić; otrzymywać, wyjednywać sobie co prośbą; w. kogo od czego, uwalniać kogo od czego prośbą, wstawiając ś. za nim; w. kogo skąd = prosić go, aby poszedł sobie, wyniósł ś., wypędzać, przepędzać, wyganiać; w. ś., starać ś. prośbami uwolnić od czego, wymawiać ś., wyzwalać ś. od czego.

WYPRAWA , wyprawianie, wysyłanie kogo a. czego, odprawa; w. ściany, muru = tynkowanie, powlekanie wapnem, pomieszanym z piaskiem; w. skóry = garbowanie; nie stanie skórki za w-ę = więcej fatygi i kosztów, niż zysku i pożytku; w. roli = uprawa; w. nowiny, nowego pola = karczunek; udanie ś. dokąd, podróż, wycieczka, ekspedycja; w. wojenna = wysłanie wojska za granicę kraju dla walki z nieprzyjacielem; w. karna = wysłanie wojska do jakiegoś kraju w celu steroryzowania ludności łupiestwem i mordami, jako kara np. za bunt i&nbsp;t.&nbsp;p.; to, co ś. wyprawia, ludzie wyprawieni, wysłani dokąd; w. córki = to, co rodzice dają córce, wychodzącej za mąż w sprzętach, sukniach, bieliźnie i&nbsp;t.&nbsp;p.; w. syna = go w różne potrzeby, w pieniądze, kiedy zaczyna gospodarstwo samodzielne.

WYPRAWCA , człowiek, który co udoskonala pracą, wypracowuje.

WYPRAWIAĆ , dok. Wyprawić; wysyłać, ekspedjować; urządzać coś swoim kosztem, sprawiać, organizować: w. bal, ucztę; wysyłając kogo dokąd, zaopatrywać go we wszystko potrzebne na drogę; dawać wyprawę, wyposażać: w. córkę, syna; pracą nadawać pewne przymioty czemu, czyniąc przydatniejszym do użytku: w. skóry = garbować je; w. sukno, płótno = czynić dychtownym; w. ścianę = tynkować; w. konia = ćwiczyć, ujeżdżać go; w. kogo na tamten świat = uśmiercać; dziwne rzeczy wyrabiać, dokazywać: co ty w-asz!; w. ś., być wyprawianym; wybierać ś. w drogę, przygotowywać ś. do podróży, wyruszać, wyjeżdżać.

WYPRAWICIEL , człowiek, który co wyprawia.

WYPRAWIĆ — p. nied. Wyprawiać.

WYPRAWNIE , przysł., wprawnie, biegle, starannie, umiejętnie.

WYPRAWNY , ulepszony, udoskonalony pracą: skóra w-a = garbowana, rola w-a = uprawna, mur w. = tynkowany; biegły, zręczny, zwinny, wprawny, sprawny, umiejętny: w-a gęba, w. język, w-e usta = człowiek wymowny, którego nie można przegadać; służący do drogi, podróżny; wyprawiony, wysłany dokąd, należący do jakiej wyprawy; należący do wyprawy, danej córce a. synowi.

WYPRAWOWAĆ , uzyskać coś prawowaniem ś.; wyprocesować, w. ś., wiele czasu poświęcić prawowaniu ś., naprocesować ś.

WYPRAWOWY , dany w wyprawie córce a. synowi.

WYPRAŻAĆ , dok. Wyprażyć; prażąc wydobywać, otrzymywać co z czego, wysmażać; w. kogo skąd = biciem, strzelaniem, wypędzać, wykurzać.

WYPRAŻYĆ — p. nied. Wyprażać.

WYPRĘŻAĆ , dok. Wyprężyć; czynić natężonym, sztywnym, wytężać, naprężać, wyprostowywać sztywno; w. ś., wyprostowywać ś. z natężeniem, naprężać ś., wytężać ś., wyciągać ś.

WYPRĘŻYĆ — p. nied., Wyprężać.

WYPROMIENIAĆ , dok. Wypromienić; wydawać z siebie promienie, światłe; w. ś., wydawać z siebie światło nakształt promieni; wychodzić z czego promieniami a. w kształcie promieni; błyszczeć cnotami, zaletami.

WYPROMOWAĆ , protegując, popierając, wypromowując wynieść na wyższe stanowisko, wyforytować: w. ś., staraniem, pracą, zabiegami, wznieść ś. wyżej.

WYPROROKOWAĆ , wywróżyć, przepowiedzieć; w. ś., wypowiedzieć sposobem proroczym.

WYPROSICIEL , człowiek, który u kogo co wyprasza; który kogo wyprasza.

WYPROSIĆ — p. nied. Wypraszać.

WYPROSTNY , wyprostowujący; mięsień w.

WYPROSTOWAĆ — p. nied. Wyprostowywać.

WYPROSTOWYWAĆ , dok. Wyprostować; rzecz krzywą czynić prostą, prostować co; w. ś., wyciągać ś., ustawiać ś., stawać prosto; będąc przedtem krzywym, prostym ś. stawać, w. obyczaje, zdrożności = poprawiać.

WYPROŚCIE — p. Wyprostować.

WYPROWADZAĆ , dok. Wyprowadzić; prowadzić kogo, co, poza obręb czego, wywodzić; w. co z czego = tworzyć, kształtować, formować; prowadząc od pewnego punktu, kreślić, wznosić, budować, kopać i&nbsp;t.&nbsp;p.; przenosić czyjeś ruchomości, przeprowadzać kogo z jego miejsca zamieszkania na inne; przen., wywodzić, wnioskować, wyciągać, jako wniosek; w. umarłego = asystować przy eksportacji; w. skąd jakie zjawisko, np. jaki wyraz, obyczaj, urządzenie i&nbsp;t.&nbsp;p. = szukać w czym początku czego; w. swój ród od kogo = uważać go za swego protoplastę, być jego potomkiem; w. kogo z błędu, niepewności, z bojaźni = czynić, że przestanie błądzić, wahać ś., obawiać ś.: w kogo z cierpliwości = zniecierpliwiać go; w. kogo w pole = oszukiwać go; w. kogo z rozumu, z głowy = sprawiać, że straci głowę, odurzać, zawracać głowę, obierać z rozumu, w. na widok, na jaw, na świat = czynić jawnym, znanym, wydobywać z ukrycia; w. kogo na ludzi = przyczyniać ś. do jego karjery, dawać mu fach w rękę; w. co z niczego = stwarzać; o ptakach: w. młode = wysiadywać, wylęgać; w. plamę = wywabiać; o wyżle: w. zwierzynę = wystawiać, dawać znak myśliwemu, żeby ś. zbliżył; w. ś., być wyprowadzanym; zmieniać miejsce zamieszkania, przeprowadzać ś., wynosić ś. skąd.

WYPROWADZICIEL , człowiek, który kogo, co wyprowadza.

WYPRÓBOWAĆ , dojść zapomocą prób, próbując doświadczyć, przekonać ś., jak jest; przekonać ś. o uczciwości, danej osoby, o użyteczności jakiej rzeczy, jakiego środka.

WYPRÓCHLIZNA , miejsce wypróchniałe.

WYPRÓCHNIEĆ , wygnić, zepsuć ś. wskutek próchnienia.

WYPRÓĆ — p. Wypruć.

WYPRÓSZAĆ , dok. Wyprószyć; prósząc, wysypywać; wykurzać, okurzać; w. ś., prósząc ś., wysypywać ś.

WYPRÓWAĆ — p. Wypruwać.

WYPRÓŻNIAĆ , dok. Wypróżnić; próżnym coś czynić przez wybranie, wylanie zawartości, oczyszczać; w. kieliszek, szklankę = wychylać, wypijać; w. mieszek, worek, kieszeń = wydawać pieniądze; w med., wygnać z organizmu odchody za pomocą środków lekarskich; w. ś., próżnym ś. stawać przez wybranie, wylanie zawartości; odbywać naturalną potrzebę, oddawać odchody, wydzielać kał.

WYPRÓŻNIAŁY , który ś. wypróżnił, wypróżniony, pusty.

WYPRÓŻNIĆ — p. nied. Wypróżniać.

WYPRÓŻNIEĆ , stać ś. próżnym, pustym.

WYPRÓŻNIENIE , rzecz. od Wypróżnić; odchody, kał, ekskrementy.

WYPRÓŻNIMIESZEK , Wypróżniworek, Wypróżniskrzynka, złodziej, rabuś, rzezimieszek; wydrwigrosz.

WYPRUĆ — p. nied. Wypruwać.

WYPRUTEK , płód, wydobyty z łona matki po jej śmierci, wyporek.

WYPRUWAĆ , Wyprówać, dok. Wypruć, Wypróć; prując jaką powłokę, wydobywać coś ze środka czego, wyjmować z wnętrza; w. komu wnętrzności = uderzeniem, cięciem w brzuch, sprawiać wypadnięcie wnętrzności, w. żyły = wyjmować je, karcić krwawo; w. ś., przedzierając powłokę, pokonywając zawady, wydobywać ś., wyłaniać ś. ze środka.

WYPRYSK , wypryśnięcie; w med., rodzaj wysypki.

WYPRYSKAĆ , dok. Wyprysnąć; wydobywać ś., wylewać ś. ze środka czego w postaci kropel, rozlatujących ś. na wszystkie strony, wytryskać; wymywać, oczyszczać tryskającym płynem; parskając, wyrzucać z nozdrzy.

WYPRYSNĄĆ — p. nied. Wypryskać.

WYPRYSZCZEĆ , dostać wyprysków.

WYPRYSZCZYĆ , wycisnąć części płynne, tak, że wytryskują; sprawić wyprysk.

WYPRYŚNIĘCIE , to, co wyprysnęło, wytryśnięcie, wypadnięcie; usunięcie ś.

WYPRZAĆ , wyprzeć, zaognić ś. od ciepła i wilgoci.

WYPRZALINA , miejsce wyprzałe, odparzenie.

WYPRZAŁY , który wyprzał.

WYPRZĄC — p. Wyprzęgać.

WYPRZĄŚĆ — p. nied. Wyprzędać.

WYPRZĄTAĆ , dok. Wyprzątnąć; usuwając, sprzątając to, co zawadza, doprowadzać co do porządku, oczyszczać, robić niezajętym, wolnym; wynosić, usuwać dla opróżnienia miejsca. Wyprzeć — p. nied. Wyprzewać. Wyprzeć — p. nied. Wypierać.

WYPRZEDAĆ — p. nied. Wyprzedawać.

WYPRZEDAWAĆ , dok. Wyprzedać; wszystko sprzedawać; w. ś., sprzedawać wszystko aż do ostatka.

WYPRZEDAŻ , wyprzedawanie, pozbywanie ś. części a. wszystkiego za pomocą sprzedaży.

WYPRZEDZAĆ , dok. Wyprzedzić; szybciej idąc, biegąc, płynąc, omijać kogoś; zostawiając kogoś za sobą w tyle; wysworowywać ś. naprzód, poprzedzać kogo; wyścigać, wymijać kogoś; w. ś., wyścigać ś. nawzajem, iść na wyścigi, starać ś. wyprzedzić jeden drugiego w czym.

WYPRZEDZIĆ — p. nied. Wyprzedzać.

WYPRZEWAĆ , dok. Wyprzeć; rozkładać ś. wskutek działania ciepła i wilgoci, gnić, zaogniać ś., psuć ś.; o roli: ulegać pewnym zmianom chemicznym wskutek rozkładu przyoranych cząstek roślinnych i zwierzęcych.

WYPRZĘDAĆ , dok. Wyprząść; wyrabiać przędąc, np. nici.

WYPRZĘGAĆ , dok. Wyprząc; uwalniać z zaprzęgu, wykładać z wozu, z jarzma; w. ś., uwalniać ś. z zaprzęgu.

WYPRZĘGŁY , który ś. wyprzągł.

WYPRZĘŻONY , uwolniony z zaprzęgu.

WYPRZODKOWAĆ — p. nied. Wyprzodkowywać.

WYPRZODKOWYWAĆ , dok. Wyprzodkować; wyprzedzać, wymijać, wyścigać, wysworowywać ś. naprzód; w. ś., wyścigać ś. nawzajem, iść w zawody, na wyścigi.

WYPRZÓDKI (-ów), wyścigi; iść z kim na w. = ubiegać ś., ścigać ś., iść w zawody.

WYPRZYSIĄC się — p. nied. Wyprzysięgać ś.

WYPRZYSIĘGAĆ się , dok. Wyprzysiąc ś., przysięgą uwalniać ś. od czego; przysięgać dla wyparcia ś. czego; wyrzekać ś. czego pod przysięgą, przyrzekać sobie, że ś. czego nie będzie czyniło.

WYPSNĄĆ się , wymknąć ś., wysunąć ś., wyśliznąć ś.; umknąć zręcznie, wywinąć ś., wykręcić ś.

WYPSTRZYĆ kogo, co, wystroić pstro, dziwacznie, przesadnie.

WYPSUĆ (się), psując, wyniszczyć (ś.), zepsuć (ś.) zupełnie, wygubić (ś.).

WYPUCOWAĆ , nm., wytrzeć, natrzeć obficie, wymyć, wyszorować, oczyścić porządnie; przen., wyłajać; napchać, naładować np. brzuch: w. ś., oczyścić ś., wystroić ś.

WYPUCZAĆ , dok. Wypuczyć; przez wyginanie czynić wypukłym, wyprężonym, jakby nabrzmiałym; wypinać, wystawiać co, np. zad, brzuch; w. ś., wystawiać pewną część ciała; wynosić ś. nad innych.

WYPUCZNIEĆ , stać ś. nabrzmiałym, wypukłym.

WYPUCZYĆ — p. nied. Wypuczać.

WYPUDROWAĆ , natrzeć, osypać pudrem, napudrować.

WYPUKAĆ — p. nied. Wypukiwać.

WYPUKAĆ się , dok. Wypuknąć ś.; wskutek pęknięcia czego wydostawać się; wydobywać się na wierzch, tworząc wypukłość; o roślinach: wydawać liście z pączków; o liściach, o kwiatach: rozwijać ś. z pączków; o pączkach: ukazywać ś. na roślinach.

WYPUKIWAĆ , dok. Wypukać; pukaniem wyrażać co, wystukiwać; pukając, wywoływać kogo; pukaniem uzyskiwać, otrzymywać co; w med., uderzając w chore części ciała, szukać źródła choroby.

WYPUKLASTY , nieco wypukły.

WYPUKLE — p. Wypukło.

WYPUKLINA , nabrzmiałość, przepuklina, ruptura, kiła.

WYPUKŁO , Wypukle, przysł., z wypukłością, wystająco, wydatnie, wystając na zewnątrz.

WYPUKŁORZEŹBA , rzeźba, w której figury a. przedmioty wyobrażone jakby wystawały z powierzchni.

WYPUKŁOŚĆ , wydatność, wydętość, nabrzmiałość.

WYPUKŁO-WKLĘSŁY , z jednej strony wypukły, a z drugiej wklęsły.

WYPUKŁO-WYPUKŁY , mający z obu stron powierzchnie wypukłe.

WYPUKŁY , wystający, wydatny; wydęty, nabrzmiały: oczy w-e = wysunięte z jam na wierzch; wargi w-e = szerokie, wywinięte; rzeźba w-a = wypukłorzeźba; zwierciadło w-e = którego powierzchnia ma kształt odcinka kuli.

WYPURGOWAĆ , wyczyścić, oczyścić; w med., przeczyścić ś., wypędzić odchody za pomocą środków leczniczych

WYPUST , wypuszczanie, wypuszczenie; miejsce, którędy co ś. wypuszcza, spust, upust; miejsce, na które wypuszczają bydło na paszę, wygon, pastwisko; to, co ś. komu oddaje, wypuszcza; w bud., część budowy, naprzód wypuszczona; wycieczka, ekskursja, rękaw ubrania.

WYPUSTEK , Wypustka, listewka, najczęściej innego koloru, wszyta między dwie części jakiego ubrania; krótki rękawek; niewielka część budowli, naprzód wysunięta; gałązka, wyrosła z pnia drzewa a. z łodygi; opuszczonie w czym, zapomnienie, to, co opuszczono a. ominięto.

WYPUSTNY , odnoszący ś. do wypustu; dający ś. wypuścić; wypuszczający co z siebie.

WYPUSTOSZYĆ , zupełnie spustoszyć, wyniszczyć do cna.

WYPUSTOWY , odnoszący ś. do wypustu.

WYPUSZCZAĆ , dok. Wypuścić; pozwalać wyjść ze środka czego, uwalniać z zamknięcia, oswobadzać, wyzwalać; pozwalać wysuwać ś., wypędzać, przestając trzymać, podtrzymywać co; puszczać w obieg, podawać do użytku publicznego; szyjąc, budując, krając coś, tak czynić, aby coś wystawało; o ziemi: pozwalać, że wyrasta coś; o roślinie: wyrastać, dostawać nowych pędów, liści, kwiatów; w. co komu, dawać w dzierżawę, w arendę, na pewien czas na pewnych warunkach; opuszczać coś przy czytaniu, przepisywaniu, wymawianiu, przerysowywaniu itp.; w. zwierzynę = nie strzelać do niej, gdy ś. blizko zerwie, lecz czekać, aż ś. oddali na odległość strzału; w. komu = popuszczać mu cugle, pozwalać mu biec w cwał; w. powietrze, dech = oddychać; w. ducha = umierać, konać; w. z rąk np. władzę = wyrzekać ś. jej; w. z rąk jaki interes = nie brać ś. do niego, nie korzystać ze sposobności, w. słowa, głos = odzywać ś.; w. urynę, kał = oddawać, wydzielać; w. pocisk ze strzelby, kulę = wysyłać, wyrzucać; w. żądło = wysuwać; w. suknię = podłużać ją przez wszycie nowych cząstek, poszerzać ją; w. ś., być ; wyrastać; rzucać ś., puszczać ś. pędem w pewnym kierunku, udawać ś. w skok.

WYPUSZCZKA , gałąź boczna, z pnia wyrosła, wyrostek.

WYPUŚCIĆ — p. nied. Wypuszczać.

WYPYCHACZ , człowiek, zajmujący ś. wypychaniem zwierząt i ptaków.

WYPYCHAĆ , dok. Wypchać, Wypchnąć; pchając, wyciskać, usuwać, wyrzucać, wytrącać na zewnątrz; gwałtem usuwać, papełniać wnętrze czego czym; w. zwierzęta, ptaki.

WYPYLAĆ , dok. Wypylić; oczyszczać z pyłu, okurzać.

WYPYT , wypytywanie, wybadywanie.

WYPYTACZ , ten, co wypytuje, indagator, egzaminator; szpieg, wywiadowca.

WYPYTAĆ — p. nied. Wypytywać.

WYPYTLOWAĆ , pytlując oczyścić; przen., pośpiesznie wygadać, wypowiedzieć co, wytrzepać.

WYPYTYWACZ , człowiek, który wypytuje, bada kogo; człowiek, który wywiaduje ś. o czym.

WYPYTYWAĆ , dok. Wypytać; zadawać pytanie w celu dowiedzenia ś. czego, wybadywać co.

WYRABIACZ , człowiek, który co wyrabia.

WYRABIAĆ , dok. Wyrobić; pracą wytwarzać jakiś przedmiot z surowego materjału, fabrykować, robić z czego co; wykończać, wypracowywać jakiś przedmiot starannie; w. z kim, z czym, robić, co ś. komu podoba, dopuszczać ś. względem kogo, czego, wszelkich nadużyć, dokazywać; psocić, broić, dziwne rzeczy wytwarzać, płatać figle, figlować; zyskiwać coś robotą, zarabiać na co pracą; w. żywność; spłacać pracą zaciągnięte zobowiązanie pieniężne, np. dług, zaliczkę i&nbsp;t.&nbsp;p.; pracą, usilnością, zabiegami, kosztami uzyskiwać co sobie a. komu; wypotrzebowywać na robotę, zużywać przy pracy; psuć częściowo, osłabiać, nadwątlać, nadwerężać przy pracy: w. narzędzia, bydło; w. rolę = uprawiać; w. koniem, okrętem = kierować; w. pałaszem = wymachiwać; kształtować czyjś charakter, zdolności w pewnym kierunku pożytecznym; w. ś., być wyrabianym; przetwarzać ś., przekształcać ś.; kształtować ś., formować ś. tak pod względem fizycznym, jak i duchowym, doskonalić ś.; pracą uiszczać ś. z długu, pracować dla zaspokojenia należności, o napojach wyskokowych: fermentować; młode piwo ś. wyrobi = mówi ś. o burzliwej młodości.

WYRABOWAĆ , rabując, wszystko zabrać, spustoszyć, złupić.

WYRACHOWAĆ — p. nied. Wyrachowywać.

WYRACHOWANIE , przysł., z wyrachowaniem, ze spodziewaną korzyścią, licząc na co; rzecz., rezultat rachuby, liczenie na co, korzyść spodziewana.

WYRACHOWANY , umiejący dobrze ś. obliczyć, chciwy korzyści.

WYRACHOWYWAĆ , dok. Wyrachować; rachując otrzymywać, wynajdywać wynik obliczenia, wyciągać liczbę, obliczać; w. ś., zdawać liczbę, wyliczać ś., usprawiedliwiać ś. z każdego szczegółu, rachunku.

WYRADLIĆ , wyorać radłem.

WYRADZAĆ , dok. Wyrodzić; rodzić coś gorszego od siebie; w. ś., rodzić ś. gorszym od swych rodziców.

WYRAFINOWAĆ , przebiegle, sztucznie wymyślić, wyspekulować.

WYRAFINOWANY , wymyślny, wyszukany, przebiegły, chytry.

WYRAIĆ — p. nied. Wyrajać.

WYRAJ , ciepłe kraje, do których odlatuje ptactwo przelotne na ; odlot jesienny ptaków; przen., bajeczna kraina szczęśliwości, leżąca gdzieś niezmiernie daleko. Wyrajać, dok. Wyraić; wyswatać kobietę; w. ś., o kobiecie: wyswatać ś. Wyrajać — p. Wyroić; rojąc układać coś w myśli, wymarzać; roić co, wyobrażać sobie coś nie istniejącego za pomocą wyobraźni; w. ś., o pszczołach: wylatywać rojem z ula dla szukania nowego siedliska; wychodzić, wybiegać, wywędrowywać tłumnie; o płynach: odbywać fermentację. 90px|right

WYRAK , małe zwierzę ssące z rzędu małpiątek, z rodziny tejże nazwy, o oczach bardzo dużych i długich nogach tylnych, skaczące (fig.); w lm., rodzina zwierząt ssących z rzędu małpiatek.

WYRANIAĆ , dok. Wyronić; upuszczać, pozwalać wypadać; tracić przez wypadnięcie; wytrącać z miejsca, wybijać; w. ś., wypadać, wyskakiwać z miejsca.

WYRANŻEROWAĆ , odrzucić coś, jako niezdatne a. mniej zdatne do użytku, wybrakować.

WYRANŻEROWANY , wybrakowany, nie posiadający już zalet, jakie miał dawniej i dlatego mniej ceniony.

WYRASTAĆ , dok. Wyrosnąć, Wyróść; rosnąc, wydostawać ś. z ziarna w postaci rośliny; ukazywać ś. na roślinie, jako jej część, np. o liściach, kwiatach, pędach itp.; ukazywać ś. podnosząc ś. ponad poziom czego; o ludziach: nabierać wzrostu, wychodzić z lat dziecięcych, młodzieńczych; w. z sukni = rosnąć tak, że dawna suknia staje ś. już za krótka, za ciasna; żart., w. z krótkich majteczek = dojrzewać duchowo.

WYRASZCZAĆ , dok. Wyrościć; sprawiać, że co wyrośnie; czynić pretensje; dawać początek czemu, pochodzić.

WYRATOWAĆ , wyrwać z niebezpieczeństwa, ocalić.

WYRAZ , obraz, wyobrażenie, wizerunek; znak, wyciśnięty na czym, piętno, wycisk, odcisk; obraz jakiego przedmiotu a. zjawiska, odbity w duchu człowieczym; odbicie wewnętrznego nastroju duchowego człowieka w układzie jego rysów, w giestach, w brzmieniu głosu, w oczach i&nbsp;t.&nbsp;p.; grupa dźwięków, wydanych przez organy mowy człowieka, a oznaczających pewne pojęcie, słowo; wyobrażenie tych dźwięków na piśmie; w mat., wielkość algebraiczna, wyrażona literami, w której niema znaku + ani —.

WYRAZIĆ — p. Wyrażać.

WYRAZISTOŚĆ , własność tego, co jest wyraziste, jasność, dobitność.

WYRAZISTY , posiadający silny wyraz, wyrażający postacią swoją moc ducha: w-e rysy.

WYRAŹNIE , Wyraziście, przysł., jasno, dokładnie, dobitnie, otwarcie; dosadnie, bez żadnych ogródek; mówić w. = wymawiać wyrazy należycie.

WYRAŹNOŚĆ , dokładność, jasność, dobitność, dosadność.

WYRAŹNY , łatwy do rozeznania, do rozróżnienia, jasny, widoczny, oczywisty, z łatwością podpadający pod zmysły; mający moc wyrażenia, dobitny; dosadny, przemawiający do duszy; rozkaz w. = nie pozostawiający wątpliwości; pismo w-e, rękopis w. = napisany wyraźnie, czytelny.

WYRAŻAĆ , dok. Wyrazić; wyobrażać, przedstawiać co w formie materjalnej, w kształtach zmysłowych, czynić obraz czego malowany a. rzeźbiony i&nbsp;t.&nbsp;p.; wyciskać, wytłaczać na czym jakiś znak, kształt, piętno itd.; kogo, przybierając na siebie jego postać, postawę, charakter, rysy, giesty; wypowiadać, wygłaszać jakieś słowa; być czyimś przedstawicielem uprawomocnionym, pełnomocnikiem; kreślić, malować, przedstawiać za pomocą mowy, słowami jakieś myśli, uczucia, pojęcia; zawierać w sobie jakieś pojęcie, jakąś myśl; zawarowywać, zastrzegać co sobie w pewnej formie; w. ś., być wyrażanym, wyobrażać ś. w kształtach zmysłowych; używać pewnych wyrazów dla zobrazowania czyich myśli, uczuć, mówić tak a. inaczej, mieć pewien styl, wysławiać ś.

WYRAŻENIE , rzecz. od Wyrazić; wyraz a. kilka wyrazów, zawierających pewne pojęcia a. myśl; wysłowienie ś., wypowiedzenie.

WYRĄB , Wyręb, wyrąbywanie; kawał czego wyrąbany, bryła; puste miejsce po wyrąbanym, lesie, trzebież; droga, wycięta przez las.

WYRĄBYWAĆ , dok. Wyrąbać; rąbiąc, uderzając ostrym narzędziem, wyłamywać, wybijać, wysadzać co, rąbać jedno po drugim, ścinać kolejno wszjstko, rąbiąc, robić w czym otwór, zagłębienie; rąbiąc, wytwarzać pewne kształty, kształtować toporem, siekierą, wyciosywać, wyrabiać w drzewie; nadniszczać jakieś narzędzie ostre przez ciągłe używanie, wyszczerbiać; w. ś., ostrym narzędziem, np. toporem, szablą, torować sobie drogę, wydostawać ś., wyzwalać ś. za pomocą rąbania: w. ś. z kim, bić ś. z kim na szable; przen., wywijać ś., wykręcać ś. z czego.

WYRECYTOWAĆ , powiedzieć z pamięci, gładko.

WYRĘB — p. Wyrąb.

WYRĘBLA , otwór, wyrąbany w czym; otwór, zrobiony w lodzie, w rzece, jeziorze, sadzawce; przerębel.

WYRĘBLAK , wyrąbany kawał czego; orzech dojrzały, łatwo wydostający ś. z łuski, łuszczak, wyłupek.

WYRĘBNE (-ego), opłata za wyrąb drzewa w lesie.

WYRĘBNIE , przysł., dobitnie, dosadnie, wyraźnie, jasno, zrozumiale.

WYRĘBNY , mogący być wyrąbanym, przeznaczony do wyrębu.

WYRĘCZAĆ , dok. Wyręczyć; zastępować kogo w jakiej czynności, być zastępcą czyim w jakiej zabawie, na jakim stanowisku, pomagać; w. ś., zastępować ś. kim, oddawać komu iunemu robotę, którą powinno ś. samemu wykonać.

WYRĘCZYCIEL , człowiek, który kogoś wyręcza.

WYRĘKA , wyręczenie kogo w jakiej robocie; osoba, która kogo wyręcza, zastępuje.

WYRKO , łóżko proste kmiece.

WYROBEK , wyrabianie, wyrobienie czego; rzecz wyrobiona, zrobiona pracą; zysk, osiągnięty z pracy, pieniądze zarobione pracą, zapracowane; iść na w. = szukać pracy, zarobku.

WYROBIĆ — p. nied. Wyrabiać.

WYROBKA , karczunek na łąkę; spuszczanie drzewa wycechowanego w cięciu, we właściwej porze i przysposobienie go do wywiezienia z lasu; w. czysta = obrabianie drzewa masztowego, zupełnie jak do użycia, opucówka.

WYROBKOWY , odnoszący ś. do wyrobku.

WYROBNICA , kobieta, która najmując ś. własną pracą zarabia, kobieta chodząca na wyrobek.

WYROBNICTWO , stanowisko, zajęcie, stan wyrobnika a. wyrobników.

WYROBNICZY , dotyczący wyrobnika a. wyrobnictwa.

WYROBNIK , człowiek, najmujący ś. do pracy ręcznej, a nie posiadający żadnego rzemiosła; przen., pracownik umysłowy niższego rzędu.

WYROCZNIA , przepowiednia przyszłości, proroctwo, wieszczba; sąd, uważany za niemylny, nie ulegający żadnym powątpiewaniom; przen., człowiek, w którego zdanie wszyscy wierzą, z którym wszyscy ś. liczą; autorytet, powaga; miejsce, gdzie wytaczają wyroki, orakuł.

WYROCZNICA , miejsce, gdzie wydają wyroki, orakuł; motyl z rodziny garbatek, z podrzędu prządkówek.

WYROCZNIE , przysł., stanowczo, niewątpliwie.

WYROCZNY , dotyczący wyroku; naznaczony przez los, fatalny, nieunikniony; wyrokujący, wydający sąd niecofniony.

WYRODEK , ten, co ś. wyrodził od przodków co do przymiotów i charakteru; łotr, nikczemnik.

WYRODNIE , przysł., postępując inaczej, niż przodkowie; podle, po łotrowsku.

WYRODNY , odstępujący od cnót przodków; nikczemny, podły.

WYRODZIĆ — p. nied. Wyradzać.

WYROIĆ — p. nied. Wyrajać.

WYROK , postanowienie, dekret, wydany przez jaki urząd, władzę, zwłaszcza przez sąd; przeznaczenie, los nieuchronny, fatalność; wyrocznia, orakuł.

WYROKOWAĆ o czym, wydawać wyrok, sąd stanowczy, nieodwołalny.

WYROKOWY , dotyczący wyroku, wyroczny.

WYRONDOWAĆ , wyrobić na okrągło.

WYRONIĆ — p. nied. Wyraniać.

WYROŃ , stary koń, który stracił zęby.

WYROPIĆ , wyciągając ropę z rany, oczyścić ją; w. ś., wypuściwszy ropę, pozbyć ś. zakażenia.

WYROSŁY , który wyrósł, podrosły.

WYROST , wyrastanie, wzrost; to, co z czego a. na czym wyrasta; suknia na w. = dla dziecka, młodzieńca a. dziewczyny dłużej skrojona, by nie tak prędko z niej wyróść.

WYROSTEK , gałąź młoda, wyrosła z korzenia drzewa, odrośl, odrostek, pęd; wystająca część kości u człowieka a. zwierzęcia, narośl chorobliwa na ciele; w. robaczkowy — p. Robaczkowy; w. łzowy = gruczoł okrągły w kącie oka, wytwarzający łzy; chłopak podrosły, młodzieniaszek, pacholik; zwierz młody, wyrosły.

WYROSZCZONY , wyrosły, podrosły.

WYROŚCIĆ — p. nied. Wyraszczać.

WYRÓŚĆ — p. nied. Wyrastać.

WYROŚL — p. Wyrostek.

WYROŚLINA , narośl na ciele.

WYROZUB , krajowa ryba karpiowata, spokrewniona z płotką.

WYROZUMIALE , z wyrozumiałością, pobłażliwie, względnie, łagodnie, bez surowości.

WYROZUMIAŁOŚĆ , wchodzenie w czyje położenie, względność, pobłażliwość, łagodność.

WYROZUMIAŁY , umiejący wchodzić w cudze położenie, pobłażliwy, względny, łagodny.

WYROZUMIEĆ — p. nied. Wyrozumiewać.

WYROZUMIENIE , rzecz, od Wyrozumieć; wyrozumiałość, pobłażliwość; pojętność; treść, sens, znaczenie.

WYROZUMIEWAĆ , dok. Wyrozumieć; dochodzić czego rozumem, wykrywać znaczenie czego przez badanie, wybadywać co, wywiadywać ś. o czym; rozumem dociekać, co kto myśli a. zamierza, wymiarkowywać cudze myśli; wydobywać, wyciągać z czego jaką myśl, wnioskować, wnosić; w. komu = wchodzić w czyje położenie, być wyrozumiałym, pobłażliwym dla kogo, wybaczać mu winy.

WYROZUMOWAĆ , rozumowaniem dociec, wyjaśnić, wykryć co, wywnioskować, zbadać, wnieść z czego.

WYRÓB , wyrabianie, wyrobienie czego; każda rzecz, pracą ludzką zrobiona, wytwór, produkt; wydrążenie w kopalni, pozostałe po wykopanym minerale.

WYRÓWNAĆ — p. nied. Wyrównywać.

WYRÓWNYWACZ , Wyrównacz, człowiek, który co wyrównywa.

WYRÓWNYWAĆ , dok. Wyrównać; czynić równym, gładkim, płaskim, zapełniając zagłębienia i usuwając wypukłości; w. komu, czemu, okazywać ś. równym mu w zakresie jakiej umiejętności, talentu, wogóle jakich przymiotów, rozmiarów, liczebności i&nbsp;t.&nbsp;p.; w. ś., być wyrównywanym.

WYRÓŻNIAĆ , dok. Wyróżnić; odróżniać, odznaczać z pomiędzy innych; w. ś., odróżniać ś., odznaczać ś., wyszczególniać ś.

WYRUGOWAĆ , usunąć z miejsca zamieszkania, wyrzucić, wypędzić,

WYRUMOWAĆ , uczynić czemu miejsce rumując, wyprzątnąć, usunąć.

WYRUNĄĆ , runąwszy wypaść; w. ś., wyjść, wybiec kupą, hurmem, tłumnie.

WYRUSZAĆ , dok. Wyruszyć; ruszając obluzowywać, wyrywać, wydobywać ze środka; wypędzać, wyganiać; wybierać ś., zbierać ś. w drogę, wychodzić, wyjeżdżać, wypływać, udawać ś. w podróż, ruszać w drogę; w. ś., o cieście: zaczynać fermentować.

WYRWA , dziura, zrobiona przez wyrwanie czego, jama, wyżłobienie, miejsce wyrwane; człowiek, szarpiący innych na majątku, na dobrej sławie i&nbsp;t.&nbsp;p.; urwis, przybłęda.

WYRWAĆ — p. nied. Wyrywać.

WYRWANY (-ego), taniec staropolski, polegający na tym, że coraz to inna para wyrywała ś. naprzód i śpiewała piosenki.

WYRWAS , koncept, słówko dowcipne; piosenka taneczna ludu polskiego na wzór krakowiaka.

WYRWICZOPEK , korkociąg, grajcarek.

WYRWIDĄB , imię siłacza, bohatera w baśniach słowiańskich, zdolnego wyrywać dęby.

WYRWISKO , miejsce wyrwane, zagłębienie, jama, rów.

WYRWIZĄB , żart., dentysta.

WYRYBIAĆ , dok. Wyrybić; pozbawiać ryb, wyławiać wszystkie ryby: w. staw.

WYRYCHTOWAĆ , wymierzyć w pewnym kierunku, nakierować; wyprostować, wyrównać; zrobić, przygotować, przyrządzić do użytku.

WYRYCZEĆ , wyrazić rykiem; wymóc, wyprosić rykiem, płaczem; w. kogo, złajać, zwymyślać, wykrzyczeć; w. ś., naryczeć ś. dowoli.

WYRYĆ , ryjąc wydobyć, wykopać ryjem; rylcem co wyrżnąć, wyrytować, wyrzeźbić, wykuć.

WYRYSOWAĆ , wyrazić rysunkiem, narysować, nakreślić.

WYRYTOWAĆ , wyrżnąć, wyryć co na kamieniu, na metalu.

WYRYWAĆ , dok. Wyrwać; rwąc wydobywać, wyciągać siłą i z rozmachem, wydzierać coś mocno osadzonego; wypędzać, wyganiać, wyrugowywać kogo skąd; uderzając, wyłamywać, robić otwór, wybijać; porywać kogo, co gwałtem, odbierać przemocą; w. kogo z czego, siłą uwalniać, wyzwalać gwałtem; w. chwasty = pleć; w. sobie włosy z głowy = rozpaczać; w. ucznia = pytać go z zadanej lekcji; w. ś., mocą wydzierać ś., wyzwalać ś., uwalniać ś. z czegoś, co krępuje wolę, swobodę ruchów i&nbsp;t.&nbsp;p.; wymykać ś., wybiegać, wychodzić tajnie skąd; w. ś. na kogo, rzucać ś., porywać ś., ; w. ś. z czym, występować nie w porę, powiedzieć coś niedorzecznego; wyrwał ś., jak Filip z Konopi = powiedział coś bez sensu, ni stąd, ni zowąd; o uczniu: prosić nauczyciela o spytanie.

WYRYWCZO , przysł., dorywczo, nie ciągle, od czasu do czasu.

WYRYWCZY , prowadzony sposobem urywanym, nie jednym ciągiem, dorywczy, urywczy.

WYRYWEK , Wyrywka, wyrywanie, wyrwanie; kawałek wyrwany; na w-i = to stąd, to zowąd, nie po porządku; słuchanie lekcji na w-i = rzucając pytania z różnych działów kursu, nie po porządku.

WYRZĄD , wyrządzenie, wyrządzanie.

WYRZĄDZAĆ , dok. Wyrządzić; oddawać, odmierzać każdemu, co mu ś. należy: w. komu cześć, sprawiedliwość; dopuszczać się względem kogoś czegoś złego, krzywdzić kogo, popełniać zły czyn, płatać: w. komu krzywdę, psotę, przykrość; opatrywać kogoś we wszystko potrzebne na drogę; w. ś., być wyrządzanym, zaopatrywać ś. we wszystko potrzebne do drogi.

WYRZĄDZIĆ — p. nied. Wyrządzać.

WYRZEC — p. nied. Wyrzekać.

WYRZECHOTAĆ , Wyrzegotać, Wyrzekotać, rzechocąc wyrazić, rzechocąc wymóc, wyprosić.

WYRZECZENIE , za pomocą mowy wyrażenie czego, myśl, wypowiedziana słowami; wypowiedzenie; wyrok, dekret; w. ś., zrzeczenie ś., rezygnacja.

WYRZECZNY , dający ś. wyrazić w mowie.

WYRZEDNIEĆ — p. Wyrzedzieć.

WYRZEDZIĆ , zupełnie przerzedzić, całkiem rzadkim uczynić.

WYRZEDZIEĆ , Wyrzednieć, stać ś. zupełnie rzadkim, przerzedzić ś.

WYRZEKAĆ , dok. Wyrzec; wyrażać co za pomocą mowy, wypowiadać, wygłaszać; wyrokować, wydawać wyrok, dekretować; jasno, ściśle określać, głosić, orzekać; głośno narzekać ze złorzeczeniem; skarżyć ś. głośno, lamentować, biadać, utyskiwać; w. ś., zrzekać ś., rozmyślnie pozbawiać ś. pewnych praw, wygód, uciech i&nbsp;t.&nbsp;p., rezygnować z czego: w. ś. świata = usuwać ś. od uciech życiowych; w. ś. kogo, nie chcieć mieć z kim nic wspólnego, nie chcieć znać kogo, zrywać stosunki z kim.

WYRZEMPOLIĆ , Wyrzępolić, odegrać nędznie; rzempoląc zarobić sobie. 90px|right

WYRZEWNIK , gatunek szkarłupni, jeżowiec jadalny (fig.).

WYRZEZACZ , ten, co wyrzyna, wyrzynacz.

WYRZEZAĆ — p. Wyrznąć.

WYRZEZEK , kawałek, wyrznięty z czego; noworodek, wyrznięty z łona matki; trzebieniec, kastrat, eunuch.

WYRZEZYWAĆ — p. Wyrzynać.

WYRZEŹBIĆ , rzeźbiąc coś zrobić, wyrżnąć, wykonać rzeźbę.

WYRZĘPOLIĆ — p. Wyrzempolić.

WYRZNĄĆ — p. nied. Wyrzynać; w. kogo w twarz, w policzek = uderzyć z rozmachem; w. mowę, toast, komplement = wypowiedzieć gładko, ze swadą; w. komu reprymandę, paternoster = zrobić gorącą wymówkę, wyłajać; w. komu skórę, tyłek = oćwiczyć go.

WYRZUCAĆ , dok. Wyrzucić; rzucając usuwać co poza obręb czego, rzucać ze środka na zewnątrz czego, ciskać co w pewnym kierunku siłą mięśni a. jakiej machiny: w. dzidę, strzałę, kulę, pocisk; w. kogo, wypędzać, wyganiać, wypychać, rugować; w. co z czego, usuwać, odrzucać, wyłączać, jako rzecz niepotrzebną, wymazywać, wykreślać; w. co z siebie = wydawać na zewnątrz; w. co z siebie = wypowiadać, co ś. ma na myśli a. w sercu, dawać folgę myślom a. uczuciom w słowach; w. co komu, wymawiać mu w oczy, jako zły uczynek, oskarżać kogo wręcz o jakie winy, strofować, upominać kogo; w. co w górę = podrzucać; w, co z żołądka = zwracać, womitować; w. płód = ronić; w. koziołki = podskakiwać; w. nogami = wierzgać; w. rogami, głową = wstrząsać; o krostach, wysypce: zjawiać ś. na powierzchni skóry; w. ś., być wyrzucanym.

WYRZUCALNY , dający ś. wyrzucić.

WYRZUT , wyrzucanie, wyrzucenie; to, co ś. wyrzuca, odrzuca, rzecz niepotrzebna, śmieć, odpadek; lawa, kamienie, popiół, wyrzucane z wulkanu; przen., człowiek nędzny, upośledzony od natury, wyrzutek; w lm., odchody, wydzieliny, ekskrementy; krosty na ciele, wysypka; wyrostki chropawe na korze drzew; zarzuty, wymówka, zwrócona do kogoś wręcz, w oczy.

WYRZUTEK , to, co ś. wyrzuca skąd, śmieć, odpadek; człowiek, jakby wyrzucony ze społeczeństwa, wzgardzony, upośledzony; dziecko poronione, znajdek, podrzutek; łotr, nikczemnik, łajdak; ryba koścista, skrzelowata, brzuchopłetwa, sumowata.

WYRZUTNIA , opuszczenie głoski w wyrazie a. wyrazu w zdaniu, którego łatwo ś. domyślić.

WYRZUTNIE , przysł., z wymówkami, z wyrzutami.

WYRZUTNIK , Wyrzucacz, człowiek, który co skąd wyrzuca.

WYRZUTNY , dający ś. wyrzucić, wyrzucalny; zawierający w sobie wymówki, zarzuty, wymawiający.

WYRZYGAĆ , dok. Wyrzygnąć; wyrzucać zawartość żołądka przez usta, zrzucać, womitować; wyrzucać; wymiotować; wypowiadać gwałtowne, nienawistne zarzuty.

WYRZYGNĄĆ — p. nied. Wyrzygać.

WYRZYNAĆ , dok. Wyrżnąć, Wyrzezać; rozrzynając, rozcinając zwierzchnią powłokę, wydobywać, wydostawać co z wnętrza; wyzwalać, wyswobadzać przez rozrzynanie zawad; rznąć, zabijać bronią białą jednego po drugim, wszystkich po kolei; rznąc wyrabiać co, tworzyć jakieś kształty za pomocą ostrych narzędzi, wyciosywać, wyrzeźbiać, wykrawać, rytować; trzebić, kastrować; przen., wyrażać co dobitnie, dokładnie, za pomocą mowy lub pisma; nadwerężać jakieś narzędzie ostre przez użycie, tępić; w. ś., być wyrzynanym; trzebić, kastrować samego siebie; rozrzynając sobie przejście, drogę ostrą krawędzią, wydobywać ś.: zęby ś. w-ają; przen., wydobywać ś. skąd, łamiąc przeszkody, pokonywając siłą zawady; o narzędziach: nadwerężać ś., psuć przez użycie, tępić ś., tępieć.

WYRZYNALNY , dotyczący wyrzynania; dający ś. wyrznąć, wykrajać.

WYRŻEĆ , rżeniem wyrazić; rżeniem wymóc.

WYSADA , wysadzanie, wysadzenie; fronton gmachu; śmieszne sadzenie ś. na co, przesada.

WYSADKA , fronton niewielkiego budynku; korzeń rośliny dwuletniej, przechowywany przez zimę, dla zasadzenia go w roku następnym; w lm., w-i, rośliny, wyhodowane z nasienia w inspektach, przeznaczone do wysadzenia.

WYSADNOŚĆ , właściwość tego, co jest wysadne.

WYSADNY , wystający, wysunięty na zewnątrz; przesadny, przesadnie wytworny a. wystawny, afektowany.

WYSADZAĆ , dok. Wysadzić; komuś wysiąść, ułatwiać wyjście z miejsca, gdzie ś. siedziało: w. z powozu, z bryczki, z okrętu na ląd; wydobywać, wyjmować ze środka, wyprowadzać, wypuszczać, pozwalać wyjść, wypłynąć, wyciec; wypierać, wyganiać, wyrzucać, wypędzać, wytrącać; usuwać gwałtem z zajmowanego miejsca, stanowiska: w. z siodła = zrzucać z konia; przen., pozbawiać stanowiska kogo, psuć komuś karjerę, wykolejać go; w. drzwi = wyłamywać; w. komu oko = wybijać; w. prochem, miną w powietrze = wyrzucać w górę; w. sąd, komisję, komitet i&nbsp;t.&nbsp;p. = powoływać do życia, wyznaczać, wybierać do spełnienia jakiej funkcji; wydawać z siebie co, rodzić, tworzyć; w. co naprzód = wysuwać; w. kogo na co, narażać, wystawiać; w. kogo na urząd = wynosić; w. kogo na głupca = wyprowadzać w pole, ośmieszać; w. w czym, pokrywać czym powierzchnię czego, umieszczać, wprawiać, wsadzać co na powierzchni czego dla ozdoby a. użytku; obsadzać z obu stron rzędem: w. drogę drzewami; wypotrzebowywać, zużywać wszystko na sadzenie; sadzić wszystko, co było do zasadzenia; oko mu w-iło = oko wyszło na wierzch przez wypchnięcie, wrzód i&nbsp;t.&nbsp;p.; w. dziecko = usadzać je, aby oddało mocz a. kał; w. ś., być wysadzanym; wydobywać ś. naprzód, w górę, pokonywając, łamiąc, rozsadzając zapory; wysuwać ś. naprzód, uprzedzając, wymijając innych, pośpiesznie udawać ś. dokąd; przen., wynosić ś., usiłować górować nad innemi; zdobywać ś. na coś wystawnego, chcieć olśnić innych wspaniałością, bogactwem, zbytkiem, hojnością i&nbsp;t.&nbsp;p.

WYSADZIĆ — p. nied. Wysadzać.

WYSAPAĆ się , sapiąc wytchnąć, odpocząć po zmęczeniu, odsapnąć, przestać sapać; udobruchać ś., ochłonąć z gniewu.

WYSĄCZAĆ , dok. Wysączyć; sącząc po trochu, wypróżniać, wypijać powoli, łyk po łyku, osuszać; w. ś., wyciekać, wypływać kroplami, wązką strugą. 70px|right

WYSĄCZKA , owad z rzędu tęgopokrywych (f.).

WYSĄCZYĆ — p. nied. Wysączać. 70px|right

WYSCHLIK , owad z rzędu tęgopokrywych, grzebiennik (fig.).

WYSCHŁY , który wysechł.

WYSCHNĄĆ — p. nied. Wysychać.

WYSEŁAĆ — p. Wysyłać.

WYSEP , grobla, tama — p. Wyspa.

WYSEPKA , mała wyspa.

WYSEPNIK , mieszkaniec wyspy, wyspiarz.

WYSFOROWAĆ — p. Wysworować.

WYSIAĆ — p. nied. Wysiewać.

WYSIADAĆ , dok. Wysiąść, Wysieść; wychodzić z miejsca, gdzie ś. przedtym a. wewnątrz czego siedziało: w. z powozu, z okrętu.

WYSIADKA , ławka przed domem; kura, wysiadująca jaja.

WYSIADKOWE ptaki , które rodzą ś. niedołężnemi i przez dłuższy czas karmione są przez rodziców.

WYSIADŁY , który wysiadł z czego; wystający, wydatny, wyniosły.

WYSIADYWAĆ , dok. Wysiedzieć; pozostawać czas pewien, siedząc na jednym miejscu, czas pewien spędzać na siedzeniu; o samicach ptaków: wyprowadzać pisklęta z jaj, siedząc na nich i ogrzewając je własnym ciepłem, wylęgać; w. posesję = siedzieć jakiś czas w dobrach sprzedanych albo wydzierżawionych na dowód, że przechodzą na innego właściciela.

WYSIADYWANIE , rzecz. od Wysiadywać; w. jaj — p. Wylęganie.

WYSIĄK — p. Wysięk.

WYSIĄKAĆ , dok. Wysiąknąć; wyciskać z czego części płynne; siąkając oczyszczać: w. smarki z nosa; wypływać, wydobywać ś. kroplami a. wązką strugą, wysączać ś.

WYSIĄKNĄĆ — p. nied. Wysiąkać.

WYSIĄŚĆ — p. nied. Wysiadać.

WYSIEC — p. nied. Wysiekać; wybić, wychłostać, osmagać; w. ś. piętami = wymknąć ś., drapnąć, dać drapaka.

WYSIEDZIEĆ — p. nied. Wysiadać; wymóc, wybłagać, wyprosić, wskórać co, przez siedzenie; wymieszkać gdzie jakiś czas; przez długie siedzenie na czym zrobić dziurę, jamę, wklęsłość; w. a. w. ś., pozostać, wytrwać na miejscu mimo przeszkód; w. ś., nasiedzieć ś. do woli na jednym miejscu; o cieście w piecu: pozostać dostateczną ilość czasu dla wypieczenia ś.; osłabić ś., wycieńczyć ś. przez zbyt długie siedzenie; w. ś. przed kim, usiedzieć w spokoju.

WYSIĘK , wysiekanie, wysieczenie; krwawe w-i = walka na broń białą, mordy, białą bronią dokonywane. , Wysiękanie, nienormalne wydzielanie ś. krwi, ropy itp. z takich miejsc organizmu, z których w stanie zdrowia one ś. nie wydzielają, jak np. przy zapaleniach, wodnej puchlinie, przy owrzodzeniach itp.

WYSIEKACKI , szermierski, zapaśniczy, gladjatorski.

WYSIEKACTWO , szermierka, zapaśnictwo.

WYSIEKACZ , szermierz, zapaśnik, gladjator.

WYSIEKAĆ , dok. Wysiec; siekąc, wydobywać ze środka, wyrąbywać; robić dziurę, szparę, otwór ostrym narzędziem; ścinać, wycinać wszystko po kolei; pozabijać wszystkich bronią sieczną; wyrzynać; w. ś., siekąc, rąbiąc przeszkody, wyzwalać ś., wyswobadzać ś. skąd; bić ś. na broń białą, pojedynkować ś. na miecze, szable, szpady i&nbsp;t.&nbsp;p.

WYSIEPAĆ , dok. Wysiepnąć; wydzierać szarpiąc, wyrywać; wyrzynać, zabijać jednego po drugim.

WYSIEPNĄĆ — p. nied. Wysiepać.

WYSIEŚĆ — p. Wysiąść.

WYSIEW , to, co ś. wysiewa; wysiewanie, wysianie; ilość zboża, wysianego a. przeznaczonego do wysiania, wysiewek.

WYSIEWAĆ , dok. Wysiać; rzucać ziarno na rolę, aby wydało plon; wypotrzebowywać, zużywać na sianie; przesiewać przez sito, przetak, wialnię i&nbsp;t.&nbsp;p.

WYSIEWEK , ilość wysianego zboża, zboże wysiane, wysiew.

WYSIEWKI (-ów), obsiewiny, obsiewki, plewy pozostałe po wysianiu mąki, zboża.

WYSIKAĆ , Wysiknąć, sikając wytryskać płyn, oddawać mocz.

WYSILAĆ , dok. Wysilić; wycieńczać siłę, osłabiać, wyczerpywać siły; natężać siłę do ostatecznych granic, do najwyższego stopnia, najsilniejszego napięcia, wyładowywać wszystkie siły dla dopięcia jakiegoś celu; o roli: wyczerpywać płodność przez częste zasiewanie gruntu, wyjaławiać; wypychać, wywalać, wyłamywać z wielkim trudem; przen., robić, tworzyć, wynajdywać co z wielkim natężeniem; w. ś., tracić siły, wycieńczać ś. przez zbytnie natężanie siły; używać wszystkich sił dla dokazania czego, wykonania czego, dopięcia jakiego celu.

WYSIŁEK , wysilenie, natężenie sił dla wykonania czego, usiłowanie.

WYSINIĆ , pomalować na sino.

WYSINIEĆ , stać ś. całkiem sinym.

WYSIODŁAĆ , uwolnić z siodła, rozsiodłać.

WYSIORBAĆ , Wysierpać, Wysiorbnąć, Wysierpnąć, zjeść, wypić, połknąć z apetytem, mlaszcząc językiem; pochłonąć.

WYSIUSIAĆ się , oddać mocz.

WYSKAKAĆ , jakąś chwilę przeskakać; skakaniem uzyskać, zarobić; w. ś., naskakać ś. do woli.

WYSKAKIWAĆ , dok. Wyskoczyć; skacząc, w skok wychodzić, wybiegać, wylatywać skąd, skokiem wydostawać ś. poza obręb czego; podskakiwać, np. z radości, skakać wesoło; biec z całych sił, pędzić w skok: jedź, co koń wyskoczy; szybkim ruchem podnosić ś. w górę: w górę wyskoczył słup błyszczący = wzniósł ś.; z oczu wyskakiwały mu iskry = jakby ś. sypały; ledwie z człowieka dusza nie wyskoczy = o mało nie opuści ciała; o mało nie wyskoczy ze skóry = nie posiada ś. radości, ze strachu, z niecierpliwości, z ciekawości; woda w-uje z fontanny = wytryska; roślina wyskoczyła z ziemi = szybko wyrosła; guz mu wyskoczył na czole = ukazał ś. nagle, wystąpił.

WYSKALAĆ , dok. Wyskalić; pokazywać zęby, wyszczerzać je; w. ś., śmiać ś. bez potrzeby, szczerzyć zęby w uśmiechu.

WYSKARBIĆ , uzyskać, wyjednać sobie coś drogiego, jakiś skarb.

WYSKARŻYĆ się , naskarżyć ś., pożalić ś., wyżalić ś.

WYSKIPIEĆ , wykipieć.

WYSKLEPIAĆ , dok. Wysklepić; robić sklepienie.

WYSKOCZEK , mały wyskok, rzut myśli; najbujniejsze, najcięższe ziarno, które w czasie wiania najdalej pada.

WYSKOCZNY , wyskakujący, poruszający ś. w podskokach; zwinny, zręczny, pochodzący z wyskoku, który wyskoczył: w-a latorośl drzewa.

WYSKOCZYĆ — p. nied. Wyskakiwać.

WYSKOK , skok w górę, podskok; w. wody = źródło, bijące w górę, zdrój; w. myśli, dowcipu, imaginacji = śmiałe, zręczne powiedzenie, błysk myśli, koncept, paradoks; w. żądzy, namiętności, popędliwości, gniewu i&nbsp;t.&nbsp;p. = wybuch; wybryk, postępek szalony, dziwaczny, niespodziewany; część muru, budynku, wystająca na zewnątrz, wysunięta naprzód, wysada, występ; płyn, wyciśnięty pod prasą; alkohol, spirytus.

WYSKOKOWY , dotyczący wyskoku; zawierający w sobie wyskok: napoje w-e = trunki.

WYSKOLIĆ , Wysklać, wyprosić, wybłagać, wymodlić, wyskomleć.

WYSKOMLEĆ , skomląc wyrazić; skomląc wyprosić; w. ś., naskomleć ś. do woli.

WYSKROBAĆ — p. nied. Wyskrobywać.

WYSKROBEK , to, co z czego wyskrobano, np. resztki potrawy z garnka i&nbsp;t.&nbsp;p.; bułka, bochenek z wyskrobanych resztek ciastek; ostatnie dziecko u rodziców.

WYSKROBYWAĆ , dok. Wyskrobać; skrobaniem wydobywać co; skrobiąc, wykonywać co; skrobiąc, zbierać resztki czego; wydostawać ś. z trudnością, uwalniać ś.

WYSKRZYBAĆ , skrzybiąc wyczyścić; skrzybiąc przedziurawić.

WYSKUBAĆ — p. nied. Wyskubywać.

WYSKUBYWAĆ , dok. Wyskubać; skubiąc wyrywać co jedno po drugim; skubiąc to, co rośnie na powierzchni czego, ogałacać, obnażać; przen., podbierać, oskubywać, wyzyskiwać, pozbawiać mienia, narażać na straty; w. ś., skubać co na sobie; przen., namyślać ś., ociągać ś. przy wykonaniu czego.

WYSKWARZAĆ , dok. Wyskwarzyć; skwarząc wydobywać z czego pewne części, wyprażać; w. ś., ś. na słońcu, przy ogniu, smażyć ś., być wyskwarzonym.

WYSKWIERCZEĆ , skwiercząc wyrazić co; skwierkiem wyjednać.

WYSŁAĆ — p. nied. Wysyłać — p. nied. Wyściełać.

WYSŁANIE , rzecz., od Wysłać; to, czym co wyścielone, wyściołka, pokrycie, np. mebli.

WYSŁANIEC , Wysłannik, człowiek wysłany, wyprawiony po co dokąd; poseł, emisarjusz, szpieg, wywiadowca.

WYSŁAWIACZ , Wysławca, człowiek, który kogo a. co wysławia, wychwala, chwalca, panegirysta. Wysławiać, dok. Wysławić; wychwalać, wynosić w pochwałach, chwałę czyją głosić; wsławiać, sławnym czynić; w. ś., sławić, chwalić samego siebie, chwalić ś., chełpić ś., pysznić ś.; wsławiać ś., nabierać sławy, otaczać ś. sławą; nie mogę go ś. w. = dość nachwalić. Wysławiać, dok. Wysłowić; wyrażać co w słowach, oddawać za pomocą mowy, wypowiadać, wygłaszać; dostatecznie wyrażać słowami; w. ś., myśl swą wyrażać słowami, zamykać swą myśl w słowach, mieć taki lub inny styl w mowie lub w piśmie, być mniej lub bardziej wymownym.

WYSŁODNĄĆ , Wysłodnieć, stać ś. słodkim, nabrać słodyczy.

WYSŁOWIĆ — p. nied. Wysławiać.

WYSŁOWIONY , wyrażony w słowach; dający ś. wyrazić w słowach.

WYSŁOWNY , dający ś. odmalować w słowach.

WYSŁÓW , wyraz, frazes, wysłowienie.

WYSŁUCHACZ , ten, co wysłuchuje.

WYSŁUCHAĆ , p. nied. Wysłuchiwać.

WYSŁUCHIWAĆ , dok. Wysłuchać; słuchać wszystkiego do końca, np. co kto mówi, dla dokładnego zrozumienia; podsłuchiwać; rozmawiać za pomocą słuchu; czynić zadość prośbie, rozkazowi, zakazowi, być posłusznym komu a. czemu, wysłuchawszy czego, skłaniać swą myśl ku niemu.

WYSŁUCHIWANIE — p. Auskultacja.

WYSŁUGA , to, co kto wysłużył, otrzymał za wierną służbę, zarobił na służbie; usługa; oddany do wojska bez w-i = bez prawa na awans a. zwolnienie.

WYSŁUGIWAĆ , dok. Wysłużyć; zarabiać służbą, służąc otrzymywać, jako nagrodę, wynagrodzenie za poniesione trudy; spędzać pewien czas na służbie u kogo, służyć gdzie do pewnego terminu; usługiwać komu, wyświadczać mu usługi, grzeczność; służbą zarabiać na życie, zapracowywać służąc na utrzymanie; odwdzięczać ś. usługą za usługę; służyć komu z poniżeniem godności własnej, być czyimś uniżonym służką.

WYSŁUŻNY , uwolniony od służby po odsłużeniu do pewnego terminu; otrzymany, uzyskany za usługę, za służbę.

WYSŁUŻONY , którego wysłużono; wycieńczony, nadwerężony przez długą służbę, przez częste używanie — p. Wysłużny.

WYSŁUŻYĆ — p. nied. Wysługiwać; w. ś., osłabić ś., nadpruć ś., nadwerężyć ś. przez długą służbę, przez częste używanie.

WYSMAGAĆ , obić, ochłostać, osmagać.

WYSMALAĆ , dok. Wysmalić; smaląc wypalić, osmalić pewną część.

WYSMALCOWAĆ , Wyszmalcować, Wyszmelcować, wytopić, wysmażyć, wypławić; pozbawić czego przez wytapianie; w. ś., wytopić ś., wysmażyć ś., usmażyć ś. należycie.

WYSMALIĆ p. nied. Wysmalać.

WYSMARKAĆ , Wysmarknąć, smark z nosa; w. ś., oczyścić sobie nos od śluzu.

WYSMARKNĄĆ — p. Wysmarkać.

WYSMAROWAĆ — p. nied. Wysmarowywać.

WYSMAROWYWAĆ , dok. Wysmarować; smarując rozcierać na całej powierzchni; smarując wypotrzebowywać; smarując pokrywać całą powierzchnię; w. ś., wysmarowywać samego siebie na całym ciele.

WYSMAŻAĆ , dok. Wysmażyć; pozbawiać czego pewnych części przez smażenie; wydobywać co z czego przez smażenie; smażyć co należycie, w dostatecznej mierze; przen., wymęczać co z kogo za pomocą ognia; przen., układać, tworzyć co z wielkim trudem i nie bardzo zręcznie: w. koncept, komplement; w. ś., tracić pewne części przez smażenie; wydobywać ś., wydzielać ś. z czego przez smażenie; dosmażać ś. należycie, w dostatecznej mierze; przen., wysadzać ś. na co, tworzyć, układać co z wielkim wysiłkiem a. niezręcznie.

WYSMOKTAĆ , smoktaniem pozbawić części płynnych; smokcząc wyciągnąć, wyssać co; w. kogo = wycałować.

WYSMOLIĆ (się), wysmarować (ś.) smołą; ubrudzić (ś.), uwalać (ś.), uświechtać (ś.).

WYSMUGA , owad z gromady pszczołowatych, kopiących.

WYSMUKAĆ , dok. Wysmuknąć; smukając wydobywać, wyrywać, wyszczypywać; wysuwać, wytykać, wystawiać na zewnątrz coś wysmukłego; muskając wyrównywać, wygładzać; w. ś., wyciągać ś., wysuwać ś.; muskać ś., wygładzać co na sobie, czesać ś. gładko.

WYSMUKŁY , smagły, dość cienki w stosunku do długości, smukły.

WYSMUKNĄĆ — p. Wysmukać.

WYSMUŻYĆ , wymalować, wygłaskać, wymuskać.

WYSMYKAĆ , dok. Wysmyknąć; chwytając palcami jedno po drugim, wyrywać, wyciągać; chwytając co, pociągając po czym palcami, wydobywać: w. wymiona; wyciskać co z czego.

WYSMYKIWAĆ — p. Wysmykać.

WYSNUĆ — p. nied. Wysnuwać.

WYSNUWAĆ , dok. Wysnuć; rozsnuwając, rozplątując to, co oplątuje, wydobywać, wyplątywać co ze środka; rozsnuwać, rozplątywać wszystko, co było do rozsnucia; wypotrzebowywać na snucie; przen., wyciągać co z czego, jako wytwór myśli, jako płód wyobraźni, jako wniosek logiczny; w. ś., być wysnuwanym; w. ś., wydobywać ś. z jakiegoś osnucia, wyplątywać ś., wywikływać ś.; wycieńczać ś., wysilać ś., osłabiać ś. przez snucie; przen., być logicznym wynikiem czego, wynikać, wypływać z czego, jako wniosek.

WYSNYCEROWAĆ , wyrobić robotą snycerską, wyrzeźbić.

WYSOCE , przysł., bardzo, wielce, znakomicie, niepospolicie, niezmiernie.

WYSOCZYĆ , wycisnąć sok.

WYSOKI , mający pewną wysokość; mający znaczną wysokość, wyniosły; umieszczony wysoko, ponad innemi przedmiotami; przen., górujący znaczeniem, znaczny, górny, dostojny, znakomity: w. urząd, w-a godność, w-ie odznaczenie; znakomity, sławny, wyniosły; wyśmienity, wyborny: w. gatunek tytuniu, herbaty; w muz., cienki: w. ton, głos; w. kolor = jasny; za w-ie progi na moje nogi = zbyt arystokratyczny dom, bym mógł tam bywać; w w-im stopniu = w znacznej mierze.

WYSOKO , przysł., na miejsce a. na miejscu, wyniesionym znacznie ponad poziom, w znacznej odległości pionowej od poziomu; w połączeniu z przymiotnikami, przysłówkami i rzeczownikami, oznacza, że dany przymiot jest w znacznym stopniu natężenia, w większym znaczeniu.

WYSOKOCZOŁY , mający wysokie czoło.

WYSOKODACHY , mający dacii wysoki.

WYSOKODOSTOJNY , wielce dostojny.

WYSOKODZIERŻAWNY , wielce potężny.

WYSOKOLOTNY , latający wysoko; wznoszący ś. duchem wysoko, bujający myślą wysoko; dumny, hardy.

WYSOKOMIAR , Wysokomierz, przyrząd do mierzenia wysokości drzew, dendrometr.

WYSOKOMIERCA , zarozumialec, pyszałek.

WYSOKOMIERSTWO , zarozumiałość, pyszałkowatość, duma.

WYSOKOMÓWNY , przemawiający górnie.

WYSOKOMYŚLNY , wzniośle myślący, górnomyślny, dumny, wspaniałomyślny.

WYSOKOPIENNY , mający wysoki pień: drzewo owocowe w-e = wyrastające w pień zwykłej wysokości, nie karzeł.

WYSOKOPNISTY , mający pień wysoki.

WYSOKOŚĆ , jeden z trzech wymiarów bryły, rozciągłość ciała od podstawy do wierzchołka; w. gwiazdy = kąt między promieniom idącym od gwiazdy do oka a poziomem; w gieom., w. figury = odległość wierzchołka od podstawy, mierzona linją prostopadłą, spuszczoną od wierzchołka do podstawy; w. morza = głębokość wzniesienia morza, uważana i mierzona od pewnego punktu; w. wody w rzece, w stawie, w naczyniu = większe lub mniejsze podniesienie ś. jej powierzchni; okręt znajduje ś. na w-i przylądka Dobrej Nadziei = na tym samym stopniu szerokości gieograficznej; w. rzutu = granica, do której wznosi ś. pocisk, wyrzucony pod pewnym kątem; w. równika = kąt, który tworzy płaszczyzna równika z poziomem; w. bieguna = odległość jego od danego punktu, szerokość gieograficzna; przen., górność, szczytność, wyniosłość, wspaniałość; najwyższa część pewnego przedmiotu a. pewnej ilości przedmiotów, umieszczonych jeden obok drugiego; największa wyniosłość pewnej okolicy; tytuł, dawany książętom z domu panującego; na w-i a. na w-ach = w niebie.

WYSOKOWŁADNY , mający wielką władzę, potężny.

WYSOLIĆ , solą wysypać, posolić dobrze; wypotrzebować, zużyć wszystką sól na solenie. 100px|right100px|right

WYSPA , część lądu, zewsząd oblana wodą (f.); w. koralowa = powstała gromadnej budowy polipników przez korale (fig.).

WYSPACEROWAĆ się , nachodzić ś. do syta, naprzechadzać ś.

WYSPAĆ się — p. nied. Wysypiać.

WYSPIARKA , mieszkanka wyspy.

WYSPIARSKI , dotyczący mieszkańców wyspy.

WYSPIARZ , mieszkaniec wyspy, człowiek rodem z wyspy.

WYSPIASTY , obfitujący w wyspy.

WYSPINA , mała, nędzna wyspa.

WYSPISKO , ogromna, brzydka wyspa.

WYSPOWATY , podobny do wyspy.

WYSPOWIADAĆ , wysłuchać spowiedzi; przen., wysłuchać czyich zwierzeń, skłonić kogo do zwierzeń; w. ś., na spowiedzi wyznać wszystkie grzechy; przen., w. ś. przed kim = zwierzyć mu swe tajemnice.

WYSPOWY , dotyczący wyspy.

WYSREBRZAĆ , dok. Wysrebrzyć; posrebrzać w środku a. na całej powierzchni, zużywać na posrebrzanie; oświecać, oblewać jasnym blaskiem, jakby srebrem; w. ś., być wysrebrzanym; przen., nabierać blasku, t.&nbsp;j. być oblanym blaskiem jakby srebrnym.

WYSSAĆ — p. nied. Wysysać.

WYSTAĆ — p. nied. Wystawać; w. ś., nastać ś. do woli, zmęczyć ś. długim staniem; o płynach: stojąc, sklarować ś., odbyć fermentację: o wrzodach: uformować ś.

WYSTAŁY , który ś. wystał; o owocach: dojrzały; o płynach: sklarowany przez spokojne pozostawienie w jednym miejscu, nie świeżo zrobiony, sfermentowany należycie; o władzach umysłowych i wieku ludzkim: dojrzały, ukształcony, ustatkowany; o wrzodzie: uformowany należycie.

WYSTARAĆ się o co, staraniem uzyskać, otrzymać co.

WYSTARCZAĆ , dok. Wystarczyć; być w takiej ilości, że więcej nie trzeba, że można zaspokoić wszelkie potrzeby i nie czuje ś. braku; w. komu, czemu = mieć dość siły, by coś wykonać, wydoływać czemu; w-czy tego = będzie dosyć, starczy; nie w. = będzie za mało; w. na co = tak wydawać, by nie zabrakło, tak łożyć, by na wszystko stawało; w. komu czego = dostarczać w ilości dostatecznej.

WYSTARCZYĆ p. nied. Wystarczać.

WYSTARZAŁY , który przestarzał ś.; nie używany już dziś, przestarzały, wyszły z użycia: wyraz w. = archaizm; który przez czas nabrał pewnych przymiotów dodatnich: wino w-e = wytrawne, wystałe.

WYSTARZEĆ (się), zestarzeć ś., osłabnąć przez starość; nabrać z czasem pewnych dodatnich przymiotów.

WYSTAWA , wystawienie, plac, otwarte miejsce, gdzie co wystawiają: w. w lesie = miejsce w lesie a. pod lasem, przeznaczone na skład drzewa; zgromadzenie dzieł sztuki, okazów naukowych, prób przemysłu w jednym miejscu dla oglądania ich przez publiczność: w. krajowa, powszechna, w. dzieł sztuki, obrazów, w. przemysłowa, hygieniczna, rolnicza, w. starożytności, etnograficzna, sportowa i&nbsp;t.&nbsp;p.; część budynku, wysunięta ku przodowi, ganek, przedsień, daszek wysunięty i&nbsp;t.&nbsp;p.; pochyłość stoku górskiego; w. u sukni = wyłoga, wyłożenie, zwłaszcza futrzane; przepych, pompa, parada, zbytek, okazałość, wysadzanie ś.; w. towarów = wystawianie, wywieszanie ich na widok publiczny; w. sklepowa = różne towary, rozłożone w oknie dla oglądania przez publiczność i zachęcanie jej do kupna; stać komu na w-ie = stać przed kim na widoku, być przedmiotem drwin, szyderstwa; w. sztuki teatralnej = wystawianie jej w teatrze i wszystko, co do tego należy: kostjumy, dekoracje, rekwizyty, maszynerja teatralna, wyreżyserowanie i&nbsp;t.&nbsp;p.

WYSTAWAĆ , dok. Wystać; stać gdzie do pewnego terminu, do pewnego czasu, pędzić czas na staniu; pozostawać w pewnym miejscu, mimo przeszkód, mimo oporu, trwać na staniu; długo, cierpliwie stać, pozostawać w jakim miejscu; otrzymywać, wynajdywać co dzięki staniu; wysuwać ś., wytykać ś., wychodzić na zewnątrz, wyłaniać ś.; w. ś., stojąc na miejscu, nie poruszając ś., wypoczywać należycie; męczyć ś., niecierpliwić ś. zbyt długim staniem; o owocach: dojrzewać na drzewie; o wrzodzie: formować ś. należycie, pozostając nieporuszonym; o płynach: klarować ś. przez długie stanie, odbywać fermentację; w wyraż.: wystaw sobie = przedstaw sobie, pomyśl; przen., o władzach duchownych, o charakterze, o wieku człowieka: formować ś., dojrzewać, kształcić ś., dochodzić do równowagi wewnętrznej, do ustatkowania z biegiem czasu.

WYSTAWCA , kupiec, fabrykant, który prezentuje swoje wyroby, towary na wystawie publicznej, eksponent; w. wekslu = umieszczający na pierwszej stronie wekslu swój podpis, obowiązujący do zapłaty a. gdy ciągnie na kogo innego, który ma zapłacić.

WYSTAWCZYNI , forma żeńska od Wystawca.

WYSTAWIAĆ , dok. Wystawić; wynosząc, wydobywać co ze środka, stawiać co, wykładać, wywieszać na widoku; w. kogo co na co, narażać: w. na śmiech, na niebezpieczeństwo, na sztych; w. co wysuwać, wytykać co na zewnątrz, tak aby sterczało, wychodziło poza obręb czego; w. budynek = budować, wznosić; w. wojsko, pułk = zbierać i uzbrajać własnym kosztem; przedstawiać co w obrazie zmysłowym, wyobrażać, reprezentować, malować, określać, opisywać co w dziele sztuki a. za pomocą mowy lub pisma; w. sobie co, przedstawiać sobie w duchu, imaginować, wyobrażać sobie, tworzyć sobie w wyobraźni obraz czego, pojęcie o czym; przedstawiać co w sposób świetny, olśniewający wspaniałością; wywyższać, nagradzając; w. zwierza (o wyżle) = natrafiwszy na zwierzynę, stawać i dawać znak myśliwemu; wypędzać, ruszać zwierza z kniei; w. kwit, weksel, rachunek = pisać go, wy pisy wad według pewnych form ustalonych; w. komu co przed oczy = unaoczniać, uzmysławiać; unieśmiertelniać chełpliwie, wynosić, wsławiać; w. obraz, towar = posyłać go na wystawę; w. sztukę teatralną = przygotowywać ją do grania w teatrze, uczyć aktorów, przysposabiać kostjumy, dekoracje, rekwizyty i&nbsp;t.&nbsp;p.; w. ś., wysuwać ś., sterczeć, wysadzać ś. na co; popisywać ś. chełpliwie, wysadzać ś. z czym, chcieć olśnić, zadziwić czym.

WYSTAWICIEL , ten, który co wystawia a. wystawił, wystawca.

WYSTAWKA , mała wystawa; niewielki ganek przed domem.

WYSTAWNIE , przysł., wspaniale, okazale, bogato, rozrzutnie.

WYSTAWNOŚĆ , pompa, okazałość, przepych, parada, zbytek.

WYSTAWNY , dający ś. wystawić, wyobrażalny; wysoko zbudowany, wyniosły, wysoki, wydatny; zbytkowny, okazały, wspaniały, pompatyczny, paradny, pyszny; dumny, zarozumiały, chełpliwy.

WYSTĄPIĆ — p. nied. Występować.

WYSTĄPIENIE , rzecz. od Wystąpić; występ sceniczny, debiut.

WYSTEMPLOWAĆ , wycechować stemplem, stempel wycisnąć.

WYSTERCZAĆ , wystawiać, wysuwać, wytykać; usuwać, rugować, wypychać, wyrzucać skąd, wyłączać od czego.

WYSTERCZEĆ — p. Wysterkać.

WYSTERKAĆ , dok. Wysterczeć, Wysterknąć; wysuwać ś. z czego, stercząc uwydatniać ś., stercząc wychodzić na zewnątrz.

WYSTERKNĄĆ — p. nied. Wysterkać.

WYSTĘKAĆ — p. nied. Wystękiwać.

WYSTĘKIWAĆ , dok. Wystękać, Wystęknąć; wyrażać za pomocą stękania, wydawać co stękając; stękaniem wyjednywać; wygłaszać, wyśpiewywać co stękając, to jest niewprawnie, niezdarnie, nieumiejętnie, ledwo co wypowiadać.

WYSTĘKNĄĆ — p. nied. Wystękiwać.

WYSTĘP , występowanie, wystąpienie; miejsce, którędy ś. występuje, wychodzi, wyjście; część wystająca czego, to, co występuje, sterczy; wystąpienie z czym przed publicznością, przedstawienie ś.; przestępstwo, występek, wina, grzech, zbrodnia.

WYSTĘPCA , Występnik, ten, który popełnił jakiś występek, winowajca, przestępca, grzesznik, zbrodniarz.

WYSTĘPEK , przestępstwo, wina, grzech, zbrodnia.

WYSTĘPLOWAĆ — p. Wystemplować.

WYSTĘPNICA , forma żeńska od Występnik.

WYSTĘPNIE , przysł., wbrew prawu, przestępnie, grzesznie.

WYSTĘPNIK — p. Występca.

WYSTĘPNOŚĆ , właściwość, cecha tego, co jest występne; wszystkie występki, dokonane przez kogo w pewnym czasie.

WYSTĘPNY , winny przestępstwa, dopuszczający ś. występków, grzeszny, zbrodniczy; wbrew prawu a. moralności popełniony, nieetyczny.

WYSTĘPOWAĆ , dok. Wystąpić; stąpając, kroczyć, wychodzić, wysuwać ś. ze środka czego na zewnątrz; przen., w. w czym, dopuszczać ś. występku, grzeszyć, zbaczać z drogi obowiązku i moralności, wykraczać, naruszać prawo, zasadę etyczną i&nbsp;t.&nbsp;p.; ukazywać ś. na powierzchni czego, wydobywać ś., wyciekać, wypływać na wierzch; wystawać, sterczeć, wychodzić na zewnątrz; wysadzać ś., wystawiać ś., czynić coś z przepychem, ze zbytkiem, z okazałością, popisywać ś. z czym; w. przeciwko komu = wyruszać na bitwę z nim, postanawiać stoczyć z nim walkę, zetrzeć ś. z nim; w. z klasztoru, z wojska, ze służby = usuwać ś., wychodzić ze stanu, do którego ś. przedtym należało; w. ze stowarzyszenia, z komitetu i&nbsp;t.&nbsp;p. = przestawać być członkiem, wypisywać ś., wykreślać ś.; o wodzie: w. z brzegów, z koryta = wylewać, wzbierać, zalewać; przen., przechodzić granice umiarkowania; w. z kluby, z kresu, z rysy = wypadać z porządku, wpadać w nieład, dezorganizować ś.; w. na widok = ukazywać ś., dawać ś. widzieć; w. na scenie, na estradzie, na arenie, w teatrze, w cyrku = popisywać ś. ze swoją umiejętnością a sztuką przed widzami; w. w roli pośrednika, swata i&nbsp;t.&nbsp;p. = brać na siebie obowiązki pośrednika itp.; wysadzać ś. na co: w. z obiadem = dawać obiad wystawniejszy dla gości; w. z mową, z toastem = wypowiadać, wygłaszać; w. z projektem = przedkładać go; w. z wnioskiem = formułować go; w. do boju = stawać do boju.

WYSTOPERCZAĆ , dok. Wystoperczyć; wysuwać, wyciągać.

WYSTOPNIOWAĆ , wykształcić stopniując, oznaczyć, określić stopniami.

WYSTORCZYĆ , Wystroszyć, Wystrożyć, uczynić sterczącym, najeżyć, nastroszyć w górę; w. ś., nastroszyć ś., najeżyć ś., stanąć do góry.

WYSTOSOWAĆ , wykonać stosownie, ułożyć: w. pismo = napisać odezwę, upomnienie ś., napomnienie, polecenie.

WYSTRAJAĆ , dok. Wystroić; ubierać, stroić bardzo ozdobnie, aż do przesady; stroić instrument muzyczny a. kilku instrumentów należycie; w. ś., stroić ś., ubierać ś. przesadnie.

WYSTRASZAĆ , dok. Wystraszyć; strasząc oddalać, wypędzać, , wypłaszać; w. co = groźbą, strachem zniewalać kogo do czego, przymuszać.

WYSTROFOWAĆ , napomnieć słowami karcącemi, zrobić uwagę co do postępowania.

WYSTROIĆ — p. nied. Wystrajać.

WYSTRUGAĆ — p. nied. Wystrugiwać.

WYSTRUGIWAĆ , dok. Wystrugać; strugać wewnątrz i wyrzucać części zestrugane; strugając po całej powierzchni, wygładzać, wykańczać co za pomocą strugania.

WYSTRYCHAĆ , dok. Wystrychnąć; strychując, trąc po powierzchni, wygładzać, wyrównywać, polerować; ubierać przesadnie, zbytkownie, wystrajać; wystawiać kogo na śmieszność, oszukawszy go, wywiódłszy w pole: wystrychnąć kogo na dudka, na kpa = drwić z niego, oszukawszy go, ośmieszać; przedstawiać w obrazie, odmalowywać; w. kogo skąd = wypędzać, rugować; wynosić ś., strzelać, bujać w górę, wyrastać; w. ś., wystrajać ś., ubierać ś. w sposób przesadny i śmieszny, wysadzać ś. w stroju; narażać ś., wystawiać ś. na śmieszność przez niedorzeczne, niezręczne postępowanie: wystrychnąć ś. na dudka, na kpa.

WYSTRYCHNĄĆ — p. nied. Wystrychać.

WYSTRZAŁ , wystrzelenie, wyładowanie ś. nabitej broni palnej, strzał; każde wogóle wyładowanie ś. nagle nagromadzonej encrgji fizycznej, połączone z hukiem: w. elektryczny, w. chemiczny.

WYSTRZEC się — p. nied. Wystrzegać się.

WYSTRZEGAĆ się , dok. Wystrzec ś. kogo, czego, unikać, strzec ś., być ostrożnym, chronić ś., nie chcieć ś. narażać na co, nie chcieć mieć nic wspólnego z kim a. czym.

WYSTRZELAĆ , wypotrzebować, zużyć wszystko na strzelanie: w. proch, kule, strzały; nadwerężyć, zniszczyć przez długie strzelanie; pozabijać wszystkich, strzelając do nich po kolei; w. ś., pozabijać ś. nawzajem kulami, strzałami i&nbsp;t.&nbsp;p; w. ś. z kim, odbyć z nim pojedynek na broń palną. , dok. Wystrzelić; wypróżniać broń palną albo łuk, wyrzucając z niej pocisk, ładunek; wyrzucać pocisk z broni palnej a. z łuku; o broni: wyrzucać z siebie pocisk; wybijać pociskiem z broni palnej a. z łuku; strzelać z broni palnej a. z łuku; o płynach: wytryskać, wyciekać w górę przez otwór; wyrastać szybko i wysoko, górować wzrostem nad innemi; wybiegać, wyskakiwać nagle.

WYSTRZELIĆ — p. nied. Wystrzelać.

WYSTRZĘPIAĆ , dok. Wystrzępić; robić strzępy po brzegach tkaniny; wysnuwać, wyciągać nici z brzegu tkaniny; w. ś., stawać ś. strzępiastym po brzegach; o nici: wysuwać ś. z brzegu tkaniny.

WYSTRZYC — p. nied. Wystrzygać.

WYSTRZYGAĆ , dok. Wystrzyc; nożyczkami wycinać, wykrawać; za pomocą nożyczek nadawać jaki kształt; w. ś., być wystrzyganym.

WYSTRZYKAĆ , dok. Wystrzyknąć; gwałtownie wyciskać, wypychać płyn jaki przez wązki otwór; wylewać ś. wązkim otworem, wytryskać.

WYSTRZYKIWAĆ — p. Wystrzykać.

WYSTUDZAĆ , dok. Wystudzić; czynić, że co wystygnie, ochłodnie; ostudzać, ochładzać.

WYSTUKIWAĆ , dok. Wystuknąć; stukać od czasu do czasu; stukając, wybijać, wywalać; stukaniem wyrażać, dawać znać, porozumiewać ś.; stukając, wywoływać kogo, wypukiwać;za pomocą stukania dochodzić źródła i rodzaju choroby, wypukiwać, opukiwać.

WYSTUKNĄĆ — p. nied. ; przen., wymóc co na kim, zniewolić kogo do czego.

WYSTURKAĆ — p. Wyszturchać.

WYSTYGAĆ , dok. Wystygnąć; chłodnąć, ostygać, stawać ś. chłodnym.

WYSTYGŁY , całkiem ostygły, wystudzony, zimny.

WYSTYGNĄĆ — p. nied. Wystygać.

WYSTYLIZOWAĆ , napisać pięknym stylem, wogóle pięknie napisać; wyrysować stylowo, jako ornament, jakiś motyw roślinny a. zwierzęcy i&nbsp;t.&nbsp;p.

WYSUĆ , wysypać; nasypać wysoko.

WYSUNĄĆ — p. nied. Wysuwać.

WYSUPŁAĆ , wywikłać, wyplątać z zagmatwania.

WYSUSZAĆ , dok. Wysuszyć; czynić, aby coś stawało ś. suchym, wystawiając na działanie wysokiej temperatury, wiatru, pozbawiać części wilgotnych, suszyć, osuszać; czynić chudym, wychudłym, pozbawiać ciała, wychudzać; zanadto piec, przepiekać i przez to czynić zbyt suchym i twardym; żart., wychylać kieliszki trunku do ostatniej kropli, pić dużo trunku i ze smakiem.

WYSUSZYCIEL , człowiek, który wysusza.

WYSUSZYĆ — p. nied. Wysuszać.

WYSUWAĆ , dok. Wysunąć; posuwając, wyciągać co ze środka czego, wydobywać, sunąć z miejsca, wytykać, sunąć poza obręb czego, na zewnątrz; suwając, wysypywać, wygarniać jakieś ciało sypkie; w. ś., posuwając ś., wydobywać ś., wydostawać ś. ze środka czego, wytykać ś., sunąć ś. na zewnątrz czego; sunąć ś., wysypywać ś. z wewnątrz czego; przen., zjawiać ś., posuwiście wychodzić, wyjeżdżać, wychodzić tłumnie; przen., zabierać jakieś wybitniejsze stanowisko społeczne, odznaczać ś.; wychodzić skąd cicho, niepostrzeżenie.

WYSUWALNY , dający ś. wysuwać i wsuwać.

WYSUWKA , część przyrządu, dająca ś. wysuwać.

WYSWABADZAĆ — p. Wyswobadzać.

WYSWARZYĆ , swarem wymóc; w. ś., naswarzyć ś., wykłócić ś. do woli.

WYSWATAĆ , doprowadzić do skutku, zaproponować ożenienie ś. z upatrzoną kobietą a. wyjście za mąż za upatrzonego; w. ś., pozwolić ś. ożenić a. wydać kobietę za mąż.

WYSWOBADZAĆ , Wyswabadzać, dok. Wyswobodzić; przywracać swobodę, czynić swobodnym, wyzwalać, uwalniać, wybawiać; w. z niewoli, z poddaństwa, z zależności; w. ś., odzyskiwać swobodę, wyzwalać ś., uwalniać ś.

WYSWOBODZICIEL , człowiek, który wyswobadza, wybawca, zbawiciel, zbawca.

WYSWOBODZICIELKA , forma żeńska od Wyswobodziciel.

WYSWOBODZIĆ — p. nied. Wyswobadzać.

WYSWOROWAĆ — p. nied. Wysworowywać.

WYSWOROWYWAĆ , Wysforowywać, dok. Wysworować, Wysforować; uwalniać psy ze swory, spuszczać ze swory; popuszczać cugli koniowi, wypuszczać go; przen., przestawać hamować, dawać wolę postępowania według upodobania: w. język = zaczynać mówić niestworzone rzeczy; protegować, promować kogo na wyższe stanowisko, na lepszą posadę; w. kogo skąd = wypędzać, wyganiać, rugować; w. ś., wymykać ś., wysuwać ś. naprzód; rzucać ś. obces, napadać gwałtownie na kogo.

WYSYCHAĆ , dok. Wyschnąć; tracić cząstki wilgotne przez oddziaływanie wysokiej temperatury i suchego powietrza; o płynie: znikać przez ulatnianie ś. , ulatniać ś.; o zbiorowisku wody: zmniejszać ś. w swej objętości przez ulatnianie ś. cząsteczek; o roślinie: zamierać, więdnąć przez brak wilgoci dostatecznej; tracić ciało, opadać z ciała, chudnąć.

WYSYCIĆ , nakarmić, nasycić.

WYSYLABIZOWAĆ , sylabizując przeczytać z trudem.

WYSYŁAĆ , dok. Wysłać; posyłać, polecać wyjść, wyjechać, kazać udać ś. dokąd, wyprawiać; w. co, polecać komu zawieźć a. zanieść co skąd, posyłać, ekspedjować.

WYSYŁKA , to, co dokąd wysyłają, posyłka, przesyłka.

WYSYP , Wysypisko, nasyp, powstały od sypania, wyrzucanie ziemi na jedno miejsce, np. piaszczyste wzgórze nad rzeką, nad morzem, piasek, żwir, przez wodę naniesiony.

WYSYPAĆ — p. nied. Wysypywać.

WYSYPCZAK , motyl z podrzędu miernikowców, z rodziny drzewiniaków.

WYSYPIAĆ się , dok. Wyspać ś.; używać snu w dostatecznej mierze dla wywczasowania ś., odpoczywać śpiąc; dogadzać sobie spaniem.

WYSYPISKO — p. Wysyp.

WYSYPKA , to, co ś. wysypuje z wnętrza na wierzch; chorobliwe utwory, zjawiające ś. na skórze całego ciała w postaci plam, strupków, pęcherzyków, ropni i&nbsp;t.&nbsp;p.; w bot., gatunek trawy.

WYSYPYWAĆ , dok. Wysypać; sypać co ze środka czego, wyrzucać, wypuszczać jakie ciało sypkie; rozsypywać przez niezręczność, nieostrożność; sypiąc, pokrywać całą powierzchnię czego czymś sypkim; posypywać wszędzie po wierzchu czego jakieś ciało sypkie; napełniając ziemią, unicestwiać: w. dół, rów; sypiąc, tworzyć, wznosić, nasypywać; w. wał, groblę; przen., marnować, trwonić, marnotrawić; w. ś., o ciele sypkim, o znacznej ilości drobnych przedmiotów: sypać ś., wypadać gromadnie, wylatywać, sypiąc ś.; przen., wychodzić, wybiegać tłumnie, jakgdyby sypiąc ś.; o krostach, o wysypce: ukazywać ś. na powierzchni ciała; ukazywać ś. nad powierzchnią czego, wyrastać: zboże w-uje ś. = ziarno wypada z kłosów; wąs ś. w-uje = zaczyna rosnąć.

WYSYS , wysysanie, wyssanie; owad z rzędu dwuskrzydłych, kosmatych.

WYSYSAĆ , dok. Wyssać; wydobywać, wyciągać części płynne z czego a. jakiś płyn wargami a. innym przyrządem ssącym, np. trąbką, jak owady, ryjkiem itp.; wydobywać z czego części płynne innym sposobem, np. za pomocą działania wysokiej temperatury; w. kogo, co, pozbawiać mleka a. wogóle zawartego płynu przez ssanie; wysilać, wycieńczać, osłabiać przez ssanie; przen., wyzyskiwać; przen., wyciskać, wydobywać co od kogo przemocą a. chytrością, wyłudzać; w. co z mlekiem matki = mieć co, jako cechę wrodzoną; z palca to wyssał = zmyślił, wymyślił coś nie istniejącego.

WYSZACHROWAĆ , szachrajstwem co uzyskać, w sposób nieuczciwy otrzymać.

WYSZACOWAĆ , stronnie sądząc, nie zostawić poczciwej nitki na kim.

WYSZAFOWAĆ , szafując wydać, rozdając wyczerpać, ekspensować; wypotrzebować, zużyć bez umiarkowania.

WYSZALBIERZYĆ , Wyszalbierować, szalbierstwem uzyskać, wyłudzić, wyszachrować, wydrwić.

WYSZALEĆ się , naszaleć ś. dowoli, przestać szaleć.

WYSZALIĆ , wymusić, wymóc szalonemi postępkami.

WYSZAMEROWAĆ , otoczyć szamerunkiem, ozdobić; obmówić kogo, oczernić, nagadać co o kim.

WYSZAMOTAĆ , szamotaniem zmordować; szamocąc ś., wyrwać, wydrzeć z rąk czyich.

WYSZARGAĆ , uszargać, ubłocić, uwalać całkowicie; w. ś., zawalać ś., prowadzić życie niemoralne, rozpustne.

WYSZARPAĆ — p. nied. Wyszarpywać; w. kogo = zmęczyć go, zmordować, szarpiąc ś. z nim.

WYSZARPNĄĆ — p. nied. Wyszarpywać.

WYSZARPYWAĆ , dok. Wyszarpać, Wyszarpnąć; szarpiąc, targając wyrywać; w. ś., wyrywać ś., targać ś., mocować ś., bić ś. z kim.

WYSZARZAĆ , szarzaniem wytrzeć, zużyć; w. ś., wytrzeć ś., zrobić ś. szarym, zużytym; ocierając ś. o ludzi niemoralnych, łotrów i&nbsp;t.&nbsp;p., zbrudzić ś. moralnie.

WYSZASTAĆ — p. nied. Wyszastywać.

WYSZASTYWAĆ , dok. Wyszastać; wydawać nadmiernie pieniądze, mienie, zużywać nieoględnie, rozrzucać; wypędzać hałaśliwie; w. ś. z czego, tracić, wydawać co w nadmiernej ilości; tracić zdrowie, wycieńczać ś., włóczyć ś. po świecie.

WYSZCZEBIOTAĆ , szczebiotaniem wyrazić, wyświergotać, wypaplać.

WYSZCZEGÓLNIAĆ , dok. Wyszczególnić; wykładać, wyjaśniać, wyłuszczać, wymieniając, wyliczając wszystkie szczegóły po porządku; wydzielać ś., wyróżniać ś., odznaczać ś. czym, stawać ś. szczególnym.

WYSZCZEKAĆ — p. nied. Wyszczekiwać; w. ś., naszczekać ś. do woli.

WYSZCZEKANIEC , człowiek, umiejący ś. dobrze wysłowić, wymowny, zwłaszcza kłócąc ś., dysputując z kim.

WYSZCZEKANY , imiesł. od Wyszczekać; wyrażony szczekaniem; umiejący dużo gadać, zwłaszcza złośliwie, wygadany, wymowny.

WYSZCZEKIWAĆ , dok. Wyszczekać; wyrażać szczekaniem; szczekaniem wyganiać, wypędzać; szczekając, jak pies, wygadywać, wypowiadać, wykrzykiwać; obgadywać kogo, obmawiać; szczekaniem wymuszać.

WYSZCZEPAĆ — p. nied. Wyszczepywać.

WYSZCZEPYWAĆ , dok. Wyszczepać; za pomocą odszczepywania wyjmować co z czego.

WYSZCZERBA , szczerba, zrobiona w czym; przen., szkoda, strata.

WYSZCZERBIAĆ , dok. Wyszczerbić; robić szczerbę w czym przez wyłamanie, odłamanie cząstki a. cząstek u brzegu; w. ś., dostawać szczerb.

WYSZCZERZAĆ , dok. Wyszczerzyć; wysuwać, wytykać na zewnątrz, ukazywać z ukrycia: w. zęby = ukazywać je, otwierając usta przen., śmiać ś., uśmiechać ś. zalotnie; w. oczy = wytrzeszczać je; w. ś., wysuwać ś., wytykając ś., ukazywać ś. na zewnątrz czego.

WYSZCZUĆ — p. nied. Wyszczuwać.

WYSZCZUPKA , roślina z rodziny krzyżowych.

WYSZCZUPLAĆ , czynić zupełnie szczupłym, ujmować, zmniejszać.

WYSZCZUWAĆ , dok. Wyszczuć; szczując psami, wystraszać, wypędzać, wyganiać.

WYSZCZYKAĆ , Wyszczyknąć, szczykając, chwytając palcami, dziobem i&nbsp;t.&nbsp;p. jedno po drugim, powyrywać, pozrywać; szczykając, wydostać, wydobyć.

WYSZCZYKIWAĆ — p. dok. Wyszczykać.

WYSZCZYNIAĆ , dok. Wyszczynić; wychylać, wysadzać, wysuwać, wytykać z pod czego.

WYSZCZYPAĆ , szczypiąc wyrwać, urwać; w. kogo, mocno i dużo go szczypać.

WYSZEPTAĆ — p. nied. Wyszeptywać; w. ś., naszeptać ś. dowoli.

WYSZEPTYWAĆ , dok. Wyszeptać; wypowiadać co szeptem; wydawać tajemnicę; szepcząc tajemnicze zaklęcia, wypędzać z kogo chorobę; w. tracić siły, chudnąć; w. ś. z pieniędzy = wydawać je nadmiernie, tracić je do ostatka.

WYSZKALOWAĆ , zupełnie oszkalować, oczernić.

WYSZLAKOWAĆ , wynaleźć po śladach, wytropić, wyśledzić.

WYSZLAMOWAĆ , szlam wybrać z czego, oczyścić co ze szlamu.

WYSZLICHTOWAĆ , wysmarować tkaninę szlichtą, klejem tkackim.

WYSZLIFOWAĆ , szlifując wyostrzyć, wygładzić; szlifując nadać pewien kształt.

WYSZLOCHAĆ , szlochając wypowiedzieć; szlochaniem wyjednać, wypłakać; w. ś., wypłakać ś., naszlochać ś. aż do zmęczenia.

WYSZŁAPAĆ , szłapiąc wydeptać, wygnieść; w. konia = przełożyć nogę, którą zaszłapił, wyszłapić.

WYSZMALCOWAĆ — p. Wysmalcować.

WYSZMELCOWAĆ , dać na melalu szmelc, t.&nbsp;j. powłokę, zabezpieczającą od rdzewienia, pokryć szmelcem.

WYSZNUROWAĆ , uwolnić ze sznurów, odwiązać, rozwiązać, wywikłać zdejmując sznury; sznurami obwiązać; w. usta = zacisnąć; w. ś., sznurkami, sznurówką ścisnąć ś., wyprostować ś.

WYSZOROWAĆ , szorując, myjąc, trąc wyczyścić; szorując, trąc, zrobić dziurę, przetrzeć.

WYSZPACZKOWAĆ , szpaczkując wygadać, wypaplać.

WYSZPECIĆ , uczynić szpetnym, oszpecić.

WYSZPERAĆ , szperając wynaleźć, przetrząsając odszukać; czyniąc poszukiwania, odkryć co, dojść czego.

WYSZPIEGOWAĆ , szpiegując odkryć, wykryć co, wyśledzić co, wywiedzieć ś. o czym, dojść czego szpiegowaniem.

WYSZPILOWAĆ , szpilkami naznaczyć, zaznaczyć; w wielu miejscach nakłóć, ukłóć.

WYSZPRYCOWAĆ , za pomocą szprycki wypuścić jaki płyn; szprycując pokryć a. oczyścić co.

WYSZROTOWAĆ , wyrżnąć szrot, kawał czego ze środka (np. mięsa).

WYSZRUBOWAĆ — p. Wyśrubować.

WYSZTAFIROWAĆ (się), wystroić (ś.), wymuskać (ś.) starannie, ozdobnie, śmiesznie, do przesady.

WYSZTUKOWAĆ , z odpowiedniego materjału, z kawałków rozmaitych, co zestawić, uszyć; sztukami, kawałkami nadstawić, uzupełnić, wyłatać.

WYSZTURCHAĆ , Wysturkać, Wyszturchnąć, Wysturknąć, szturchając wypchnąć, szturchańcami wyprzeć; naszturchać ś. kogo; w. ś., zmęczyć ś. szturchając nawzajem jeden drugiego.

WYSZTURMOWAĆ , szturmem wyprzeć, wyrugować przemocą, gwałtem; natrętnością, wymóc, wymusić.

WYSZTYCHOWAĆ , sztychując wyrysować, rylcem zrobić rysunek na metalu; napisać pięknie i starannie.

WYSZUKAĆ — p. nied. Wyszukiwać.

WYSZUKANIE , przyślą starannie aż do przesady, z przesadną ozdobnością.

WYSZUKANOŚĆ , cecha tego, co jest zbyt wyszukane.

WYSZUKANY , imiesł. od Wyszukać; z przesadną starannością zrobiony, przesadnie ozdobny, wymyślny, wytworny, wyrafinowany, wykwintny, nienaturalny.

WYSZUKIWAĆ , dok. Wyszukać; długo szukać, usilnie poszukiwać; po długim szukaniu znajdywać, wynajdywać.

WYSZUMIEĆ , przestać szumieć, naszumieć ś. dostatecznie; ukończyć, odbyć fermentację, wyburzyć ś.; o trunku: wywietrzyć z głowy; przen., przestać szumieć, pozbyć ś. szumu z głowy; młode wino a. piwo musi w. = młodzież musi ś. wyhulać, nim ś. ustatkuje; w. ś., wytrzeźwić ś.; przen., przyjść do równowagi po hulankach, szumnym życiu, ustatkować ś., uspokoić ś.

WYSZUMOWAĆ — p. nied. Wyszumowywać.

WYSZUMOWYWAĆ , dok. Wyszumować; usuwać szumowiny, oczyszczać z szumowin; w. ś., być wyszumowywanym.

WYSZWARCOWAĆ , czernidłem dobrze natrzeć, pofarbować na czarno: w. wąsy, buty.

WYSZYBOWAĆ , szybując wysunąć, wyprowadzić; w, ś., wzbić ś. w górę, wylecieć.

WYSZYCIE , to, co na czym szyciem zrobiono, igłą i nitką wyrobiono, jakieś ozdoby, hafty.

WYSZYĆ — p. nied. Wyszywać.

WYSZYDZAĆ , dok. Wyszydzić; szydzić z kogo zjadliwie, z natrząsaniem ś., naśmiewać ś. z kogo, z czego.

WYSZYNK , sprzedaż napojów, trunków przez szynkarza.

WYSZYNKOWAĆ — p. nied. Wyszynkowywać.

WYSZYNKOWYWAĆ , dok. Wyszynkować; wyprzedawać trunki; o naczyniu: szynkując wypróżniać.

WYSZYPLAĆ , dok. Wyszypleć; skubiąc wyrywać, wyskubywać.

WYSZYWAĆ , dok. Wyszyć; szyjąc wyrabiać na czym jakie ozdoby, figury; w. czym, pokrywać, wykładać i przyszywać to, czym ś. co pokrywa; zużywać wszystkie nici, lub to, czym ś. szyje.

WYSZYWANIE , rzecz. od Wyszywać; ozdoba wyszywana na tkaninie, na ubraniu, wyszycie, haft.

WYSZYWANKA p. Wyszywanie.

WYSZYWKA — p. Wyszywanie.

WYŚCIBIAĆ (się), Wyściubiać (się), dok. Wyścibić (ś.), Wyściubić (ś.); wysuwać (ś.), wychylać wytykać (ś.), wystawać, wydostawać (ś.) nieco na zewnątrz.

WYŚCIEŁAĆ , Wyścielać, dok. Wysłać; kłaść warstwę czego, np. włosa, pierza, waty i&nbsp;t.&nbsp;p., aby co zrobić miękkiem; rozścielać co na jakiej powierzchni.

WYŚCIEŁKA , to, czym wysłano jakąś rzecz; to, co ś. czym wyścieła, przykrycie.

WYŚCIG , bieg dwu a. więcej osób, zwierząt po jednej drodze, z których każde pragnie prześcignąć, uprzedzić inne; prześciganie ś., ubieganie ś. o pierwszeństwo, o zwycięstwo: w-i konne, w-i cyklistów, w-i samochodowe i&nbsp;t.&nbsp;p.; iść na w-i = ścigać ś.; w-iem, na w., na w-i = w zawody, chcąc wyścignąć, wyprzedzić jeden drugiego.

WYŚCIGAĆ , dok. Wyścignąć; biec za biegnącym, by go wyprzedzić; dościgać, dopędzać; w. ś., usiłować, wyprzedzić ś. wzajemnie, iść w zawody, na wyścigi.

WYŚCINAĆ , pościnać, powycinać całą ilość czego.

WYŚLABIZOWAĆ — p. Wysylabizować.

WYŚLAKOWAĆ — p. Wyszlakować.

WYŚLEDZAĆ , dok. Wyśledzić; śledząc znajdywać, wynajdywać, odkrywać, dochodzić.

WYŚLEDZICIEL , człowiek, który wyśledza, wywiadowca, szpieg.

WYŚLEPIAĆ , dok. Wyślepić; w. oczy = męczyć, nużyć zbyt natężonym przypatrywaniem ś.; w. co = odczytywać, rozpoznawać natężeniem wzroku, dopatrywać z trudnością.

WYŚLĘCZAĆ , dok. Wyślęczeć, Wyślęczyć; ślęcząc, pilnie pracując, wynajdywać co z trudem, odrabiać z trudem, wykończać co.

WYŚLICZNIAĆ , dok. Wyślicznić; czynić ślicznym, upiększać, ozdabiać; w. ś., stawać ś. ślicznym.

WYŚLINIAĆ , dok. Wyślinić; wyrzucać co ze śliną.

WYŚLIZGAĆ , trąc, pocierając, wygładzać, uczynić ślizkim; w. ś., naślizgać ś. dowoli.

WYŚLIZGAĆ się , dok. Wyślizgnąć ś., Wyśliznąć ś.; wymykać ś., wysuwać ś. przez to, że ś. jest ślizkim; przen., wyzwalać ś., wymykać ś. zręcznie, wykręcać ś. z niebezpieczeństwa; wyśliznąć ś. z sideł = wyplątać ś. zręcznie; wyśliznęło mi ś. słówko = powiedziałem nieostrożnie; majątek wyśliznął mu ś. z rąk = stracił go.

WYŚLIZGIWAĆ — p. Wyślizgać.

WYŚLIZGNĄĆ się , Wyśliznąć się — p. nied. Wyślizgać się.

WYŚLIŻ , owad z rzędu dwuskrzydłych, komorowatych.

WYŚMIAĆ — p. nied. Wyśmiewać.

WYŚMIARDNĄĆ , stracić smród, przestać śmierdzieć.

WYŚMIECH , pośmiewisko.

WYŚMIENICIE , przysł., doskonale, przewybornie, pysznie, znakomicie

WYŚMIENITOŚĆ , właściwość rzeczy wyśmienitej.

WYŚMIENITY , przewyborny, znakomity, doskonały, pyszny.

WYŚMIEWAĆ , Wyśmiać; śmiechem, słowami, minami, giestami wytykać wady, ułomności, śmieszne strony osoby a. rzeczy; wystawiać na pośmiech, podawać na pośmiewisko, wyszydzać w opisie, w obrazie, w opowiadaniu; w. ś., drwić z kogo, z czego, przedrwiwać, naigrawać ś., naśmiewać ś.

WYŚMIEWCA , ten, który kogo a. co wyśmiewa, szyderca.

WYŚNIĆ — p. nied. Wyśniwać.

WYŚNIECIĆ , wyronić, zgubić.

WYŚNIENIE , rzecz. od Wyśnić; marzenie senne, senne widziadło; sprawdzenie ś. snu.

WYŚNIEŻAĆ , dok. Wyśnieżyć; czynić białym jak śnieg.

WYŚNIWAĆ , dok. Wyśnić; czerpać, brać co z marzeń sennych; wysnuwać coś w marzeniu, urajać; przepowiadać co komu we śnie; ziszczać to, co ś. śniło; w. ś. = ukazywać ś. we śnie, wyjawiać ś. we śnie; wymarzać ś., urajać ś. we śnie; o marzeniu sennym: ziszczać ś. w rzeczywistości.

WYŚPIECH , pośpiech w przygotowaniach.

WYŚPIESZAĆ , dok. Wyśpieszyć; przygotowywać, przysposabiać z pośpiechem.

WYŚPIEW , wesoły śpiew.

WYŚPIEWAĆ — p. nied. Wyśpiewywać; odśpiewać co, jaką pieśń; powiedzieć co tajnego pod przymusem; w. ś., nasycić ś., zmęczyć ś. śpiewem.

WYŚPIEWYWAĆ , dok. Wyśpiewać; odzywać ś. śpiewem, śpiewać czas jakiś; wysławiać, uwielbiać, wychwalać śpiewem, chwałę czyją śpiewać, wyrażać śpiewem: w. kogo, co, przedstawiać, określać w śpiewie, śpiewać; śpiewać co do końca, przedstawiać w śpiewie całkowicie; śpiewem uzyskiwać, śpiewaniem wyjednywać; wyjawiać, wydawać, wygadywać tajemnicę.

WYŚRUBOWAĆ — p. nied. Wyśrubowywać.

WYŚRUBOWYWAĆ , dok. Wyśrubować; odkręcając gwinty, wyjmować co; w. cenę czego = podnosić cenę czego, podnosić wartość nad miarę; przesadzać w ocenianiu czego; w. ś., być wyśrubowywanym, podnoszonym.

WYŚWIADCZAĆ , dok. Wyświadczyć; wykazywać świadectwem, dowodami; udowadniać, stwierdzać dowodami, że tak jest, a nie. inaczej; w. kogo, świadczyć na jego korzyść, usprawiedliwiać, oczyszczać z zarzutu swoim świadectwem; poświadczać, zaświadczać, okazywać; w. kogo = powoływać go na świadka, świadczyć ś. nim dla stwierdzenia słuszności swojej sprawy, na swoje usprawiedliwienie; w. co komu, wyrządzać, czynić co, dokonywać czego na czyją korzyść: w. komu honor, usługę, łaskę, dobrodziejstwo; w. ś., być wyświadczanym, świadczyć o samym sobie, stwierdzać prawdę czego.

WYŚWIADCZYĆ — p. nied. Wyświadczać.

WYŚWIDROWAĆ , świdrując zrobić, wywiercić dziurę; wydobyć część czego za pomocą świdra; w. cenę czego = podnosić w cenie, w wartości, wyśrubować.

WYŚWIECAĆ , dok. Wyświecić; wypuszczać, wydzielać z siebie, jako światło, jako promienie świetlne, wypromieniać; wydobywać na światło, wyjawiać, czynić oczywistym, nie ulegającym żadnej wątpliwości; w. kogo, co, ukazywać w jaśniejszym świetle, jasno wytykać; w. kogo skąd = wypędzać, wyganiać sromotnie w jasny dzień, wobec zgromadzonego ludu, wywoływać; w. kartę = oznaczać ją, jako kozerę, t.&nbsp;j. atut; w. przed ludźmi czym = popisywać ś. czymś nagannym; w. ś., stawać ś. jawnym, oczywistym, nie ulegającym żadnej wątpliwości.

WYŚWIECENIEC , wygnaniec, wywołaniec, banita.

WYŚWIEGOTAĆ , świegotaniem wyrazić; świegocąc wydać, wypaplać, wygadać; świegotaniem wymóc, wymusić.

WYŚWIĘCAĆ , dok. Wyświęcić; udzielać komu sakramentu kapłaństwa, poświęcać z odpowiedniemi ceremonjami kościelnemi na urząd kapłański; wyzuwać z kapłaństwa, pozbawiać święceń; w. kartę = naznaczać ją, jako świętną, t.&nbsp;j. atut; w. ś., otrzymywać święcenia kapłańskie; ukazywać ś. w postaci świątecznej; o kartach: być wyznaczanym jako atut.

WYŚWIST , wyświstanie, wygwizdanie; szyderstwo wyrażone świstem.

WYŚWISTAĆ , wyrazić coś świstem, wygwizdać; świszcząc okazać pogardę komu, świstaniem wyszydzić; w. ś., nasycić ś., zmęczyć ś. świstaniem.

WYTABOROWAĆ , wyruszać taborem; utaborować wysoko.

WYTACZAĆ , dok. Wytoczyć; tocząc, wyciągać, wydostawać na zewnątrz; wytykać, wysuwać; wyprowadzać tłumnie, wywodzić gromadnie; sprawiać, że płyn jakiś wycieka, wypływa, wylewać, wypuszczać jakieś ciało płynne: w. łzy komu = wyciskać; w. krew komu = ranić, zabijać; w. z krwią żywot = umierać; wykładać, wyjaśniać, wyprowadzać co w mowie a. na piśmie: w. rzecz, rozmowę, czyn = rozpoczynać; w. proces komu = zanosić na kogo skargę do sądu, zapozywać do sądu; wyrabiać na warsztacie tokarskim; ostrzyć na osełce a. innym toczydle, toczyć, odtaczać, wecować; w. dziurę; o robactwie: wygryzać, wyjadać; w. ś., być wytaczanym; rozpoczynać ś., być wszczętym: proces, rozmowa, dyskurs ś. wytacza; wyruszać tłumnie w drogę.

WYTAJAĆ , oczyszczać ś. od lodu, śniegu, wskutek jego tajania; o śniegu, lodzie: topnieć, rozpuszczać ś.

WYTAŃCOWAĆ , Wytańczyć, tańcem wyrazić; tańcując uzyskać; w. ś., natańcować ś., natańczyć ś. do syta.

WYTAPIAĆ , dok. Wytopić; pozbawiać życia przez utopienie pewnej liczby istot; topiąc w ogniu, oddzielać części, dające ś. roztopić, od nietopliwych, wypławiać: w. tłustość, w. kruszce z rudy; w. ś., topniejąc oddzielać ś. od części nietopliwych, wypławiać ś.

WYTARAĆ , wytarzać.

WYTARABANIĆ , wybić jaką melodję na bębnie, odegrać co bez czucia; wyprawić precz, zniewolić do wyjścia; w. ś., wyjść, wynieść ś.

WYTARGAĆ , Wytargnąć, targnąwszy, pociągnąwszy gwałtownie, wyrwać, wydrzeć; w. kogo, np. za uszy, za włosy, mocno i wielokrotnie pociągnąć; zrobić wycieczkę na nieprzyjaciela, wypaść zbrojno ze swego kraju w granice nieprzyjacielskie, zrobić wycieczkę z obleganej twierdzy.

WYTARGOWAĆ , targując ś., otrzymać co za niższą cenę, wymóc obniżkę ceny; przen., z trudnością co otrzymać, uzyskać, wyrobić z trudem; w. ś., ukończyć targi dla uzyskania zniżki ceny.

WYTARMOSIĆ , wytrząść, wytargać kogo, zwłaszcza za włosy, wyczubić.

WYTARTY , tarciem oczyszczony, wygładzony; tarciem nadpsuty; w-e czoło = człowiek bezczelny, bezwstydnik, cynik.

WYTARZAĆ , tarzając wywalać, wytrzeć; ukończyć długie tarzanie kogo a. czego w czym; w. ś., tarzając ś., wywalać ś., zawalać ś., wytrzeć ś., natarzać ś.

WYTATAROWAĆ komu skórę = obić kogo, wytuzować, oćwiczyć, wychłostać.

WYTCHNĄĆ , odpocząć.

WYTCHNIĘCIE , Wytchnienie, krótki odpoczynek po znużeniu; bez w-a = nieustannie, niezmordowanie, niezmęczenie.

WYTEMPEROWAĆ , wszystko zatemperować; ułagodzić, przyprowadzić do zastanowienia, do rozumu.

WYTERLIKAĆ , wyrazić trelującym głosem a. śpiewem; wytrelować.

WYTERMINOWAĆ , wysłużyć czas naznaczony na naukę u rzemieślnika a. kupca, np. o uczniu, chłopcu; w. kogo, wyzwolić na czeladnika po odsłużeniu pewnego czasu; w. kogo skąd = wyrugować, wypędzić, wywłaszczyć, wykwitować.

WYTĘPIAĆ , dok. Wytępić; czynić tępym, stępiać; w. kogo, co, wyniszczać, wymordowywać, wygładzać do szczętu, wygubiać, wypleniać do ostatka; w. ś., stawać ś. tępym, tępieć; wymordowywać ś. wzajemnie, zabijać do ostatniego.

WYTĘPICIEL , ten, który wytępia.

WYTĘŻAĆ , natężając wyprężać, silnie natężać, robić co z wysiłkiem: w. umysł, pamięć, wzrok, słuch; w. ś., silnie ś. natężać, wysilać ś.

WYTKAĆ , Wytknąć, p. nied. Wytykać.

WYTKNĄĆ — p. nied. Wytykać.

WYTLEĆ , wypalić ś. do ostatka, wypaliwszy ś. wygasnąć.

WYTLIĆ , sprawić, ażeby ś. co wypaliło, wypalić, wygasić.

WYTŁACZAĆ , dok. Wytłoczyć; tłocząc, gniotąc, prasując, odłączać jedne cząstki od drugich, zwłaszcza płynne od stałych: w. wino, sok, olej; tłocząc, uderzając, gniotąc, odciskać jakiś znak na czymś miękkim; odbijać na tłoczni drukarskiej, drukować; w. co czym, tłocząc, pchając, wypełniać, wypychać, napychać szczelnie; tłocząc, depcąc niszczyć, tratować, wydeptywać.

WYTŁOCZNY — p. Wytłoczysty.

WYTŁOCZYĆ — p. nied. Wytłaczać.

WYTŁOCZYNOWY , Wytłoczynny, odnoszący ś. do wytłoczyn.

WYTŁOCZYNY , coś z czego wytłoczonego; słód, z którego materje potrzebne do wyrobu piwa, używane jako pasza dla bydła i świń, wysłodziny.

WYTŁOCZYSTY , Wytłoczny, dający ś. łatwo wytłaczać, wygniatać.

WYTŁOKI (-ów), ślady na murawie lub ziemi, które jeleń a. łoś racicami wyciskają; wytłoczyny.

WYTŁÓMACZYĆ — p. .

WYTŁUC — p. nied. Wytłukać; w. kogo, wybić, wygrzmocić.

WYTŁUK , kobieta a. mężczyzna, prowadzący życie rozwiązłe.

WYTŁUKAĆ , dok. Wytłuc; tłukąc rozbijać, wybijać, np. szybę; wyłamywać, np. dziurę w murze; tłukąc, wydobywać co, np. ziarna, siemię; tłukąc rozbijać pewną ilość czego, np. przedmiotów szklanych; tłukąc niszczyć, wybijać: grad wytłukł zboże.

WYTŁUMACZYĆ , wyłożyć, wyjaśnić to, co było niezrozumiałe, niewyraźne; usprawiedliwić, tłumacząc, wyjaśniając szczegóły, dotyczące sprawy a. okoliczności łagodzące.

WYTŁUMIĆ , wygasić, wyniszczyć, stłumić.

WYTŁUŚCIĆ , zrobić tłustym, powalać tłustością, zatłuścić.

WYTŁUŚCIEĆ , stać ś. tłustym, tucznym.

WYTOCZYĆ — p. nied. Wytaczać.

WYTOK , wytoczenie, wytaczanie; przyrząd do zatykania i zawieszania szabli, tok.

WYTOPIĆ — p. nied. Wytapiać.

WYTOPNIEĆ , topniejąc, wydobyć ś. z czego, stopniawszy, wyciec skąd.

WYTOROWAĆ , zrobić drogę wygodną, zrobić tor, utorować.

WYTRACAĆ , dok. Wytracić; wygubiać do szczętu, wyniszczać, wytępiać wszystkich jednego po drugim.

WYTRACICIEL , człowiek, który kogo a. co wytraca, wygubia.

WYTRACIĆ — p. nied. Wytracać.

WYTRACZAĆ — p. Wytroczać.

WYTRAKTOWAĆ , uzyskać co na kim za pomocą traktowania z nim.

WYTRAPIAĆ , dok. Wytrapić; trapiąc, męcząc, dręcząc, niepokojąc, wycieńczać, wyniszczać; w. co na kim, trapiąc uzyskiwać, wymuszać — p. Wytropiać.

WYTRATOWAĆ , całkiem podeptać, wyniszczyć, stratować.

WYTRAWIACZ — p. Wytrawiciel.

WYTRAWIAĆ , dok. Wytrawić; wyniszczać rośliny na polu, na łące, pozwalając wyjadać je bydłu a. koniom, wypasać; w. co, wyniszczać, wyjadać, wygryzać działaniem ognia a. kwasu; w. kogo, co, wyzuwać z mienia, pożerając je a. dając na pożarcie; przen., przetrawiać, znosić; wycieńczać, wyniszczać, wychudzać, umniejszać czyją siłę żywotną; wytępiać, wybijać, wymordowywać do ostatniego; w. ś., wycieńczać ś., wysilać ś., tracić siłę a. majątek; o płynach, o trunkach: klarować ś. przez długie stanie, nabierać mocy: stawać ś. doświadczeńszym.

WYTRAWICIEL , człowiek, który wytrawia, wyniszcza; robotnik, wytrawiający klisze w trawiarni.

WYTRAWIĆ — p. nied. Wytrawiać.

WYTRAWIONY , którego wytrawiano; klarowny, wystały, wytrawny; przygotowany przez poddanie działaniu kwasu.

WYTRAWNY , o trunkach, o napojach: klarowny, wystały, sklarowany przez stanie, wystały; o człowieku: światły, doświadczony, mający zdrowy sąd o rzeczach, praktyczny.

WYTRĄBIĆ — p. nied. Wytrąbywać.

WYTRĄBYWAĆ , dok. Wytrąbić; wyrażać trąbiąc; wygrywać na trąbie; oznajmiać, ogłaszać, publikować co na trąbie; przywoływać, przyzywać graniem na trąbie; wyprowadzać, wypędzać przy trąb; rozgadywać, roznosić wiadomość jaką, rozpowiadać jaką tajemnicę.

WYTRĄCAĆ , dok. Wytrącić; trącając, wybijać, wypychać, wyrzucać, sprawiać, że coś wyskoczy, wypadnie; w. co, odejmować przy rachunku od ogólnej sumy, potrącać na czyjąś korzyść a. niekorzyść; nie wypłacać całej należności, urywać z niej część; trąciwszy o co, łamać, sprawiać, że ś. wywichnie: w. staw u ręki, u nogi; wydzierać, wyrywać, sprawiać, że wypadnie z ręki; sprawiać, że coś wyjdzie z równowagi, przechyli ś., obali ś.; przen., w. z równowagi ducha a. umysłu = pozbawiać spokoju wewnętrznego, wyprowadzać z cierpliwości, powodować wybuch gniewu i&nbsp;t.&nbsp;p.; w. ś., być wytrącanym.

WYTRĄCIĆ — p. nied. Wytrącać.

WYTRELOWAĆ , trelując, wyśpiewać, odśpiewać.

WYTREPANOWAĆ , wyciąć trepanem kawałek kości z czaszki.

WYTRESKOTAĆ , wypałaszować, wykrzyczyć, wywrzeszczeć.

WYTRESOWAĆ , ułożyć do czego: przyuczyć, wyuczyć, wykształcić, przyzwyczaić.

WYTRESOWANY , wyuczony czego, przyuczony do czego.

WYTRETOWAĆ , wytratować.

WYTRĘBYWAĆ — p. Wytrąbywać.

WYTROCZAĆ , Wytraczać, dok. Wytroczyć; uwalniać z troków, wyzwalać z więzów, z niewoli.

WYTROKOWAĆ , wyciągać, rozciągać, rozstawiać: w. sieci; dobrze upakować.

WYTROPIAĆ , dok. Wytropić; znaleźć ślad, odszukać, dojść czegoś ukrytego, utajonego, wpaść na trop.

WYTRUĆ , trucizną wygubić, wytracić pewną liczbę zwierząt a. ludzi.

WYTRUPIESZEĆ , wygnić, wypróchnieć wewnątrz.

WYTRWAĆ , przeżyć cierpliwie pewien okres czasu, przetrwać; nie dać ś. unieść jakiejś osobnej namiętności, oprzeć ś. jej; pozostać na swoim stanowisku, przy swoim zamiarze, przy swojej pracy, pomimo wszeikich przeszkód i przeciwności, nie ustawać w przedsięwzięciu; w. co, mężnie znieść trudy, cierpienia, wycierpieć do końca cierpliwie; znieść przez cierpliwość, ścierpieć.

WYTRWALE , przysł., z wytrwałością, stale, nie zrażając ś. niczym.

WYTRWAŁOŚĆ , zdolność cierpliwego znoszenia wszelkich cierpień i wszelkich przeciwieństw, przezwyciężania ich cierpliwością i stałością charakteru.

WYTRWAŁY , cierpliwie znoszący cierpienia, stały w swoich przekonaniach, czynnościach, pomimo przeszkód, wytrzymały, nie dający ś. odwieść od swych zamiarów i przedsięwzięć mimo przeciwieństw.

WYTRWANIE , przetrwanie do końca, wytrzymanie, zniesienie cierpliwe; wytrwałość.

WYTRWONIĆ , zmarnować rozrzutnością, roztrwonić, strwonić.

WYTRYBOWAĆ , wyczyścić, zrobić czystym przez wyłączenie nieczystości; w. roślinę = sztucznemi środkami przyśpieszyć jej wzrost; w. ś., pozbyć ś. części zanieczyszczających.

WYTRYCH , narzędzie do odmykania bez klucza zamków.

WYTRYKUS , Wytrykusz, dozorca rzeczy kościelnych; zakrystjan.

WYTRYSK , uderzenie płynu w górę lub w bok; płyn, bijący w górę z ziemi, a. sztucznie wyciskany, wylewający ś.

WYTRYSKAĆ , tryksając, wybić; w. ś., odbyć walkę, bijąc ś. rogami; wyszturchać ś. wzajem.

WYTRYSKIWAĆ , Wytryskać, dok. Wytrysnąć; o płynie: wylewać ś. cieńszą lub szerszą strugą, tryskać, bić w górę, wybuchać; przen., wydobywać ś., wydostawać ś., pojawiać ś. ze środka czego szybko, wynikać, jako następstwo, wypływać; w. co, wypuszczać płyn jaki, zwłaszcza przez wązki otwór.

WYTRYSNĄĆ — p. nied. Wytryskać.

WYTRZASKAĆ — p. Wytrzasnąć.

WYTRZASKIWAĆ , dok. Wytrzaskać, Wytrzasnąć; wyrzucać, wypędzać z trzaskiem, z hałasem, wypuszczać z trzaskiem; wymuszać, uzyskiwać trzaskaniem, fukaniem, krzykiem; wypadać, wybiegać, wylatywać z trzaskiem; wytrzaskać kogo = wybić; skąd ci to wytrzasnę? = skąd wezmę?

WYTRZASNĄĆ — p. nied. Wytrzaskiwać.

WYTRZĄSAĆ , dok. Wytrząść, Wytrząsnąć; trzęsąc, roztrząsajcie, wyrzucać, wysypywać co skąd, sprawiać, że co skąd wypadnie; wychylać napój z puhara, wypróżniać do ostatniej kropli; wyrzucać, wypędzać, wyganiać, rugować kogo skąd; targać, tarmosić kogo; roztrząsać, rozważać szczegółowo; w. jak z rękawa = mówić szybko, dużo i gładko; nie z rękawa to wytrząsnął = zdobył pracą; w. ręką = wymachiwać, grożąc, wstrząsać; w. ś., być wytrząsanym; wypadać, wylatać, wysypywać ś. wskutek wstrząsania. (-ów), to, co z czego ś. wytrzęsło, odpadki, odłączone wstrząsaniem.

WYTRZĄSNĄĆ , Wytrząść — p. nied. Wytrząsać.

WYTRZEBIAĆ , dok. Wytrzebić; wycinać drzewa i krzewy dla oczyszczenia pola pod uprawę; w. kogo, kastrować, trzebić; wymordowywać, wybijać jedno po drugim; opustoszać, sprawiać rzeź, niszczyć; w. ś., pozbawiać ś. części płciowych.

WYTRZEPAĆ — p. nied. Wytrzepywać.

WYTRZEPYWAĆ , dok. Wytrzepać; trzepiąc wytrząsać, wybijać, usuwać kurz z czego; trzepiąc oczyszczać; paplać, gadać co prędko; w. kogo, bić, uderzać, walić; wytrzepać komu skórę = obić go porządnie. 90px|right

WYTRZESZCZ , osoba, mająca oczy wypukłe; gatunek kraba obłęczatka (fig.).

WYTRZESZCZAĆ , dok. Wytrzeszczyć oczy; otwierać je szeroko.

WYTRZESZCZAK , człowiek z wytrzeszczonemu oczami, gapa.

WYTRZESZCZEĆ — p. Wytrzeszczać; przestać trzeszczeć.

WYTRZESZCZYĆ — p. nied. Wytrzeszczać.

WYTRZEŹWIAĆ , dok. Wytrzeźwić; uczynić znowu trzeźwym, przywracać do stanu trzeźwości, po przepiciu, omdleniu i&nbsp;t.&nbsp;p.; uspokajać, doprowadzać do stanu panowania nad sobą; w. ś., odzyskiwać trzeźwość, przychodzić do stanu trzeźwości, do przytomności, do zastanowienia; opamiętywać ś., reflektować ś.

WYTRZEŹWIĆ — p. nied. Wytrzeźwiać.

WYTRZEŹWIEĆ , wytrzeźwić ś., przyjść do przytomności, do stanu trzeźwości, do zastanowienia; uspokoić ś., opamiętać ś., patrzeć na co rozsądnie, zreflektować ś.

WYTRZĘSIKUFEL , pijak, opój.

WYTRZYMAĆ — p. nied. Wytrzymywać.

WYTRZYMALE , przysł., wytrwale.

WYTRZYMAŁOŚĆ , własność mechaniczna ciał, okazująca stopień ich oporności na różne działania mechaniczne, jak: uderzenie, ucisk, rozerwanie i&nbsp;t.&nbsp;p.; wytrwałość, stałość w przezwyciężaniu przeszkód i w dążeniach do osiągnięcia celu, nie poddawanie ś.

WYTRZYMAŁY , wytrwały na ucisk, ciosy, nie dający ś. pokonać przeciwnościami, silny.

WYTRZYMYWAĆ , dok. Wytrzymać; trzymać tak długo, jak trzeba; trzymać co do oznaczonego terminu; nie kończyć rozpoczętego zdania, trzymać kogo na słowie; znosić, cierpieć; zachowywać równowagę duchową i panowanie nad mimo wszelkich przeszkód, nie dawać ś. unosić namiętnościom; pozostawać w pewnym położeniu, w pewnym stanie, na pewnym miejscu, mimo zewnętrznych sił działających; brać co na cel: w. = wycelowawszy, dobrze czas jakiś mierzyć; w. nutę = grać a. śpiewać ją przez czas dłuższy; w. natarcie = opierać mu ś.; to narzędzie jeszcze jakiś czas wytrzyma = nie złamie ś., nie zepsuje ś.; nie mogli wytrzymać impetowi jazdy = oprzeć ś.; forteca wytrzymała wiele szturmów = odparła; nie mógł wytrzymać = zbrakło mu cierpliwości.

WYTRZYSZCZ — p. Wytrzeszcz.

WYTUCZYĆ , utuczyć, upaść; w. ś., wykarmić ś. aż do nabrania tuszy.

WYTUPYWAĆ , dok. Wytupać, Wytupnąć; tupiąc, stukać, wydeptywać, wygniatać; tupaniem wyrażać; tupiąc wyganiać, wypędzać, zmuszać do wyjścia, do usunięcia ś.; uzyskiwać, wyjednywać tupaniem, chodzeniem długim, usilnemi zabiegami.

WYTUZAĆ , wytargać, wytarmosić, wybić, obić.

WYTWARZAĆ , dok. Wytworzyć; tworzyć, robić, wyrabiać, kształtować, formować, powoływać do życia, do istnienia; robić jaki wynalazek; rysować, malować, przedstawiać, odtwarzać na rysunku a. obrazie; robić coś wytwornie, przesadzać ś. w kunsztownym odrobieniu czego; w. ś., sadzić ś., wysadzać ś., starać ś. odznaczyć, wyróżnić z pośród innych; przeradzać naturę swoją, wyzuwać ś. z przyrodzenia własnego.

WYTWORNIE , przysł., z wytwornością, z wykwintem, wyszukanie, doborowo, bogato, elegancko, gustownie.

WYTWORNISIA , kobieta, pięknie ś. ubierająca, lubiąca wytworność, komfort, wykwint; przesadnie wymuszona.

WYTWORNIŚ , mężczyzna lubiący wszystko co wytworne, wykwintne, ubierający ś. wykwintnie.

WYTWORNOŚĆ , wykwintność, cecha tego, co jest wytworne.

WYTWORNY , pełen wytworności, wykwintny, wyszukany, gustowny, kunsztowny, piękny; pyszny, elegancki, bogaty; dokładnie odrobiony, wygładzony, wymuskany, wycackany, wypracowany w najdrobniejszych szczegółach.

WYTWORZYĆ — p. nied. Wytwarzać.

WYTWÓR , istota, coś istotnego, żyjącego; wytworzenie czego, coś sztucznie zrobionego; towar, produkt, wyrobiony w fabryce z surowego materjału, wyrób, fabrykat; wytworność, gładkość w obejściu.

WYTYCZ , wytykanie, wymierzanie; dziesięcina, pobierana przez duchowieństwo zboru, wytyczna, wytyczne.

WYTYCZNA (-ej) — p. Wytycz; wskazówka postępowania, rozumowania, sądzenia, zapatrywania, droga wytknięta, zasadnicza.

WYTYCZNE (-ego) – p. Wytycz.

WYTYCZNIK , wytykający dziesięcinę w naturze dla księdza. Wytyczny, dotyczący wytyczy, czyli dziesięciny; dotyczący wytykania a. wytknięcia, wytknięty, wysunięty; punkt w. = zasadniczy, najważniejszy, najwybitniejszy, będący wskazówką postępowania. Wytyczny (-ego), w dawnym wojsku polskim żołnierz, postawiony przed kolumną, aby ta mogła kierować ś. w marszu, miał zwykle u karabina znaczek kolorowy.

WYTYK — p. Wytycz.

WYTYKAĆ , dok. Wytknąć; wysuwać, wystawiać, wysadzać skąd, na zewnątrz czego, czynić, aby co sterczało; wysyłać kogo naprzód, narażając go na niebezpieczeństwo; wytrącać, wybijać, sprawiać, że wyskoczy z miejsca; pokazywać palcem, jawnie okazywać: w. palcem = wskazywać z szyderstwem, z urąganiem, z wyrzutem, z naganą; ukazując, wydzielać, wyznaczać, wybierać, wyłączać: w. dziesięcinę; tykami oznaczać granice czego, oznaczać za pomocą kołków, wbitych w ziemię; wyjmować coś wetkniętego, odtykać; w. komu, wady, błędy = wskazywać z naganą; w. komu drogę= w skazywać, jak ma postępować; w. ś., być wytykanym; wysuwać ś., wystawać, wysterkać skąd; w. ś., pokazywać siebie nawzajem palcami; wykazywać wzajemnie sobie swoje błędy, usterki, wady i&nbsp;t.&nbsp;p. , dok. Wytkać; wyrabiać, wytwarzać na warsztacie tkackim, wyobrażać jakieś wzory na tkaninie za pomocą roboty tkackiej; wypotrzebowywać, zużywać na tkanie; w. czym, wypychać, napychać.

WYTYNKOWAĆ , ściany pokryć tynkiem; w. twarz = pokryć ją bielidłem, różem.

WYUCZAĆ , dok. Wyuczyć; nauczać czego, rozwijać zdolność do czego, ćwiczyć w czym; w. ś., być wyuczanym, uczyć ś. czego, przywykać do czego, wdrażać ś. w co.

WYUCZYĆ — p. nied. Wyuczać.

WYUZDAĆ , wyzwolić z uzdy; przen., rozpuścić, rozpasać; w. ś., przen., puścić ś. na co, pozwolić sobie na co; rozpasać ś., rozpuścić ś. bez umiarkowania.

WYUZDANIE , wyzwolenie z uzdy; rozpasanie, rozpusta; przysł., rozpustnie, swawolnie, niepohamowanie.

WYUZDANY , z uzdy wyzwolony; rozpuszczony, rozpasany, rozpustny; dochodzący do ostateczności w złym, zuchwały, niepohamowany.

WYWABIAĆ , dok. Wywabić; wabiąc, wywoływać, wyciągać, skłaniać do wyjścia skąd; wyprowadzać, wabiąc; w. plamę = usuwać ją, wyciągając, rozkładając chemicznie to, co plamiło.

WYWABIĆ — p. nied. Wywabiać.

WYWADZAĆ — p. Wywodzić i Wywieść. co na kim, uzyskać, wymóc wadzeniem ś., kłótnią; w. ś., wykłócić ś. z kim aż do zmęczenia.

WYWAGA , wyważanie; coś wyważonego.

WYWALAĆ , dok. Wywalić; wyrzucać, wytaczać na zewnątrz czego; waląc, obalając, przewracając, wydostawać, wydobywać, wyruszać z miejsca; wytykać, wystawiać, wypinać: w. język, brzuch; w. oczy = wytrzeszczać; w. ś., waląc ś., wypadać skąd; hurmem, gromadą wybiegać, wychodzić skąd.

WYWALCZAĆ , dok. Wywalczyć; otrzymywać, osiągać co przez walkę, zdobywać.

WYWALIĆ — p. nied. Wywalać.

WYWALINY (-in), złomy wywalone.

WYWAŁASZYĆ , uczynić wałachem, wytrzebić, wykastrować.

WYWAŁĘSAĆ się , nawałęsać ś. do syta.

WYWAŁKOWAĆ , wyrównać za pomocą wałka, wygładzić; wybić, obić porządnie.

WYWAPOROWAĆ , wypuścić wyziewy, parę; wyparować, ulotnić ś.

WYWAR , wywarzanie, wygotowywanie czego; to, co ś. , to, co otrzymano po wywarzeniu czego, dekokt; w. w gorzelnictwie: resztki kartofli, pozostałe po oddystylowaniu, stanowiące paszę dla bydła, braha.

WYWAROWAĆ , ustrzec ś.

WYWARTOWAĆ , odbyć wartę, wyszukać, wyszperać.

WYWARZAĆ , dok. Wywarzyć; za pomocą warzenia wydobywać pewne części z czego; w. ś., być wywarzanym.

WYWARZYNY (-yn), części pozostałe po wywarzeniu.

WYWAŻAĆ , dok. Wyważyć; wyciągać, wyrywać, wysuwać, wyruszać z miejsca coś ciężkiego, podważywszy drągiem; wyzwalać, oswobadzać, wyrywać z rąk czyich; rozważać co pilnie, roztrząsać w myśli, wnioskować na podstawie danych okoliczności; oznaczać ściśle wagę, ciężar czego; odważać skrupulatnie na wadze pewną ilość czego; w. ś., być wyważanym.

WYWĄCHAĆ , węchem dojść czego, wyśledzić, wywęszyć; przen., dojść czego sprytem, przenikliwością, przewąchać, przewidzieć.

WYWCZAS , wypoczynek; w-y letnie = wakacje, urlop letni.

WYWCZASOWAĆ się , wypocząć, odpocząć.

WYWDZIĘCZAĆ się , dok. Wywdzięczyć ś., wypłacać ś. wdzięcznością za usługę, za dobrodziejstwo.

WYWDZIĘCZYĆ się — p. nied. Wywdzięczać ś.

WYWDZIĘKA , wywdzięczanie się, przysługa, oddana za przysługę.

WYWECOWAĆ , wecując wyostrzyć.

WYWERBOWAĆ , werbując wybrać.

WYWETOWAĆ , oddać wet za wet, odpłacić, wynagrodzić.

WYWĘDROWAĆ , wyjść, wyjechać z kraju, z miejsca zamieszkania, pójść na wędrówkę, zmienić miejsce zamieszkania, wyemigrować.

WYWĘDZIĆ , wędząc co wysuszyć; przen., wycieńczyć nędzą, głodem; w. ś., wędząc ś., wyschnąć; wynędznieć, wychudnieć.

WYWĘSZYĆ , węchem wyśledzić, przewąchać; przen., sprytem, przenikliwością dojść czego, wywąchać.

WYWĘŻSZAĆ , dok. Wywęższyć; robić węższym, zwężać.

WYWIAĆ – p. nied. Wywiewać.

WYWIAD , Wywiady, zwiady, przeszpiegi; badanie, dochodzenie, śledztwo; zręczne wypytywanie kogoś dla dowiedzenia ś. czego; wiadomość, zręcznym sposobem otrzymana; wypytywanie ś. przez dziennikarza różnych osób wysoko postawionych albo wpływowych dla ustalenia istoty jakiegoś faktu politycznego, społecznego, dla dokładnego zbadania jakiejś strony życia współczesnego i podania rezultatów tych badań do wiadomości publicznej w piśmie a. w broszurze, interwiew.

WYWIADOWCA , żołnierz, posłany na wywiady, używany specjalnie do wywiadów; szpieg; dziennikarz, przeprowadzający wywiad z osobistością wpływową; skaut, harcerz.

WYWIADOWCZY , odnoszący ś. do wywiadów a. wywiadowcy: oddział w., służba w-a.

WYWIADYWAĆ się , dok. Wywiedzieć ś.; starać ś. dowiedzieć o czym; śledzić, badać kogo urzędownie; podsłuchiwać, szpiegować.

WYWIANOWAĆ , o kobiecie: usunąć od posiadania wiana.

WYWIĄZAĆ — p. nied. Wywiązywać.

WYWIĄZYWAĆ , dok. Wywiązać; wyjmować, wydobywać z zawiązania, z węzła, rozwiązywać, rozwijać; wyplątywać, wyzwalać; oswobadzać z trudnego położenia, z kłopotów; wyjaśniać, wykładać, tłumaczyć co; wyprowadzać co skąd, jako wniosek, wyciągać, wnioskować; usuwać prawnie z majętności, nieprawnie nabytej; wiążąc, wyrabiać; w. ś., rozwiązując to, co krępuje, uwalniać ś., wydobywać ś. z węzła; w chem., wydzielać ś., jako osobne ciało, przy jakiejś reakcji chemicznej; rosnąc, rozwijając ś., wyrastając, wydobywać ś.; wynikać, wypływać z czego, jako wniosek, jako następstwo czego; w. ś. z czego = spełniać swą powinność, obowiązek, zadanie, czynić zadość im i&nbsp;t.&nbsp;p.; odpłacać ś. wzajemnością, spełnieniem przysługi, wypełniać przyrzeczenie.

WYWICHLIĆ , Wywichłać, wywikłać.

WYWICHNĄĆ , wykręcić, wybić jaki członek ze stawu, zwichnąć.

WYWICHNIĘCIE , wyskoczenie stawowej główki kości z jej normalnego położenia, t.&nbsp;j. ze stawu, połączone często z zapaleniem.

WYWIĆ — p. Wywijać.

WYWIEDZIEĆ się — p. nied. Wywiadywać ś.

WYWIEDZINY (-in), wywiady.

WYWIEŃCZYĆ , ozdobić wieńcem, uwieńczyć; ukoronować.

WYWIERAĆ , dok. Wywrzeć; warząc ś., gotując ś., wypuszczać z siebie pewne części; przy warzeniu ś. ulatywać wraz z parą, ulatniać ś.; wypuszczać z zamknięcia, oswobadzać z więzów, spuszczać z uwięzi, pozwalać wybiegać, wylatywać; wyrzucać, wymiatać, wypychać z siebie, wylewać; wytykać, wystawiać, wyszczerzać, ukazując na zewnątrz; przen., jakby wyrzucać z siebie, jakby wylewać ze swego wnętrza: w. na kim złość, gniew, zły humor, zemstę; w. na kogo moc władzy = rządzić kim; w. na kogo wpływ = wpływać na niego; w. skargi = skarżyć ś. głośno; w. na kogo całą swą siłę, całą moc = używać wszystkich sił dla dokonania czego; w. skutek = wywoływać co, jako skutek; w. ś., wydobywać ś. z zamknięcia, uwalniać ś. z uwięzi; wybuchać; wywalać ś., wytarzać ś., wypadać; w. ś. na co, rozwodzić ś. nad czym.

WYWIERCAĆ , dok. Wywiercić; wiercąc wykonać co, wydrążać, wyjmować co za pomocą świdra, robić dziurę, otwór, borować; wiercąc wydobywać co; w. ś., wykręcać ś., zręcznie zwijając ś., uwalniać ś.

WYWIERCIĆ , — p. nied. Wywiercać.

WYWIERZAĆ , dok. Wywierzyć; dorównywać wysokością, wyrównywać do wierzchu; przen., dościgać kogo, co w czym, dorównywać komu, czemu.

WYWIERZGAĆ , wierzgając wybijać, wyrzucać; wierzgając wyskakiwać.

WYWIESZAĆ , dok. Wywiesić; wieszać, zawieszać co na zewnątrz czego, wytykać coś wiszącego: w. tablicę, chorągiew, sztandar; w. język = wysuwać go z ust jak najdalej, tak że aż zwisa; w. ś., wysuwać ś., wisząc, zwisając wysterkać; przen., w. znak, sztandar, godło = wypowiadać swoje zapatrywanie, pogląd, zasady, zamiary; powiesić, uśmiercić przez powieszenie wszystkich po kolei, powywieszać.

WYWIESZCZAĆ , dok. Wywieszczyć; wróżbą przepowiadać, prorokować; wyjawiać, wyłuszczać, wyjaśniać.

WYWIEŚĆ — p. nied. Wywodzić, Wyprowadzić.

WYWIETRZAĆ , dok. Wywietrzyć; wietrząc wyczyszczać, wystawiać na wiatr, na działanie powietrza dla oczyszczenia; w. pokój = oczyszczać w nim powietrze przez otworzenie okna, drzwi, przewietrzać; węchem wykrywać.

WYWIETRZAŁY , który wywietrzał; o którym zupełnie zapomniano, przestarzały.

WYWIETRZEĆ , będąc wystawionym na działanie powietrza, stracić pewne części lotne, zwietrzeć; ulotnić ś., ulecieć z wiatrem, w. z głowy = wyjść zupełnie z

WYWIETRZYĆ — p. nied. Wywietrzać.

WYWIEW , wywiewanie, wywianie; znaczna ilość śniegu lub piasku, nawiana wiatrem, wał.

WYWIEWAĆ , dok. Wywiać, Wywionąć; wianiem usuwać, wydmuchiwać; poruszaniem powietrza sprawiać, że co razem z niem uleci, unosić z wiatrem; o zbożu: podrzucając pod wiatr, odłączać ziarno od plew, oczyszczać z plew.

WYWIEWKI (-ek), to, co wianiem z czego usunięto.

WYWIEŹĆ — p. nied. Wywozić.

WYWIĘDŁY , Wywiędniały, który wywiądł, więdniejąc wysechł, chudy, wychudzony.

WYWIĘDNĄĆ , Wywiędnieć, więdniejąc wyschnąć, zwiędnąć, schudnąć, wychudnąć.

WYWIĘZIĆ , uwolnić z więzienia; wyprowadzić z ciężkiego położenia.

WYWIĘZNĄĆ , wyjść z więzienia, uwolnić ś. od kłopotów.

WYWIJACZ , ten, który co wywija; człowiek, który umie ś. ze wszystkiego wywijać.

WYWIJAĆ , dok. Wywinąć, rozwijając, rozkręcając co, wydobywać co ze środka, wydostawać z zawinięcia; rozpuszczać coś zwiniętego, rozwijać; wijąc, wyrabiać, zwijać, uwijać; machać, wymachiwać; wykręcać członek ze stawu, sprawiać, że wyskoczy, łamać; jak z płatka wywinął = przyszło mu to z łatwością; wszystko, jak z płatka, wywinę = wyłuszczę dokładnie; w. walca, mazura = tańczyć; w. skoki, susy = skakać; w. kominka = wykręcać ś. z czego; w. koziołka = machać; w. na koniu = hasać; w. ś., być wywijanym; wydobywać ś. z rozwinięcia; przen., wydostawać ś. z ciężkiego położenia, z kłopotu; wykrętami, wybiegami starać ś. uniknąć jakiejś pracy, dopełnienia jakiego obowiązku i&nbsp;t.&nbsp;p.; wykręcać ś., wymykać ś., uciekać, rozwinąwszy coś; usuwać ś. szybko w bok, przekręcać ś.; wijąc ś., formować ś., wyrastając, zwijać ś., skręcać ś.; szybko ś. poruszać, obracać ś. zręcznie w różnych kierunkach.

WYWIJANKA , wybieg, wykręt.

WYWIKŁAĆ — p. nied. Wywikływać.

WYWIKŁYWAĆ , dok. Wywikłać; wyplątywać z zawikłania, uwalniać z wikłaniny; rozwikływać, rozwijać, rozplątywać; w. ś., uwalniać ś., wyplątywać ś. z wikłaniny; chcąc ś. wywikłać, bardziej ś. uwikłał = chcąc ś. wyzwolić z trudnego położenia, wpadł w jeszcze trudniejsze.

WYWIKNA , owad z rzędu dwuskrzydłych, muchowatych.

WYWILGA p. Wilga.

WYWILŻ , owad bezskrzydły, tęporogi.

WYWINĄĆ – p. nied. Wywijać.

WYWINDOWAĆ , wyciągnąć do góry, za pomocą windy wydobyć skąd; windując, wydźwignąć; w. ś., wejść z trudnością na górę.

WYWINDYKOWAĆ , drogą prawną odzyskać napowrót swoją własność.

WYWINIAĆ , dok. Wywinić; uniewinniać, usprawiedliwiać.

WYWIONĄĆ — p. nied. Wywiewać.

WYWIORTKI (-ów), drobne cząstki jakiego ciała, wypadające z pod świdra.

WYWIOŚNIĆ się , Wywieśnić się, wyróść, zjawić ś., jak roślina na wiosnę, odmłodnieć; ubrać ś. lżej na wiosnę, włożyć na siebie ubranie wiosenne.

WYWIOTSZEĆ , zupełnie zwiotszeć.

WYWIOTSZYĆ , zrobić zupełnie wiotchym, wątłym.

WYWISAĆ , dok. Wywisnąć; wysuwając ś. z czego; ukazując ś. z czego, zwisać; wisieć.

WYWISNĄĆ — p. nied., Wywisać.

WYWLEC — p. nied. Wywlekać.

WYWLEKAĆ , Wywłóczyć, dok. Wywlec; wyciągać, wysuwać co ze środka czego na zewnątrz; wynosić dokąd bez potrzeby; wyprowadzać, wywodzić kogo skąd, przemocą; przen., ujawniać niepotrzebnie jakąś rzecz ukrytą a. dawną, zapomnianą, przestarzałą; w. ś., z biedą, z wielką trudnością, powoli wychodzić skąd; o nici, o tasiemce = wysuwać ś.

WYWŁASZCZAĆ , dok. Wywłaścić; wyzuwać z własności, własność komu odbierać; w. ś., wyzuwać ś. z własności.

WYWŁASZCZENIE , wyzucie z własności, przymusowe odebranie komu jego własności, zwłaszcza nieruchomej na skarb a. na użytek publiczny; w. ś., wyzucie ś. z własności.

WYWŁOK , wywleczenie, wywłóczenie; to, co wywłóczono.

WYWŁOKA , nędzna, licha istota; włóczęga, nierządnica; licha szkapa; plugawiec, nędznik; ksiądz ekskomunikowany, kleryk, który porzucił zawód duchowny.

WYWŁÓCZNIK — p. Włóczydło (roślina).

WYWŁÓCZYĆ — p. Wywlekać; wyciągać, wynosić; w. sprawę = wyprowadzać ją na jaw; w. rolę = spulchnić ją za pomocą brony, wybronować; w. ś., odbyć długą włóczęgę, nawłóczyć ś., przestać ś. włóczyć.

WYWNĘTRZAĆ , dok. Wywnętrzyć; wyjmować na zewnątrz części wewnętrzne, wydobywać wnętrzności; przen., wycieńczać siły, wyczerpywać, wyzyskiwać kogo; w. kielich, kubek = spełniać, wychylać; w. co, wyrzucać ze swego wnętrza; przen., wymuszać, wyjawiać własne myśli, uczucia, wrażenia; w. ś., wydobywać ś. z wnętrzności; przen., wyjawiać ś., wykazywać ś., okazywać ś.; przen., wynurzać ś. przed kim ze swemi myślami, uczuciami, marzeniami, zwierzać mu ś. ze swych uczuć, przekonań, spowiadać ś.

WYWNĘTRZYĆ — p. nied. Wywnętrzać.

WYWNIOSKOWAĆ , wyciągnąć wniosek z czego.

WYWODNIE , przysł., dowodnie, dokładnie, szczegółowo, przekonywająco, jasno.

WYWODNY , dający ś. wywieść, dowieść, okazać dowodnie; dokładny, obszerny, drobiazgowy, szczegółowy.

WYWODZICIEL , człowiek, który kogo wywodzi, który co wywodzi na jaw.

WYWODZIĆ , dok. Wywieść; prowadzić kogo, co, ze środka na zewnątrz, wyprowadzać, wyciągać, wywlekać; robić z niczego, tworzyć, stwarzać, powoływać do życia; wydawać na świat; szukać początku czego, pierwszej przyczyny czego, dochodzić pasma następstw: w. ród swój od jakiego przodka, w. wyraz od jakiego pnia; wyłuszczać, wyjaśniać, tłumaczyć, wykładać, eksplikować; przedstawiać jakąś rzecz logicznie i wyprowadzać wnioski; przed sądem stwierdzać niewinność czyją, składając dowody; w. kogo z błędu = przekonywać go, że ś. myli; w. kogo z bojaźni, z kłopotu, z niepokoju = sprawiać, że przestanie ś. bać, kłopotać, niepokoić; w. kogo w pole = oszukiwać; w. kogo z rozumu = pozbawiać go rozumu, bałamucić, durzyć, otumaniać; w. pisklęta = wysiadywać je z jaj; w. pisklęta z gniazda = uczyć je lotu; w. = stawiać ich w sądzie; w. położnicę a. młodą mężatkę = wprowadzać ją do kościoła po raz pierwszy po połogu a. po ślubie z pewnemi ceremonjami; w. linję = kreślić ją; w. mur, wieżę = budować ją w górę, wznosić; w. rów = kopać; w. śpiew, pieśń, trele = wyśpiewywać; w. ś., wyprowadzać ś., wynosić ś. skąd, wychodzić; o młodej mężatce a. położnicy: po raz pierwszy, z pewnemi ceremonjami, odwiedzać kościół po ślubie a. po połogu; o pisklętach: wylęgać ś. z jajek a. wylatywać z gniazda, ucząc ś. lotu; przen., mijać, przemijać, przechodzić bez śladu; okazywać, stwierdzać, czym ś. jest, dowodami, czynem, mową i&nbsp;t.&nbsp;p.; w. ś. z czego, usprawiedliwiać ś., uniewinniać ś. przez złożenie dowodów; w. ś. z czym, obszernie coś tłumaczyć, wyjaśniać szczegółowo; w. ś. od kogo, od czego, wyprowadzać swój początek, swoje pochodzenie od kogo, od czego.

WYWODZINY (-in), obrząd kościelny wprowadzania po raz pierwszy do kościoła kobiety po połogu lub po ślubie; przenosiny, wynosiny.

WYWOJOWAĆ , wojowaniem wymusić, otrzymać, przez wojnę osiągnąć, zdobyć wojną, zawojować; uzyskać dzięki uporczywemu domaganiu ś.; w. ś., nawojować ś. do syta, do zmęczenia.

WYWOŁAĆ — p. nied. Wywoływać.

WYWOŁANIEC , człowiek wygnany z kraju, wygnaniec, banita, egzul.

WYWOŁANKA , forma żeńska od Wywołaniec, egzulka.

WYWOŁAŃCZY , dotyczący wywołania a. wywołańca.

WYWOŁYWACZ , ten, który co wywołuje, ogłasza, woźny, herold.

WYWOŁYWAĆ , dok. Wywołać; wołaniem skłaniać kogo, by wyszedł z wnętrza czego; skazywać na wygnanie, na banicję, wypędzać, wyganiać; ogłaszać publicznie, że coś uznane jest za nieważne i powinno być wycofane z obiegu; apelować do wyższej instancji sądowej; mówić co podniesionym głosem, ogłaszać, rozgłaszać co; w. dekret sądowy = ogłaszać go publicznie przez woźnych na rynku; uzyskiwać, wyjednywać sobie co wołaniem, krzykiem; odraczać, odwoływać, odkładać; sprawiać, powodować, zrządzać, pociągać za sobą, jako skutek; w. kogo na rękę = wyzywać na pojedynek; w. duchy = gusłami, zaklinaniami, czarami skłaniać je, by stanęły w widocznej postaci; nie wywołuj wilka z lasu = nie mów o złym, żeby ś. nie sprawdziło.

WYWOMITOWAĆ , przez usta wyrzucić zawartość żołądka.

WYWONIEĆ , stracić woń, przestać wonieć.

WYWOSKOWAĆ , Wywoszczyć, powlec, natrzeć woskiem.

WYWOZIĆ , dok. Wywieźć; wieźć, wozić co poza obręb czego, wyprowadzać, wywodzić, wieźć np. towar za granicę.

WYWOZOWY , dotyczący wywozu; handel w., cło w-e.

WYWÓD , wywodzenie, wywiedzenie; wywodzenie początku, wniosek, rozumowanie, śledzenie źródła czego: w. rodu = rodowód; wywodzenie dowodów w sądzie dla stwierdzenia słuszności swej sprawy; w. słowny = badanie, indagacja, inkwizycja; księga w-u = druga księga Mojżeszowa, w której opowiedziano o wyjściu Izraelitów z Egiptu — p. Wywodziny.

WYWÓZ , wywożenie, wywiezienie czego, np. towaru zagranicę kraju, eksport.

WYWÓZKA , wywożenie czego, np. śmieci, nieczystości, śniegu z ulic i placów miasta.

WYWRACAĆ , dok. Wywrócić; rzecz stojącą doprowadzać do pozycji leżącej, przewracać, obalać, przewalać spodnią stroną do góry; przen., doprowadzać do zagłady, niszczyć, rujnować, wyniszczać, burzyć; w. państwa = niszczyć, burzyć; w. dawny porządek rzeczy = zmieniać go; obracać stroną wewnętrzną na zewnątrz, nicować; przen., przeinaczać fałszywie, a ze złą wolą, przekręcać znaczenie czego, fałszować, wykręcać co; w. oczy = wytrzeszczać je i spoglądać coraz to w inną stronę; w. gębę = wykrzywiać ją na różne sposoby; w. koziołki = fikać; w. ś., z pozycji stojącej przechodzić w leżącą, obalać ś., przewracać ś., upadać, padać; obracać ś. stroną wewnętrzną na zewnątrz.

WYWROTNIE , przysł., odmiennie, inaczej, odwrotnie; wywracając na opak, fałszywie, przewrotnie.

WYWROTNOŚĆ , właściwość tego, co ś. łatwo wywraca.

WYWROTNY , łatwo ś. wywracający; taki, na którym łatwo można ś. wywrócić: w-a droga; przewrotny, wykrętny; przekręcony, zepsuty w wymawianiu: w. wyraz.

WYWROTOWY , dążący do przewrotu społecznego, rewolucyjny.

WYWRÓCICIEL , ten, co wywraca a. wywrócił.

WYWRÓCIĆ — p. nied. Wywracać.

WYWRÓT , wywracanie, wywrócenie; to, co jest wywrócone, rzecz obalona, zwłaszcza drzewo wywrócone z korzeniami przez wiatr; prawda przeinaczona, fałsz, kłamstwo; wykręt, wybieg, przewrotne postępowanie; na w., na odwrót, na drugą stronę; przen., wręcz przeciwnie, na opak, przewrotnie, opacznie.

WYWRÓŻYĆ , wróżąc, przepowiedzieć, wyprorokować, wywieszczyć.

WYWRZEĆ — p. nied. Wywierać.

WYWRZESZCZEĆ , wrzaskiem wyrazić, wrzaskiem uzyskać; w. ś., nawrzeszczeć ś. dowoli i przestać wrzeszczeć.

WYWYŻSZAĆ , dok. Wywyższyć; z niższego poziomu przenosić na wyższy, podnosić, wynosić w górę; przen., dawać komu wyższe stanowisko społeczne, wyższą godność, wyższy urząd; przen., wychwalać, wynosić; w. mur = murować go wyżej; w. rogi = podnosić hardo głowę; w. ś., wynosić ś. wysoko, przechodzić z niższego poziomu na wyższy; piąć ś. do wyższych godności, wyższego stanowiska społecznego, do bogactw i&nbsp;t.&nbsp;p.; zbyt wiele mniemać o sobie, chełpić ś.

WYWYŻSZYCIEL , ten, który kogo a. co wywyższa.

WYWZAJEMNIAĆ się , dok. Wywzajemnić ś.; czynić komu coś odpowiedniego temu, co on nam uczynił; oddawać wet za wet, oddawać dobrem za dobre, złem za złe, miłość za miłość, usługę za usługę i&nbsp;t.&nbsp;p.

WYZ , Wyż, gatunek jesiotra znacznej wielkości.

WYZBIERAĆ , zbierając, wybierając, zebrać, pozbierać, zgromadzić aż do ostatniego.

WYZBROIĆ (się), rozbroić (ś.).

WYZBYĆ się — p. nied. Wyzbywać ś.

WYZBYTKOWAĆ się , nazbytkować ś., zmęczyć ś. zbytkując.

WYZBYWAĆ się , dok. Wyzbyć ś.; pozbyć ś. czego, pozbawić siebie samego posiadania czego.

WYZDROWIEĆ , odzyskać zdrowie, wyjść z choroby; przestać chorować.

WYZDROWIENIEC , człowiek, przychodzący do zdrowia, ozdrowieniec, rekonwalescent.

WYZDYCHAĆ , pozdychać co do jednego.

WYZEW , wyzywanie, wyzwanie.

WYZĘBIAĆ , urabiać, wycinać w zęby, w ząbki.

WYZIAĆ — p. nied. Wyziewać.

WYZIERAĆ , dok. Wyjrzeć; patrzeć, spozierać na zewnątrz, np. z domu przez okno, wyglądać, wychylać ś. patrząc; wyglądać na kogo; oczekując kogo patrzeć, czy ś. nie zbliża.

WYZIEW , wyziewanie, wypuszczanie z siebie ciała lotnego; w lm., w-y lotne wytwory funkcji organicznych, wyziewane z organizmu przez pory skóry; w-y szkodliwe = gryzące, złowonne gazy, wydzielające ś. z różnych miejsc, w których odbywają ś. reakcje chemiczne, wytwarzające owe gazy.

WYZIEWAĆ , dok. Wyziać, Wyzionąć; przez bardzo drobne otwory wydawać z siebie części lotne, parę, zapach i&nbsp;t.&nbsp;p.

WYZIEWANIE , w zool., wypuszczanie przez organizm lotnych wytworów funkcji organicznych przez pory skóry, transpiracja; w bot. parowanie wody z powierzchni rośliny, pocenie ś. jej.

WYZIEWNY , dotyczący wyziewu; mogący być wyzionionym.

WYZIĘBIAĆ , dok. Wyziębić; wystudzać, pozbawiać ciepła; przen., czynić obojętnym, nieczułym.

WYZIĘBIĆ — p. nied. Wyziębiać.

WYZIĘBNĄĆ , zupełnie wystygnąć, stać ś. chłodnym, zimnym.

WYZIMOWAĆ , przebyć przez zimę, przezimować; przetrzymać, przeżyć przez zimę.

WYZINA , mięso jesiotra wyza.

WYZIONĄĆ – p. nied. Wyziewać; w. ducha, duszę = umrzeć.

WYZŁACAĆ , dok. Wyzłocić; powlekać cienką warstwą złota, całą powierzchnię czego pozłacać, wykładać złotem; barwić na kolor złota; zużywać na złocenie.

WYZŁOCIĆ p. nied. Wyzłacać.

WYZŁOTA , cienka warstwa złota, pokrywająca całą powierzchnię czego, pozłota.

WYZNACZAĆ , dok. Wyznaczyć; wytykać znakami, oznaczać; wybierać na jaki cel, wskazywać na jakie przeznaczenie; w. bieliznę = wyhaftowywać na niej znaki; w. ś., być wyznaczanym.

WYZNACZYĆ — p. nied. Wyznaczać.

WYZNAĆ — p. nied. Wyznawać.

WYZNAMIONOWAĆ , przedstawić co pod postacią czego, usymbolizować co w czym.

WYZNANIE , rzecz. od Wyznać; przyznanie ś. do czego, wyznanie winy, wyjawienie prawdy o sobie, wprzód tajonej a. zapieranej; wygłoszenie swego przekonania w sprawach wiary podług pewnych formuł, ułożonych przez ludzi jednej wiary: w. wiary, katolickie, luterańskie, kalwińskie itp.; nauka służenia Bogu według pewnego obrządku, konfesja, obrządek, kościół: w. rzymsko-katolickie, grecko-katolickie, augsbursko-reformowane i&nbsp;t.&nbsp;p., w. mojżeszowe = religja żydowska, w. wiary polityczne = ogłoszenie publiczne swoich zasad, przekonań politycznych.

WYZNAWACZ — p. Wyznawca.

WYZNAWAĆ , dok. Wyznać; wykrywać, wyjawiać, wynurzać, wypowiadać coś, co było dotąd ukryte, nieznane; uznawać kogo, co za kogo, za co, przyznawać ś. do czego a. że kto, co, jest tym, a nie czymś innym; w. kogo, oddawać mu cześć religijną, mieć go za swego mistrza, przewodnika, podzielać bezwzględnie jego naukę; uwielbiać, wysławiać, wynosić, głosić chwałę czyją z uwielbieniem, wielbić głośno; w. jaką wiarę, religję, teorję filozoficzną, naukową, społeczną a. polityczną = trzymać ś. jej, uznawać ją za słuszną, być jej zwolennikiem, czcicielem, nie odstępować od niej; przyznawać ś. do winy; w. ś., przyznawać ś., wyznawać swą winę; zapisać ś., podawać ś. na listę; dawać ś. poznać, pokazywać po sobie, czym ś. jest; wynurzać, wyjawiać myśl swoją, zwierzać ś.

WYZNAWCA , ten, który co wyznaje za prawdę, zwolennik jakiej teorji, jakich zasad, poglądów; człowiek, należący do pewnego kościoła, członek jakiego wyznania, religji; człowiek gorących zasad religijnych, gotowy dla nich ponieść śmierć męczeńską.

WYZOBAĆ , Wyzobić, o ptakach: dziobiąc wyzbierać i wyjeść.

WYZOLIĆ , wygotować w soli, w ługu.

WYZUĆ — p. nied. Wyzuwać.

WYZUTY , którego wyzuto, ogołocono, obrano z czego, pozbawiono czego; który sam ś. wyzuł z czego: w. z rozumu = szaleniec; w. z sumienia = niegodziwiec; w. ze wstydu = bezwstydnik; w. z uczuć ludzkości = nieludzki okrutnik.

WYZUWAĆ , dok. Wyzuć; zdejmować z kogo a. z siebie obuwie a. ubranie, zzuwać; przen., w. co, zrzucać z siebie co, odrzucać co, jako rzecz niepotrzebną; przen., w. kogo z czego, pozbawiać kogo czego, zabierać komu co gwałtem, bezprawnie; w. ś., zdejmować z siebie obuwie a. ubranie; przen., wyzwalać ś. z czego, odrzucać co, jako rzecz niepotrzebną, jako hamulec krępujący: w. ś. ze wstydu, z sumienia; przen., pozbawiać ś. czego, ogołacać ś. z czego: w. ś. z majątku.

WYZWAĆ — p. nied. Wyzywać.

WYZWALAĆ , dok. Wyzwolić; wybawiać z niewoli, uwalniać, oswobadzać; dawać wolność niewolnikowi, poddanemu i&nbsp;t.&nbsp;p., obdarzać wolnością; w. syna = wypuszczać go z opieki ojcowskiej; w. ucznia z terminu = wypuszczać go jako czeladnika po odbyciu terminu; w. z niebezpieczeństwa = ratować; w. z kłopotu = wybawiać; w. ś., wydobywać ś. z niewoli, wychodzić z więzienia, oswobadzać ś., uwalniać ś.; o uczniu, o terminatorze: po odbyciu terminu zostawać czeladnikiem.

WYZWANIE , rzecz. od Wyzwać; wywołanie do boju, na pojedynek.

WYZWANY , którego wyzwano; rzecz., człowiek, wyzwany na pojedynek.

WYZWIERZYĆ się , przybrać postać i cechy drapieżnego zwierzęcia, przybrać groźną minę, nasrożyć ś.

WYZWOLENIEC , niewolnik, obdarzony wolnością przez swego pana; terminator, po odbyciu terminu promowany na czeladnika.

WYZWOLENKA , forma żeńska od Wyzwoleniec.

WYZWOLEŃCZY , dotyczący wyzwoleńca a. wyzwolenia.

WYZWOLEŃCZYK , syn wyzwoleńca.

WYZWOLICIEL , Wyzwalacz, ten, który kogo wyzwala, oswobodzicicl, wybawiciel, wybawca, zbawca.

WYZWOLIĆ — p. nied. Wyzwalać.

WYZWOLINY (-in), obrządek wyzwalania terminatora na czeladnika.

WYZWOLONY , którego wyzwolono; nauki, sztuki w-e w wiekach średnich = gramatyka, retoryka, djalektyka, muzyka, arytmetyka, gieometrja, astronomja, t.&nbsp;j. cały kurs nauk w szkołach owoczesnych; dzisiaj: zawody w-e = wymagające pracy umysłowej w odróżnieniu od rzemiosł i zajęć technicznych.

WYZYSKAĆ — p. nied. Wyzyskiwać.

WYZYSKIWAĆ , dok. Wyzyskać; starać ś. otrzymywać jak najwięcej od kogo, uzyskiwać; korzystać nadmiernie z kogo a. z czego, ogołacać kogo, pozbawiać go czego, nadużywać czyjej dobroci a. niewiadomości dla własnej korzyści.

WYZYWACZ , Wyzywający, ten, który wyzywa, szczególniej na pojedynek.

WYZYWAĆ , dok. Wyzwać; głosem a. pismem skłaniać kogo, by wyszedł skąd, poza obręb czego, by stawił ś. na pewnym miejscu, wywoływać: wywoływać do boju, domagać ś., by stanął na placu; w. na pojedynek, do boju; wypędzać z kraju, skazywać na banicję; przezywać kogo słowami pogardliwemi; w. ś., wzywać ś. nawzajem do boju, na pojedynek, wymyślać sobie wzajemnie.

WYŻ , przysł., skrócenie zamiast wyżej, np. w wyrażeniu: wyż wymieniony — p. Wyz — p. Wyżyna.

WYŻA — p. Wyżyna.

WYŻALIĆ (się), Wyżałować (się), wynurzyć swój żal, a potym uspokoić ś., pocieszyć ś.

WYŻAŁOWAĆ — p. Wyżalić; dać komu coś niechętnie, z żalem.

WYŻAR , miejsce, wypalone pożarem na gruncie bagnistym a. torfowym.

WYŻARTY , wyjedzony, wygryziony przez coś żrącego.

WYŻARZYĆ , wypalić żarem.

WYŻĄĆ — p. nied. Wyżymać — p. nied. Wyżynać.

WYŻĄDLIĆ , wyrwać żądło, uczynić bezbronnym; w. ś., pozbawić ś. żądła, stracić moc, możność szkodzenia.

WYŻEBRAĆ , Wyżebrzeć, chodząc po żebraniu, wyprosić; żebrząc, otrzymać; pokornie prosząc, wyjednać, uprosić, wymolestować.

WYŻEC — p. nied. Wyżegać.

WYŻEGACZ , ten, który co wyżega.

WYŻEGAĆ , dok. Wyżec; wypalać, ogniem wyniszczać; za pomocą palenia wydobywać, oczyszczać; rozpalonym czym robić znak, rysunek, dziurę.

WYŻEGLOWAĆ , udać ś. w drogę na statku wodnym, wypłynąć pod żaglem; odbyć żeglugę.

WYŻEGNAĆ , znakiem krzyża wypędzić, np. chorobę.

WYŻEJ , st. w. od Wysoko; siedzieć w. od kogo przy stole = na poczetniejszym miejscu; w. wspomniany = poprzednio (w książce, w artykule) powyżej, wprzód, poprzednio. 140px|right

WYŻEŁ , rasa psa myśliwskiego, wprawionego do tropienia zwierzyny (fig.); tropić, śledzić, węszyć, jak w. = szpiegować, podpatrywać.

WYŻENĄĆ — p. nied. Wyganiać.

WYŻENNY , dający ś. wygnać; z którego można wygnać.

WYŻERACZ , człowiek, który wyżera; smakosz, żarłok.

WYŻERAĆ , dok. Wyżreć; wyjadać chciwie, wszystko zjadać; przen., wygryzać, psuć przez wyżeranie, np. rdzą a. jakim ostrym kwasem wyżerać rysunek na blesze.

WYŻERKA , żart., jedzenie, strawa.

WYŻĘTEK , sok, wyciśnięty z niektórych części ziół lekarskich.

WYŻGAĆ , wypędzić, wygnać.

WYŻKA , pomost z desek pod sufitem w chatach chłopskich, służący do spania, przechowywania różnych przedmiotów itp. — p. Wyżyna.

WYŻLĘ , Wyżlątko, szczenię wyżła.

WYŻLI , dotyczący wyżła, należący do wyżła, właściwy wyżłom; węch w. = dobry, delikatny.

WYŻLICA , samica wyżła.

WYŻLICZKA , zdr. od Wyżlica. 70px|right

WYŻLIN , roślina zielna z rodziny trędownikowatych, hodowana dla ozdoby (f.).

WYŻŁABIAĆ , dok. Wyżłobić; żłobiąc wydrążać; robić w czym wklęsłość żłobkowatą; wyrzynać w żłobki, drążyć; wyrażać coś za pomocą żłobków, np. w. napis jaki.

WYŻŁABIANIE , rzecz. od Wyżłabiać; w. w gieol., żłobienie, podmywanie, podrywanie i&nbsp;t.&nbsp;p., jakie bieżąca woda, lodowce, deszcze, wiatry wywierają na powierzchnię ziemi.

WYŻŁOBIĆ — p. nied. Wyżłabiać.

WYŻŁOBIENIE , rzecz. od Wyżłobić; rzecz wyżłobiona, wydrążenie żłobkowate, żłobek; wąwóz wyżłobiony przez wodę.

WYŻŁOPAĆ , wypić łapczywie wszystko, co było.

WYŻNI , wyższy, wyżej położony.

WYŻNIA , równina, wysoko położona w górach, wyżyna.

WYŻNIK , dama w kartach do gry.

WYŻONĄĆ — p. nied. Wyganiać.

WYŻÓŁCIĆ , uczynić zupełnie żółtym; w. ś., stać ś. żółtym.

WYŻÓŁCIEĆ , Wyżółknąć, stać ś. całkiem żółtym, nabrać barwy żółtej.

WYŻREĆ — p. nied. Wyżerać.

WYŻSZOŚĆ , cecha tego, co jest wyższe, większy stopień wysokości, wartości, godności, wzniosłości; przewyższanie, pierwszeństwo, przewaga.

WYŻSZY , st. w. od Wysoki; w gram., stopień w. przymiotników i przysłówków = forma, oznaczająca większe natężenie przymiotu jednego przedmiotu lub czynności, niż innych.

WYŻUĆ , Wyżuchlać — p. nied. Wyżuwać.

WYŻUWAĆ , dok. Wyżuć; żując zębami, wydobywać pewne części ze środka czego, wygryzać, wyjadać.

WYŻYCIE , rzecz. od Wyżyć; przetrwanie przy życiu pewien czas; utrzymanie, wypotrzebowanie przez zużywanie; w. czego złego = wycierpienie, zniesienie.

WYŻYĆ — p. nied. Wyżywać; w. z czego = znajdować w czym dostateczne środki do życia; nie mogę dalej w. = brak mi środków do życia.

WYŻYŁOWAĆ , powyciągać, powykrawać z czego żyły, np. z mięsa; przen., wydobyć, wyzyskać aż do ostatka.

WYŻYMAĆ , dok. Wyżąć; mnąc i ściskając wygniatać, wyciskać z czego; pozbawiać czego przez wygniatanie, przez ściskanie, przez wytłaczanie.

WYŻYNA , miejsce wysoko podniesione, wyniosłość ziemi, góra; pagórek ofiarny u dawnych pogan, ołtarz, usypany z ziemi.

WYŻYNAĆ , dok. Wyżąć; o zbożu: żnąc wycinać, ścinać sierpem wszystko bez wyjątku; o polu: opróżniać je, zżynając zboże; robić próżne miejsce, ścieżkę, między zbożem, zżynając część jego.

WYŻYNKI (-ek), dożynki, okrężne.

WYŻYWAĆ , dok. Wyżyć; przetrwać czas jakiś przy życiu; zażywać, używać czegoś dobrego przez czas pewien; znosić cierpliwie, wytrzymywać coś złego, przenosić, cierpieć; wyczerpywać przez zażywanie.

WYŻYWIAĆ , dok. Wyżywić; dawać pożywienie, żywić kogo; przeżywiać, przekarmiać przez czas jakiś; w. ś., być przekarmianym.

WYŻYWICIEL , ten, który wyżywia kogo a. co.

WYŻYWIĆ — p. nied. Wyżywiać.

WZ- (przed spółgłoskami bezdźwięcznemi: Ws-), przyimek, używany tylko jako przedrostek w znaczeniach następujących: 1) kierunek z dołu do góry, np. wzbijać ś., wstawać, wzrastać, wschód; 2) kierunek od czego, np.: wstręt, wstecz; 3) okazywana komu albo czemu pomoc, np. wspomagać, wspierać, wsparcie; 4) różne znaczenia, np. wzbudzić, wznosić itp.

WZAD , przysł., w tył, w tyle, z tyłu; nazad, napowrót, z powrotem.

WZAJEM , Wzajemnie, przysł., oznacza, że czynność jednej osoby przechodzi na drugą i jednocześnie odwrotnie, to samo odnosi ś. do wielu osób, nawzajem.

WZAJEMNIĆ się — p. Wywzajemniać ś.

WZAJEMNIE — p. Wzajem.

WZAJEMNOŚĆ , cecha czynności, która jest wzajemna, t.&nbsp;j. wywołuje analogiczną czynność u osoby, na którą oddziaływa; w szczególności: miłość wzajemna = odpłacanie uczuciem za uczucie.

WZAJEMNY , odpłacający ś. wzajemnością, postępujący tak, jak względem niego ktoś inny postępuje; czyniony wzajemnie, świadczony przez wzajemność, oddawany nawzajem.

WZAMIAN , przysł., jedno za drugie zamiast czego, na zamianę, zamieniając jedno na drugie.

WZAWODY , W zawody, przysł., ścigając ś., prześcigając ś., usiłując przegonić, przewyższyć kogo, co; szybko, pędem.

WZBACZAĆ , dok. Wzbaczyć; rozważać, roztrząsać bacznie, poddawać bacznej uwadze.

WZBESTWIĆ (się), zrobić (ś.) podobnym do dzikiej bestji, wzbiesić (ś.).

WZBIĆ — p. nied. Wzbijać.

WZBIEC — p. nied. Wzbiegać.

WZBIEGAĆ , dok. Wzbieżeć, Wzbiec, Wzbiegnąć; biegiem dostawać ś. na wyższe miejsce; przen., urosnąć, wzrosnąć ku górze; w. ś., o koniach: rozbiegać ś.

WZBIEGNĄĆ — p. nied. Wzbiegać.

WZBIERAĆ , dok. Wezbrać; o wodzie w rzece, w stawie, w morzu i&nbsp;t.&nbsp;p.: zbierać ś. w wielkiej ilości i występować z brzegów: morze w-a = jest przypływ morski; swawola w-a = potęguje ś.

WZBIESIĆ , doprowadzić do wściekłości; w. ś., dochodzić do wściekłości, wściec ś. od złości.

WZBIEŻEĆ — p. nied. Wzbiegać.

WZBIJAĆ , dok. Wzbić; bijąc podnosić w górę; w. myśli, ducha = unosić ś. myślami, duchem ku niebu; w. swą władzę = stawać ś. potężnym, wywyższać ś.; w. kogo w dumę = drażniąc jego próżność, czynić go dumnym; w. w bogactwa = czynić bogatym, ubogacać; w. lud = buntować go; w. ś., wznosić ś. w górę, bijąc czym o co, np. bijąc skrzydłami; w. ś., w dumę — dumnym ś. stawać; w. ś. na pana = panoszyć ś.

WZBIÓR , wezbranie wód, powódź, przypływ morza.

WZBOGACAĆ , dok. Wzbogacić; czynić bogatym, zbogacać; w. ś., zostawać bogatym, gromadzić wiele rzeczy, mających dużą wartość.

WZBOGACIĆ — p. nied. Wzbogacać.

WZBOGACIEĆ , bogacić ś., wzbogacać ś., zostawać bogatym.

WZBOLEĆ , zostać nagle przejętym bólem.

WZBRANIAĆ , dok. Wzbronić; nie pozwalać, zabraniać, zakazywać, nie dozwalać, nie dopuszczać; w. ś., stanowczo odmawiać uczynienia czego, nie chcieć za nic zrobić czego.

WZBRONIĆ — p. nied. Wzbraniać.

WZBRONNO , przysł., niewolno, zakazano.

WZBRONNY , wzbraniający, wzbraniający ś.; zakazany, zabroniony, niedozwolony.

WZBUDOWAĆ — p. nied. Wzbudowywać.

WZBUDOWYWAĆ , dok. Wzbudować; budując wznosić.

WZBUDZAĆ , dok. Wzbudzić; ze snu: w. umarłego = wskrzeszać; przen., zachęcać kogo do czego namową, pobudzać, podburzać kogo do czego; przen., dawać początek jakiemu uczuciu, nastrojowi duchowemu, pobudzać, budzić, powodować, wywoływać: w. gniew, nienawiść, miłość, podejrzenie, niechęć, szacunek, podziw, litość, nadzieję i&nbsp;t.&nbsp;p.; powoływać do życia, rodzić, płodzić; w. ś., budzić ś., powstawać.

WZBUDZICIEL , ten, który wzbudza.

WZBURZAĆ , dok. Wzburzyć; pobudzać do burzenia ś., do ruchów gwałtownych, wzniecać burzę; w. jakiś płyn = budzić w nim fermentację; w. morze = podnosić bałwany; w. lud = pobudzać go do buntu; w. umysły = podniecać je; w. krew komu = budzić w nim namiętności; w. ś., dochodzić do stanu burzenia ś., burzliwym ś. stawać; przen., buntować ś., wybuchać rewolucją.

WZBURZENIE , ogólne poruszenie, niespokojność, podniecenie, insurekcja, rewolucja, bunt; stan człowieka wzburzonego, gniew, silne poruszenie, podniecenie duchowe.

WZBURZYĆ — p. nied. Wzburzać.

WZDĄĆ — p. nied. Wzdymać.

WZDĘCIE , rzecz, od Wzdąć; w. brzucha = nabrzmienie wskutek nagromadzonych gazów w jamie brzusznej.

WZDĘTEK , skorupiak krytodychawkowy, krótkoogoniasty.

WZDĘTKA , owad z rzędu dwuskrzydłych, rozdętych.

WZDĘTY , nadęty w górę, napuchły, nabrzmiały, napełniony gazem a. gazami.

WZDŁUŻ , przysł. i przyim., w kierunku długości.

WZDŁUŻAĆ , dok. Wzdłużyć; podłużać, dłuższym czynić.

WZDRAGAĆ się , nie chcieć czego zrobić, wzbraniać ś., opierać ś. ze wstrętem.

WZDRAPAĆ — p. nied. Wzdrapywać.

WZDRAPYWAĆ , dok. Wzdrapać; drapiąc zadzierać, podnosić: w. ciało = zadzierać skórę; w. sukna = robić na nim kutner; w. ś., drapiąc ś., chwytając ś. pazurami, końcami palców, włazić na co.

WZDRAŻAĆ , dok. Wzdrożyć; podnosić cenę czego, droższym coś czynić; w. ś., podnosić cenę własnych towarów. 120px|right

WZDRĘGA , ryba rzeczna, podobna do płotki, krasnopiórka (fig.).

WZDRYGAĆ , dok. Wzdrygnąć ś., Wezdrgnąć ś.; drgać, wstrząsać ś. z drgnieniem z obrzydzenia, ze wstrętu, z przerażenia.

WZDRYGNĄĆ się — p. nied. Wzdrygać ś.

WZDWAJAĆ , dok. Wzdwoić; podwajać.

WZDWOIĆ — p. nied. Wzdwajać.

WZDYCHAĆ , dok. Westchnąć; mocno i głęboko wciągać powietrze ustami do płuc, co u człowieka jest oznaką smutku, żalu, troski, wzruszenia, rozrzewnienia i&nbsp;t.&nbsp;p.; w. do czego, pragnąć czego gorąco, wyczekiwać czego niecierpliwie.

WZDYCHANIE , rzecz. od Wzdychać; wydawanie westchnień, westchnienia.

WZDYMAĆ , dok. Wzdąć; napełniając powietrzem, sprawiać, że coś napęcznieje, stanie ś. nabrzmiałym, nadymać, o dymać, wydymać; o wietrze: uderzając pędem powietrza, podnosić; o wodzie: podnosić ś. w górę, wzbierać; przen., dumnym czynić, puszyć; w. ś., stawać ś. nabrzmiałym, puchnąć, wydymać ś.; o wodzie: wznosić ś., wzbierać, burzyć ś., podnosić ś. falami; przen., pysznić ś., puszyć ś.

WZDZIERAĆ , dok. Wezdrzeć; darciem podnosić w górę, czynić aby co sterczało; nastawiając, podnosić do góry, najeżać; z trudnością kłaść na siebie coś ciasnego.

WZDZIERŻEĆ (się), wstrzymać (ś.), powściągnąć (ś.).

WZDŹWIGAĆ (się), dok. Wzdźwignąć (ś.); dźwigając podnosić (ś.).

WZEJŚĆ – p. nied. Wschodzić.

WZEMKNĄĆ się , porwać ś. ku górze.

WZGANIAĆ , dok. Wzgonić, Wzegnać; gonić, płoszyć tak, iż zerwie ś. do góry; gnać, zaganiać; zapędzać na wyższe miejsce.

WZGARDA , pogarda.

WZGARDLIWIE , przysł., ze wzgardą.

WZGARDLIWY , okazujący wzgardę.

WZGARDZAĆ , dok. Wzgardzić; gardzić, czuć wzgardę do kogo lub czego, pogardzać, pomiatać, nie chcieć czego przyjąć.

WZGARDZONY , którym wzgardzono; okryty wzgardą, żyjący w pogardzie powszechnej, poniżony, pohańbiony, upodlony.

WZGLĄD , oglądanie ś. na co, uwaga na co zwrócona, pamięć na jakie okoliczności, stan czego, położenie i&nbsp;t.&nbsp;p.: mieć w. na co = pamiętać o czym, uważać na co; przez w. na co = mając co w pamięci, biorąc co pod uwagę; zwracać ś. do kogo ze w-ędem = grzecznie, ale bez uniżoności; okazywać komu należne mu w-ędy = winne uszanowanie; łaska, przychylność, życzliwość, skłonność: w. na osobę = stronniczość, stronność; punkt widzenia, stosunek między osobami a. przedmiotami, proporcja; pod tym w-ędem = z tego punktu widzenia, z tej strony; pod każdym w-ędem = z każdej strony, z każdego punktu widzenia; przychodzić dokąd w-em czego = w sprawie czego; przez w. na co = mając co na uwadze, z powodu czego; uważać co pod różnemi w-ędami = z tej i z owej strony.

WZGLĄDAĆ , dok. Wzglądnąć; spoglądać w górę od czasu do czasu; spoglądać od czasu do czasu w którąkolwiek stronę, oglądać ś. na różne strony; przen., w. na kogo, na co, mieć wzgląd na co a. na czyje położenie, okazywać ś. względnym, łaskawym; w. na co, mieć baczność na co, czuwać nad czym, pilnować czego; w. w co, wchodzić, wzierać, wglądać w co, rozważać co.

WZGLĄDNĄĆ — p. nied. Wzglądać.

WZGLĘDEM , przyim., w stosunku do kogo, do czego, ku komu, czemu, dla kogo, czego: miłość dzieci w. rodziców; w porównaniu z kim, czym, stosunkowo do kogo, czego.

WZGLĘDNIE , przysł., oglądając ś. na położenie czyje, stan czego, biorąc pod uwagę pewne okoliczności; życzliwie, przychylnie, łaskawie, łagodnie; z uwagi na zachodzący stosunek do kogo, czego, w stosunku do kogo, czego.

WZGLĘDNOŚĆ , cecha tego, co jest względne.

WZGLĘDNY , zwracający uwagę na położenie czyje a. stan czego, biorąc pod uwagę pewne okoliczności; życzliwy, przychylny, łagodny, pobłażliwy, łaskawy; uważany w stosunku do kogo, czego, stosunkowy; umiarkowany, nie krańcowy, pośredni, nie nazbyt obfity: zaledwie dostateczny; zaimek w. = odnoszący ś. do poprzedzającego rzeczownika, przymiotnika a. zaimka, np. który, jak, kto, co, ile.

WZGÓREK , niewielka wyniosłość ziemi, pagórek, niewielka góra; każda wydatność, wypukłość.

WZGÓRKOWATY , podobny do wzgórka; mający wzgórki, pagórkowaty.

WZGÓRZE , niewielka góra, pagórek, niewielka wydatność; część czego wzniesiona.

WZGRZAĆ — p. nied. Wzgrzewać.

WZGRZEBAĆ — p. nied. Wzgrzebywać.

WZGRZEBYWAĆ , dok. Wzgrzebać; grzebiąc wzruszać, nastroszać; grzebiąc zsuwać na wierzch czego.

WZGRZEWAĆ (się), dok. Wzgrzać (ś.); nagrzewać (ś.) szybko.

WZIĄĆ (mylnie: Wziąść) — p. nied. Brać.

WZIĄTEK , branie, wzięcie czego, łapówka, kuban.

WZIĄTKA , lewa w kartach; łapówka, kuban.

WZIERAĆ — p. Wglądać.

WZIERNIK , narzędzie optyczne, używane w medycynie do oglądania głębiej położonych części przewodów jam ciała: w. krtaniowy — p. Laryngoskop; w. oczny — p. Oftalmoskop; w. uszny p. Otoskop.

WZIEWAĆ , dok. Wzionąć; wdychać w siebie, wciągać oddechem.

WZIEWNIK , przyrząd do wziewania pary, gazów, inhalator; przyrząd, wkładany na usta, chroniący od wziewania szkodliwych gazów.

WZIĘCIE , rzecz. od Wziąć; zdanie, opinja, mniemanie powszechne, zaufanie, autorytet — p. Wziętość.

WZIĘTOŚĆ , znaczenie, kredyt moralny, popularność, cieszenie ś. dobrą opinją, miłość powszechna, szacunek w społeczeństwie.

WZIĘTY , którego wzięto; cieszący ś. wziętością.

WZIONĄĆ — p. nied. Wziewać.

WZJAWIAĆ , dok. Wzjawić; wyjawiać, objawiać, zwiastować; w. ś., objawiać ś., pojawiać ś., wychodzić na jaw.

WZJAZD , jazda w górę; miejsce, którędy wjeżdża ś. na co.

WZJECHAĆ p. nied. Wzjeżdżać.

WZJEŻAĆ (się), dok. Wzjeżyć (ś.); najeżać (ś.) w górę, nastroszać (ś.).

WZJEŻDŻAĆ , dok. Wzjechać; jechać pod górę, jadąc, dostawać ś. na wyższe miejsce.

WZJEŻDŻKA , motyl z rodziny przestwornic, z podrzędu prządkówek.

WZLAĆ — p. nied. Wziewać.

WZLATAĆ , Wzlatywać, dok. Wzlecieć; lecąc wzbijać ś. w górę, wylatać w górę, wznosić ś.

WZLEC — p. nied. Wzlegać.

WZLECIEĆ — p. nied. Wzlatać.

WZLEGAĆ , dok. Wzlec, Wzlegnąć; kłaść ś. na czym całym ciężarem ciała.

WZLEGNĄĆ — p. nied. Wzlegać.

WZLEPSZAĆ , dok. Wzlepszyć; polepszać, poprawiać.

WZLEPSZYĆ — p. nied. Wzlepszać.

WZLEWAĆ , dok. Wzlać; wylewać w górę.

WZLEŹĆ — p. nied. Wzłazić.

WZLOT , lot do góry, wzlatanie; udanie ś. w podróż napowietrzną w balonie, na samolocie.

WZLOTNOŚĆ , cecha tego, co jest wzlotne.

WZLOTNY , mający kierunek ku górze, wzlatujący w górę; dążący do sfer duchowych, do życia zaświatowego.

WZŁAMAĆ — p. nied. Wzłamywać.

WZŁAMNIK , w dawnej Polsce odmiana psów myśliwskich największej siły i odwagi, używanych do szczwania niedźwiedzi, dzików i wilków.

WZŁAMYWAĆ , dok. Wzłamać; łamiąc, zadzierać do góry, w górę załamywać.

WZŁAWIAĆ , dok. Wzłowić; o psie gończym: znajdywać trop zwierza, zaczynać go gonić i odzywać ś. głosem, ruszać zwierza.

WZŁAZIĆ , dok. Wzleźć; leząc, przedostać ś. na wyższe miejsce, włazić pod górę.

WZŁOWIĆ — p. nied. Wzławiać.

WZŁOŻYĆ , położyć co na wierzch czego, nałożyć do góry.

WZMACNIAĆ , dok. Wzmocnić; dodawać mocy, przysparzać siły, pokrzepiać; w. ś., nabierać mocy, siły, pokrzepiać ś.

WZMAGAĆ , dok. Wzmóc; dodawać mocy, wzmacniać, pokrzepiać; powiększać, pomnażać, rozszerzać, natężać, podnosić, rozwijać; w. ś., nabierać siły, zdrowia, wzmacniać ś., pokrzepiać ś., zyskiwać moc, potężnieć; stawać ś. większym, rozrastać ś., rozwijać ś., podnosić ś., rozszerzać ś., szerzyć ś., wzmagać ś.

WZMARTWYCHWSTAĆ — p. Wzmartwychwstawać.

WZMARTWYCHWSTAWAĆ , forma dok. Wzmartwychwstać; wstawać z martwych, wskrzesać.

WZMĄCIĆ , zmącić, mącąc wzruszyć.

WZMIANKA , krótkie wspomnienie, napomknięcie o czym; krótki artykulik informacyjny w gazecie.

WZMIANKARSTWO , zajęcie wzmiankarza.

WZMIANKARZ , dziennikarz, pisujący wzmianki do gazet.

WZMIANKOWAĆ , czynić wzmiankę o kim, o czym, wspominać pobieżnie.

WZMIATAĆ , dok. Wzmieść; podrzucać do góry, wznosić miotłą.

WZMIĄŻSZEĆ , zgrubieć, roztyć ś.

WZMIENIAĆ , dok. Wzmienić — p. Wzmiankować.

WZMIERZIĆ , uczynić obmierzłym, obmierzić, wstydzić.

WZMIERZNĄĆ , obmierznąć.

WZMIESZCZAĆ (się), dok. Wzmieścić (ś.); umieszczać (ś.) na wyższym miejscu.

WZMIEŚCIĆ — p. nied. Wzmieszczać.

WZMIEŚĆ — p. nied. Wzmiatać.

WZMNOŻYĆ , pomnożyć, wzmnożyć, rozmnożyć, zwiększyć w liczbie.

WZMOCNIĆ — p. nied. Wzmacniać.

WZMOCNIEĆ , nabrać mocy, pokrzepić ś., wzmocnić ś.

WZMOGŁY , który ś. wzmógł, który nabrał mocy, sił.

WZMOŻONY , którego wzmożono, któremu dano posiłki, umocniony; zwiększony, spotęgowany: w. ruch na ulicach.

WZMOŻYĆ , wzmocnić, dopomóc, czynić mocniejszym; powiększyć; w. ś., wzmocnić ś., powiększyć ś.

WZMÓC — p. nied. Wzmagać.

WZMYKAĆ (się), dok. Wzemknąć (ś.); podnosić (ś.) ku górze.

WZNACZAĆ (się), dok. Wznaczyć (ś.); wrażać co w co, jako znak, zaznaczać; w. ś., być wznaczanym; wrażać ś. w co, jako znak.

WZNACZYĆ — p. nied. Wznaczać.

WZNAK , Na wznak, przysł., grzbietem ku spodowi, a piersiami do góry.

WZNAWIAĆ , dok. Wznowić; na nowo powoływać do życia, pobudzać do życia to, co już przestało istnieć, odnawiać, ponawiać; w. sztukę w teatrze = grać ją ponownie po dłuższym niegraniu; w. ś., być wznawianym; zjawiać ś. na nowo, ponawiać ś., odnawiać ś.

WZNĘCAĆ , dok. Wznęcić; pobudką skłaniać do powstania; w. ś., powstawać, będąc nęconym; rozochocać ś. do czego.

WZNIECAĆ , dok. Wzniecić; o ogniu: rozpalać, rozniecać; w. miłość, nienawiść = obudzać; w. wojnę = wszczynać, rozpoczynać; w. ś., zapalać ś., zajmować ś. ogniem; o uczuciu: zapalać ś., wybuchać; o buncie, o powstaniu: wybuchać.

WZNIECIĆ — p. nied. Wzniecać.

WZNIESIENIE , rzecz. od Wznieść; miejsce podniesione, wzgórze, pagórek, płaskowzgórze, wyżyna; siedzenie dla widzów, podnoszące ś. coraz wyżej, podjum; pobudowanie, wystawienie czego; w. ś., podniesienie ś. do góry, na wyższe stanowisko.

WZNIEŚĆ — p. nied. Wznosić.

WZNIJŚĆ — p. nied. Wschodzić.

WZNIKAĆ , dok. Wzniknąć; wydobywać ś. w górę, podnosić ś., , wschodzić; przen., wynikać, pojawiać ś., powstawać.

WZNIOSŁOŚĆ , cecha tego, co jest wzniosłe; szlachetność, zacność, świetność, wspaniałość; podniosłość uczuć, myśli, szczytność, górność.

WZNIOSŁY , który ś. podniósł, który ś. wzniósł; wysoki, wyniosły; szlachetny, zacny, wspaniały, pełen uczuć podniosłych, górny, szczytny, wielkoduszny.

WZNIOŚLE , przysł., wyniośle, zacnie, szlachetnie, wspaniale, górnie, szczytnie, wielkodusznie.

WZNIŚĆ — p. Wznijść.

WZNIŻ przysł., niżej, poniżej.

WZNIŻAĆ (się), dok. Wzniżyć (ś.); zniżać (ś.), spuszczać (ś.) niżej.

WZNOSIĆ , dok. Wznieść; przenosić z niższego miejsca na wyższe, podnosić, przestawiać wyżej; wyciągać do góry, podejmować, wytykać w górę. w. ręce, szablę, kij; zwracać ku górze: w. oczy, wzrok; dźwigać kogoś a. coś leżącego, ustawiać w kierunku pionowym, stawiać na nogi po obaleniu; dawać wyższe stanowisko, wywyższać, wynosić; budować, stawiać jakiś budynek; w. kielichy, wiwaty, zdrowia = podnosić kielich do góry, a potym go wypijać za czyje zdrowie; w. pieśń = zaczynać śpiewać; w. myśli swe do Boga = podnosić, zwracać ku Bogu; w. ś., być wznoszonym, podnosić ś., unosić ś.; lecieć, wzlatywać w górę, wzbijać ś.; o wodzie: wzbierać, wzdymać ś.; przen., wywyższać ś., wynosić ś., pysznić ś.; wystawać, sterczeć do góry ponad innemi przedmiotami sąsiedniemi.

WZNOSZENIE , rzecz., od Wznosić.

WZNOWIĆ — p. nied. Wznawiać.

WZOREK , mały wzór; łatwy wzór rysunkowy do przerysowywania; w-ki zbierać = krytykować, wyszydzać poznawane osoby.

WZOROWAĆ , formować, kształtować co na wzór czego; przyozdabiać wzorami; w. ś. na czym, brać co za wzór.

WZOROWY , odnoszący ś. do wzoru, służący za wzór; mogący służyć za wzór, doskonały, przedni, bez zarzutu.

WZORZEC — p. Wzór; w-ce = wzory urzędowe miar: długości, objętości, wag, używanych w danym kraju; przepisy; przykłady.

WZORZYSTO , przysł., w rozmaite wzory.

WZORZYSTY , wyszywany, tkany, malowany w rozmaite kolory i desenie.

WZÓR , to, na co ś. patrzy, ażeby wytworzyć coś podobnego, model, forma, postać, na podobieństwo której coś ś. urabia; formuła, według której układa ś. jakiś akt a. wogóle wyraża swe myśli w sposób urzędowy; w. do pisania, w. kaligraficzny, w. rysunkowy, w. haftu a. jakiej innej roboty kobiecej, w. rzemieślniczy, podług których ma ś. co wykonać; w gram., w. odmiany imion a. czasowników = tablica ich odmiany; wyobrażenie za pomocą liter i ich kombinacji a. rysunku stosunków, zachodzących między przedmiotami, wielkościami a. pojęciami, wzorzec, formuła: w. chemiczny = oznaczenie literami i cyframi składu czyli budowy chemicznej jakiego związku; w. matematyczny = rezultat szeregu działań matematycznych, wykonanych na liczbach, a głównie na ich symbolach literowych i oznaczonych przy pomocy właściwych znaków dla każdego działania, formuła matematyczna; w. w logice = oznaczenie za pomocą liter i równań określania a. rozumowania i ich rezultatów; przykład do naśladowania, doskonałość pod względem moralnym: w. cnoty = człowiek cnotliwy; w. wszelkich cnót = człowiek pod każdym względem doskonały; brać w. z kogo = starać ś. go naśladować; na w. kogo a. czego = naśladując go; w-em kogo a. czego = na podobieństwo; deseń w kwiaty, w figury, różnemi kolorami wyrobiony.

WZRASTAĆ , dok. Wzrosnąć, Wzróść; rosnąc powiększać ś., nabierać wzrostu.

WZRAŻAĆ , dok. Wzrazić; odbijać nazad, odrzucać; w. ś., odbijać ś. od czego.

WZROCZEK , zdrobn. i pieszcz. od Wzrok.

WZROK , władza widzenia, zmysł, przez który za pośrednictwem światła możemy poznawać kolor, wielkość, kształt i położenie przedmiotów bez ich dotykania; organ, narząd w-ku = oko; wejrzenie, spojrzenie, spoglądanie.

WZROKOWY , ściągający ś. do wzroku: organ w.

WZROSŁY , który wzrósł, wyrosły.

WZROSNĄĆ — p. nied. Wzrastać.

WZROST , wzrastanie, rośnięcie; przen., postęp, rozwój, wzmaganie ś.; wielkość, miara, do której ktoś dorósł a. coś dorosło, uroda, postawa.

WZRÓŚĆ — p. Wzrosnąć.

WZRUSZAĆ , dok. Wzruszyć; poruszając z miejsca, podnosić, podrzucać, unosić; naruszać, wywracać, przewracać, obalać, burzyć, łamać, niszczyć; w. kogo, wywoływać żywe poruszenie uczuciowe, wywoływać litość, żal, politowanie, współczucie; wywoływać zaburzenie, poruszać namiętności; ruszając, dotykając wzburzać: w. ziemię = skopywać, kopiąc spulchniać; w. posady państwa, społeczeństwa = podkopywać, zachwiewać; w. zwierza, ptaka = spędzać go z legowiska, ruszać; w. żołądek = pobudzać go do wyrzucenia na zewnątrz nie strawionego pokarmu; w. ś., ruszając ś., podnosić ś., drgać: płyn w-a ś. = gotując ś., fermentując, burzyć ś.; zachwiawszy ś. przewracać rozprzęgać ś.; ruszać, powstawać z miejsca; odczuwać żywe poruszenie żalu, litości, współczucia itp.

WZRUSZENIE , rzecz. od Wzruszyć; stan człowieka wzruszonego, rzewne uczucie względem kogo albo czego, litość, żal, współczucie.

WZRUSZONY , im. od Wzruszyć; poruszony, rozczulony, rozrzewniony; o głosie itp.: tkliwy, wyrażający rozrzewnienie, czułość, pełen litości, współczucia, żalu.

WZRUSZYĆ — p. nied. Wzruszać.

WZRYĆ — p. nied. Wzrywać.

WZRYWAĆ , dok. Wzryć; skopywać, wzruszać, spulchniać ziemię. (się), dok. Wzerwać (ś.); porywać (ś.) w górę.

WZRZUCAĆ , dok. Wzrzucić; podrzucać w górę; rzucać co na co z dołu.

WZRZYNAĆ , dok. Wzerznąć, Wrzezać; rznąc podnosić w górę, podrzynając zadzierać.

WZSIEC — p. nied. Wzsiekać.

WZSIEKAĆ , dok. Wzsiec; siekąc co, podnosić jego części do góry.

WZSYPYWAĆ — p. nied. Wzsypać; nasypać w górę; podrzucając co, sypać na powierzchnię czego.

WZSZCZEPAĆ , szczepając podnieść w górę.

WSZCZEPIĆ — p. nied. Wszczepywać.

WSZCZEPYWAĆ , dok. Wszczepić — p. Szczepić – p. Wdrażać.

WZSZUMIEĆ , szumiąc unosić ś., podnosić ś. w górę z szumem.

WZUĆ — p. nied. Wzuwać.

WZUWAĆ , dok. Wzuć; wkładać co na siebie: w. obuwie, pończochy, ubranie.

WZWALAĆ , dok. Wzwalić; obalać w górę; waląc z dołu rzucać co na co; w. ś., obalać ś. do góry, obalać ś. na co.

WZWARCIE , wzbicie do góry, wzburzenie.

WZWARZAĆ , dok. Wzwarzyć; sprawiać, że coś, warząc ś., będzie ś. podnosić do góry.

WZWAŚNIAĆ się , dok. Wzwaśnić ś.; unosić ś. w waśni, kłócić ś.

WZWIAĆ — p. nied. Wzwiewać.

WZWIADY (-ów), zwiady, wywiady, rekonesans.

WZWIĆ — p. nied. Wzwijać.

WZWIEDZAĆ , dok. Wzwiedzieć; dowiadywać ś. o czym, starać ś. dociec czego, podpatrywać co.

WZWIERAĆ , dok. Wezwrzeć; o płynach: zaczynać burzyć ś. pod wpływem ognia; wznosić, podnosić, wzbijać ku górze.

WZWIEŚĆ — p. nied. Wzwodzić.

WZWIEWAĆ , dok. Wzwiać; wiejąc, podnosić ku górze.

WZWIJAĆ , dok. Wzwinąć, Wzwić; nawijać co na powierzchnię czego.

WZWINĄĆ — p. nied. Wzwijać.

WZWLEC — p. nied. Wzwlekać.

WZWLEKAĆ , dok. Wzwlec; wlec, wciągać do góry.

WZWODNI , wzwodowy, odnoszący ś. do wzwodu: most w. = most zwodzony.

WZWODZIĆ , dok. Wzwieść; wieść, prowadzić ku górze; wprowadzać z dołu; podnosić, dźwigać do góry wznosić jaki budynek; w. ś., prowadzić ś. nawzajem ku górze; dźwigać ś. w górę, powstawać.

WZWÓD , wzwodzenie, wzwiedzenie; most zwodzony.

WZWYCZAJAĆ (się), dok. Wzwyczaić (ś.); przyzwyczajać (ś.), wprawiać (ś.) w zwyczaj; wprowadzać (ś.).

WZWYŻ , przysł., na wysokość, od dołu do góry, od podstawy do wierzchu; w kierunku ku górze.

WZWYŻSZAĆ , dok. Wzwyższyć;, wywyższać.

WZYWAĆ , dok. Wezwać; przywoływać, przyzywać; zachęcać, namawiać, nakłaniać, skłaniać; błagać, zaklinać kogo, aby co uczynił; wołać, krzyczeć; w. kogo na pomoc = prosić o pomoc; w. kogo na świadectwo = prosić go, aby zaświadczył prawdę czego.

WŻARZYĆ (się), wzniecić (ś.), rozpalić (ś.).

WŻĄĆ się — p. nied. Wżynać ś. — p. Wżymać.

WŻDY , przysł., przecie, przecież, jednak, jednakże, atoli; przynajmniej, choćby; w. a. w. kiedy = nakoniec, nareszcie, przecie; tylko, jedynie, pod tym tylko warunkiem: w. więc = tedy; a zatem, jużci; zgoła, wogóle, ze wszystkim.

WŻEC — p. nied. Wżegać.

WŻEGAĆ , dok. Wżec, Wżegnąć; wpajać.

WŻERAĆ się , dok. Wezrzeć ś., Weżrzeć ś.; wgryzać ś., wjadać ś., wgłębiać ś.

WŻYMAĆ , dok. Wżąć; żmąc, wgniatać, wciskać; wygniatając, wpuszczać.

WŻYNAĆ się , dok. Wżąć ś.; żnąc, zapuszczać ś. w co, szczególnie zaś, żnąc swoje, zajmować część cudzego. X, głoska alfabetu greckiego, przyjęta przez alfabet łaciński, za jego pośrednictwem dostała śię do polskiego, dawniej często u nas używana, w imionach własnych zwłaszcza, np. Xawery, Xantypa, Xerxes, Xenofont, Alexander, i w pospolitych przyswojonych z łaciny i z greckiego, np. exemplarz, examen, a także w skróceniach,

X-KONIEC np. x. = ksiądz a. książę, a. księstwo (W. X. L. = Wielkie Księstwo Litewskie), a. książęcy (W. X. Mość = Wasza Książęca Mość) i x.x. = księża, książęta, księstwo. Dziś głoska ta wyszła zupełnie z użycia i zastępujemy ją głoskami ks. lub gz.; piszemy więc: Ksantypa, Kserkses, Ksenofont, Aleksander, egzemplarz, egzamin, ks. = książę, ksiądz, księstwo itp., jest też używana w matematyce jako znak, lub na oznaczenie niewiadomej. X, cyfra rzymska = 10. X, a. Xr, skr., krajcar, cent. X, ilość niewiadoma a. nieoznaczona; ktoś.

XANTOGEN , gr., substancja, znajdująca ś. w liściach i kwiatach w połączeniu z alkaljami zabarwiająca na żółto.

XENIA , gr., dosł., gościnność; podarek dla gościa; tytuł 13-ej księgi poezji Martialisa, zawierającej wyłącznie epigramaty dwuwierszowe, dotyczące takich podarków; tytuł dowcipnych i złośliwych epigramatów dwuwierszowych Goethego i Schillera.

XERES (Cheres), hiszp., gatunek wina białego (nazwa od miasta).

Y , dwudziesta trzecia głoska alfabetu łacińskiego, samogłoska ustna, twarda. W języku polskim niema wyrazów, zaczynających ś. od Y.

YQUEM (ikem), fr., rodzaj wonnego i smacznego wina francuskiego.

YOGA , hind., wyznawca, zwolennik yogizmu, asceta-mistyk hinduski.

YOGIZM , hind., system filozoficzno-religijny uprawiany w Indostanie, podług którego można wyzwolić swą duszę od dalszych transmigracji za pomocą życia ascetycznego, rozmyślania, unikania roztargnień, utrzymywania ciała w położeniach trudnych i męczących i&nbsp;t.&nbsp;d.

YOGURT , bułg., mleko zsiadłe z fermentem maya, zalecane przez współczesnego fizjologa dra Miecznikowa w Paryżu, jako, środek niszczący bakterje gnilne w kiszce grubej człowieka, powodujące przedwczesną starość. 90px|right

YUCCA , hiszp., szpilecznica, roślina amerykańska z rodz. liljowatych, wyrastająca w długą wiechę kwiatową o kwiatach dzwonkowatych (fig.). Z, dwudziesta czwarta i ostatnia głoska alfabetu łacińskiego, spółgłoska przednio-językowa czyli zębowa, dźwięczna, szczelinowa, twarda; od A do Z = wszystko, od początku do końca, nic nie opuszczając: w skr., r. z. = rok zeszły. Z, Ze, przyim., rządzi przyp. 2 i 6; z przyp. 2 oznacza: 1) miejsce, punkt, od którego rozpoczyna ś. jakiś ruch na zewnątrz np., wychodzić z domu, wyjeżdżać z miasta, z kraju, wracać z wycieczki; 2)&nbsp;poziom, powierzchnię, z której osoba lub przedmiot przenosi ś. ruchem powolnym a. gwałtownym na inne, np., spadać z dachu, schodzić z piętra na parter, z góry na dół i&nbsp;t.&nbsp;p.; 3)&nbsp;wogóle okoliczność miejsca, stronę, bok, np., z góry, z dołu, z prawej, z lewej strony, z boku, z obu stron i&nbsp;t.&nbsp;p.; 4)&nbsp;ruch usunięcia ś., odejścia, np., zejdź mi z oczu!, co z oczu, to i z myśli = czego nie widzimy, o tem i zapominamy, z drogi! = usuń ś. z drogi; 5)&nbsp;ruch z góry na dół po powierzchni czego, np., spływać ze skały, schodzić z góry, zdjąć pierścień z palca, okulary z nosa; 6)&nbsp;sposób wykonywania czynności, np., powozić z kozła, z konia, spoglądać z oka = zezem; 7)&nbsp;narzędzie czynności, np., strzelać z łuku, mierzyć z karabina, śmierć z ręki kata = egzekucja sądowa; 8)&nbsp;materjał, z którego coś jest zrobione a. powstaje, np. chleb robi ś. ze zboża, sukno z wełny, kapelusz ze słomy i&nbsp;t.&nbsp;p., ni z pierza, ni z mięsa = do niczego; 9)&nbsp;sposób utrzymania ś., środek do życia, np. żyć z pracy rąk, z jałmużny, z rozboju; 10)&nbsp;powód, przyczynę, pobudkę, źródło czego, np., z tego względu, ze wszech miar, umierać z głodu, z zarazy, płakać z bólu, z żalu, drżeć ze strachu, z łaski, z figlów, z ochoty, uczyć ś. z książki, być ułomnym z natury, podobać ś. komu z dowcipu i&nbsp;t.&nbsp;p.; 11)&nbsp;pozbawianie czego, wysuwanie, ogałacanie, np., odzierać ze skóry, z liści, obrany z rozumu, wyzuwać z majątku, opadać z sił; 12)&nbsp;moc, prawo, autorytet, z mocy którego coś ś. czyni, np. z urzędu, z ramienia czyjego; 13)&nbsp;termin czasu, od którego coś ś. rozpoczyna, np., z rana, z młodości, z południa, z początku, z dziecka, z wieczora; wracać z roboty = po jej ukończeniu, w nocy z wtorku na środę, witać kogo z podróży; 14)&nbsp;wyłączanie szczegółów z ogółu, wybieranie z pomiędzy wielu, np., jeden z moich braci, ktokolwiek z was; 15)&nbsp;pochodzenie rodowe, np., rodzić ś. z Radziwiłłówny, Jan z Tarnowa, pan z panów, z Czartoryskich Potocka; 16)&nbsp;wogóle pochodzenie czego skąd, np., wyciągać sok z rośliny, puszczać krew z ręki, wyciągać co komu z kieszeni, słyszałem to z jego ust, jeden z drugiego przykład bierze, mieć z kogo pomoc, wielki z niego nudziarz, co z ciebie będzie?; 17)&nbsp;przejście, przenoszenie ś. z jednego stanu do drugiego, np., z kupca żołnierz, motyl z gąsienicy; 18)&nbsp;rozliczne wyrażenia przysłówkowe, np. z całego serca = serdecznie; z gruntu = gruntownie, całkiem, ze wszystkich sił = usilnie, z prosta, z gruba, z pańska, z chłopska, z waszecia, z głupia frant i&nbsp;t.&nbsp;p; z przypadkiem 6 oznacza: 1)&nbsp;osoby, przedmioty a. okoliczności, towarzyszące jakiejś czynności lub stanowi, iść z żoną, z dziećmi, pracować z wiarą, przychodzić do kogo z prośbą, z rozkazem, dzielić ś. z kimś, chleb z masłem, kawa ze śmietanką; 2)&nbsp;wzajemną czynność, np., rozmawiać, bić ś., pojedynkować ś., przekomarzać ś., toczyć wojnę, spierać ś., kłócić ś. z kim; 3)&nbsp;wspólność z kim pod jakimkolwiek względem, np., być z kim jednakowego wzrostu, równego wieku; 4)&nbsp;sposób, w jaki dokonywa ś. jaka czynność, np., z gołą głową, ze łzami w oczach, z krzykiem, z hałasem, z sykiem, z otwartemi rękami, wyrywać z korzeniem, chodzić z procesją; 5)&nbsp;posiadanie, mienie czegoś ze sobą, np., mieć z sobą broń, pieniądze, z pałaszem przy boku, z fuzją na ramieniu; 6)&nbsp;jednoczesność dwu czynności a. zjawisk, np., wstawać równo ze świtem, kłaść ś. z kurami, z zachodem słońca i&nbsp;t.&nbsp;p.; 7)&nbsp;w różnych znaczeniach, np., jedźcie z Bogiem = uprzejme pożegnanie; z Bogiem a. z Panem Bogiem = odprawienie ubogiego, gdy mu ś. nic nie daje; z przeproszeniem = przepraszając; nie z obrazą = nie obrażając; z chęcią, z ochotą = chętnie; z czasem = kiedyś; z żalem = żałując; z gniewem = gniewając ś; z przyp. 4-oznacza: około, blizko, np., żył ze dwa lata, daj z pięć rubli; łączy ś. też z innemi przyimkami, tworząc przyimki złożone, jako to: z pod, z nad, z popod, ponad, z za, z poza; łączy ś. z czasownikami, zmieniając ś. przed spółgłoskami bezdźwięcznemi twardemi w s, a przed miękkiemi w ś, dla oznaczenia: 1)&nbsp;ruchu na zewnątrz a. z góry na dół, np., zjeżdżać, schodzić (= z + chodzić), ściekać (= z + ciekać); 2)&nbsp;ruchu, kierunku ku środkowi, np., zgromadzać, spraszać (= z + praszać), ściągać (= z + ciągać); czasowników tych należy szukać we właściwych miejscach słownika pod z, s, ś.

ZA , przyim., rządzi przyp. 2, 4 i 6; z przyp. 2 oznacza: czas, kiedy ś. coś działo, np. za dnia, za ojców naszych, za nas, za króla Sasa, za mojej pamięci, za świeżej pamięci; z przyp. 4 oznacza: 1)&nbsp;przeciąg czasu, kiedy ś. coś dokonywa a. dokona, za godzinę to zrobię = przez godzinę; za godzinę wrócę = po godzinie; płacić komu za rok, za miesiąc = roczną, miesięczną płacę; zapłacę ci za rok, za miesiąc = po roku, po miesiącu; 2)&nbsp;miejsce, dokąd kieruje ś. jakiś ruch, ku przeciwnej, tylnej stronie osoby a. przedmiotu, iść za rzekę, za, dom, za krzak, wychodzić za drzwi, spoglądać za siebie, zakładać rękę za pas; 3)&nbsp;sięganie czego poza obręb czego, np. śniegu za kolana, broda za pas; 4)&nbsp;miejsce ujęcia osoby a. przedmiotu, np. prowadzić za rękę, brać za ucho, wieszać za nogi, ciągnąć psa za ogon, wodzić za nos, brać ś. za czapkę, wodzić ś. za łby; 5)&nbsp;osobę a. przedmiot, na czyją korzyść dokonywa ś. jakaś czynność, np. bić ś., modlić ś., cierpieć, poświęcać ś., walczyć za kogo, za co, pić za czyje zdrowie, wstydzić Ś. za kogo; 6)&nbsp;branie, obieranie, poczytywanie kogo za co, np. brać kogo za żonę, obrać za króla, mieć kogo za głupca, przyjmować za syna, żyć z kim za pan brat, mieć ś. za piękną; 7)&nbsp;kupno, sprzedaż, zamiana, zapłata, np. kupić co za sto złotych, za bezcen, za wpół darmo, za gotówkę, dać za co talara, odpłacę ci za to, oko za oko, ząb za ząb; 8)&nbsp;powód, przyczyna, np. karać za zbrodnie, pokutować za grzechy, cierpieć za cudze winy; 9)&nbsp;zamążpójście, np. wychodzić za kogo (o kobiecie), wydawać córkę za kogo; 10)&nbsp;zamiast, miasto, wzamian, np. brać jedno za drugie, odpowiadać za kogo, robić za kogo; 11)&nbsp;funkcję, obowiązek, który ktoś spełnia, np. służyć za kucharza, za forysia, za furmana; 12)&nbsp;jak, jako, np. przebrać ś. za kobietę, spełniać coś za pokutę, za karę; 13)&nbsp;w imieniu czyim, np. oświadczać za siebie, za kogo; z przyp. 6 oznacza: 1)&nbsp;położenie osoby a. przedmiotu z tylnej strony drugiej osoby a. przedmiotu, np. za domem, za lasem, za piecem, za rzeką, za lasami, za górami, za ogrodem i&nbsp;t.&nbsp;p.; 2)&nbsp;ruch jakiejś osoby a. przedmiotu w kierunku innej osoby a. przedmiotu, również poruszających ś. w tymże kierunku, np. iść, biec, gonić, postępować, uganiać ś. za kim, za czym, wysyłać kogo, co za kim, za czym, noga za nogą = powoli, ledwo wlecze nogi za sobą, z trudnością chodzić, mówić co za kim = powtarzać, za panią matką pacierz; 3)&nbsp;następstwo pod względem czasu, np. dzień za dniem, rok za rokiem, umierali jeden za drugim; 4)&nbsp;przedmiot a. osobę, na której korzyść dokonywa ś. jakaś czynność, np. mówić, przemawiać, gardłować za kim, za czym, być za czym = trzymać ś. czego, nie mieć nic za sobą = nie mieć nic na swoją obronę, na swoją korzyść; 5)&nbsp;następstwo, wynik, skutek czego, np. nagroda idzie za zasługą, za winą zaś kara, nie idzie za tym = nie wynika z tego, za pozwoleniem, za rozkazem, za namową = wskutek pozwolenia, rozkazu, namowy; za pomocą Bożą = dzięki pomocy; 6)&nbsp;w różnych znaczeniach, np. postępować za czyjąś radą, zdaniem i&nbsp;t.&nbsp;p. = wedle rady, zdania; być za kim (o kobiecie zamężnej) = mieć kogo za męża; dawać za córką 100,000 = t.&nbsp;j. posagu; płakać, tęsknić za kim, za czym = oznacza przedmiot uczucia; chodzić za interesami = załatwiać je; za jednym razem, za jednym zachodem, za jednym zamachem = odrazu; 7)&nbsp;z zaimkiem co kładzie ś. po przyp. 1 i oznacza pytanie: kto to?, jaki to?, np.: co to za jeden?, co mi to za mądrala?, co zacz?; 8)&nbsp;przy przymiotnikach i zaimkach oznacza, że natężenie danego przymiotu przeszło pożądaną miarę, np.: za blady, za dobry, za mało, za stronnie; jako przedrostek, łącząc ś. z imionami, nadaje im właściwe sobie, wyżej wymienione znaczenia, np. zapiecek, zaokienny, zarzecze, zagraniczny, zamężny, zamorski i&nbsp;t.&nbsp;p.; łącząc ś. z czasownikami, nadaje im następujące znaczenia: 1)&nbsp;zaczynającą ś. czynność, np.: zaśpiewać, zagadać, zadzwonić, zamilknąć; 2)&nbsp;czynność, zupełnie dokonaną, zwłaszcza jeśli ś. mówi o zamknięciu, zakryciu czego, np.: zamurować, zabić, zasłonić, zamknąć; 3)&nbsp;czynność, powstrzymaną przez przeciwną czynność, np.: zaskoczyć, zapobiec; 4)&nbsp;zapędzenie ś. nadmierne w. pewnej czynności, np.: zabrnąć, zadłużyć ś., zapędzić ś., zamyślić ś., zapracowywać ś., zagalopować ś.; 5)&nbsp;skutek czynności, np.: zasłużyć, zarobić, zapracować; 6)&nbsp;czynność, wykonywaną na korzyść czyjąś, np.: zamawiać co komu, zapisać co komu; 7)&nbsp;zużycie, spotrzebowanie, np.: zapisać arkusz papieru, zajeżdżać konia i&nbsp;t.&nbsp;p.

ZAADMINISTROWAĆ , zacząć zarządzać, administrować czymś.

ZAAFEROWAĆ , zająć troskami, interesami, zakłopotać, a przez ta pozbawić swobody umysłu; zainteresować; z. ś., zakłopotać ś. zainteresować ś.

ZAAKLIMATYZOWAĆ , przystosowywać jakie zwierzę a. zwierzęta i rośliny do innego klimatu; z. ś., przywyknąć do obcego sobie kraju, klimatu.

ZAAKOMPANJOWAĆ , zawtórować komu na jakim instrumencie muzycznym.

ZAAKORDOWAĆ komu, przyzwolić komu na co; zawtórować komu akordami na instrumencie muzycznym, zaakompanjować; umówić, ugodzić, zrobić układ o co.

ZAALPEJSKI , leżący za Alpami, pochodzący z za Alp.

ZAAMBARASOWAĆ , sprawić komu ambaras, zaniepokoić, zakłopotać, zaaferować; z. ś., stać ś. niespokojnym, zakłopotanym.

ZAANEKTOWAĆ , przyłączyć jaki kraj do swych posiadłości; przen., przywłaszczyć coś sobie bezprawnie, zabrać komu co.

ZAANSZLAGOWAĆ , przedstawić anszlag, kosztorys czego.

ZAARESZTOWAĆ , nałożyć areszt na kogo, na co, uwięzić kogo; położyć areszt na czym, pozbawić właściciela prawa użytkowania z czego z mocy wyroku sądowego, z rozporządzenia administracyjnego i&nbsp;t.&nbsp;p.

ZAASEKUROWAĆ , zabezpieczyć kogo, co, na wypadek czego: z. nieruchomości na wypadek pożaru, zboże od gradobicia i&nbsp;t.&nbsp;p. z. kogo, co do wypłaty po śmierci pewnej sumy spadkobiercom; z. ś., zaasekurować swoje rzeczy a. siebie samego; zabezpieczyć ś. co do czego.

ZAAUKCJONOWAĆ , podnieść opłatę należną od czego.

ZAAWANSOWAĆ , dać z góry część umówionej sumy za zgodzoną robotę, towar i&nbsp;t.&nbsp;p.; posunąć kogo (ś.) wyżej w jakim zawodzie, dostać awans, podwyższenie w służbie, t.&nbsp;j. wyższą godność lub większą pensję.

ZABABRAĆ , zabrudzić, zanieczyścić, zapaskudzić; sprawić zamieszanie.

ZABACZAĆ , dok. Zabaczyć; zapominać, puszczać w zapomnienie; z. ś., iść w niepamięć, w zapomnienie; z-yło mu ś. = przyszło mu do głowy, uroiło ś.

ZABACZENIE , urojenie, mniemanie, widzimisię.

ZABAĆ się , zacząć ś. bać, powziąć bojaźń.

ZABADAĆ się , zapędzić ś., zagłębić ś., zaciec ś. w badaniu czego.

ZABAGNIAĆ , dok. Zabagnić; czynić bagnistym, zapełniać bagnami; przen., zabrudzić, zababrać zarówno pod względem fizycznym, jak i moralnym: z. jakąś sprawę = splątawszy ją, uczynić nieetyczną, odrażającą.

ZABAJAĆ , poświęcić czas jakiś bajaniu; z. ś., zapędzić ś. w bajaniu.

ZABAŁAMUCAĆ , dok. Zabałamucić; bałamucąc zajmować komuś czas; zaplątywać komuś myśli; zamydlać oczy; z. ś., przy jakiejś zabawie a. rozmowie zapominać o stracie czasu, o obowiązku, przyrzeczeniu i&nbsp;t.&nbsp;p.

ZABAŁAMUCIĆ — p. nied. Zabałamucać; z. ś., pozostać gdzie dłużej, niż ś. miało zamiar, wdać ś. niepotrzebnie w jaki interes.

ZABAŁKAŃSKI , leżący za Bałkanami, pochodzący z za Bałkan.

ZABARWIAĆ , dok. Zabarwić; barwić na jakiś kolor, zafarbowywać; przen., upiększać jakieś opowiadanie wymysłami, dowcipami i&nbsp;t.&nbsp;p.; przen., nadawać czemu jaki dodatkowy charakter.

ZABARYKADOWAĆ , barykadą zawalić, zagrodzić, np. ulicę; z. ś., zamknąć ś. mocno, aby kto nie wszedł, otoczyć ś. barykadą, schować ś. za barykadę.

ZABARYŁKOWAĆ , Zabaryłować, zapakować w baryły a. w baryłki.

ZABASTOWAĆ , powiedzieć: basta, przestać, skończyć; dać spokój czemu, przerwać jaką czynność.

ZABATOGOWAĆ , Zabatożyć, zaćwiczyć, zabić batogami.

ZABATOŻYĆ — p. nied. Zabatogować.

ZABAWA , zatrudnienie, zajęcie, praca, robota; zawada, przeszkoda, zwłoka w zajęciu; przyjemne spędzanie czasu, rozrywka: z. towarzyska, z. taneczna i&nbsp;t.&nbsp;p.; igraszka dziecięca.

ZABAWCA , człowiek, który zajmuje ś. czem niepotrzebnie albo dłużej niż należy; człowiek, przyczyniający ś. do straty czyjegoś czasu; umiejący bawić, rozrywać innych; opóźniający co a. opóźniający ś. w czym; oddany zabawom, hulaka.

ZABAWECZKA , zdr. od Zabawka.

ZABAWIAĆ , dok. Zabawić; zatrudniać, zajmować kogo czym, zatrzymywać, przetrzymywać przy jakimś zajęciu; wikłać, wplątywać kogo w co, nabawiać kogoś jakiejś troski, kłopotu, przykrości; rozrywać, zajmować kogoś czymś przyjemnym, bawić go; z. ś., zatrzymywać ś., pozostawać przy jakiejś robocie czas pewien; zajmować ś., zatrudniać ś. czym, pracować nad czym; pędzić czas przy kim, przy czym; oddawać ś. jakiejś zabawie, rozrywce; przy jakiejś zabawie zapominać o stracie czasu, terminie, obowiązku, przyrzeczeniu i&nbsp;t.&nbsp;p.

ZABAWKA , mała zabawa, niewielka rozrywka, przyjemnostka; przedmiot umyślnie wyrobiony dla zabawy dzieci; dla mnie to z.! = niewielka praca.

ZABAWKARSTWO , wyrób zabawek dla dzieci.

ZABAWKARZ , fabrykant zabawek dla dzieci.

ZABAWKOWY , odnoszący ś. do zabawy, służący do zabawienia.

ZABAWNICKI , Zabawniś, Zabawniczek, człowiek, bawiący kogo, umiejący innych zabawić, człowiek krotochwilny, żartowniś, dowcipniś.

ZABAWNIE , przysł., wywołując wesołość, uciesznie, śmiesznie, niezgrabnie, niezręcznie, sposobem zabawnym.

ZABAWNISIA , forma żeń. od Zabawniś.

ZABAWNIŚ — p. Zabawnicki.

ZABAWNOŚĆ , przymiot tego, kto jest zabawny a. co jest zabawne.

ZABAWNY , bardzo zajęty, zatrudniony, zabawiony, zakłopotany czym; sprawiający wielu kłopotu, kłopotliwy, fatygujący; umiejący zabawić, bawiący innych, dowcipny, żartowny, wesoły; budzący wesołość, śmieszny, komiczny.

ZABAWOWY , odnoszący ś. do zabawy.

ZABAZGRAĆ , bazgraniną zapisać, napisać, narysować niestarannie, zabrudzić, nabazgrać coś na czym innym, zrobić coś nieczytelnym.

ZABĄKAĆ , Zabąknąć, zacząć bąkać, wydać głos na podobieństwo bąka.

ZABECZEĆ , Zabeknąć, zacząć beczeć, wydać głos nakształt beczenia; zapłakać, rozpłakać ś., zaśpiewać fałszywie.

ZABEZPIECZAĆ , dok. Zabezpieczyć; czynić kogo, co, bezpiecznym od czego, zapewniać komu, czemu bezpieczeństwo; zapewniać komu byt, schronienie i&nbsp;t.&nbsp;p.; z. sobie co, zapewniać co sobie, gwarantować, zastrzegać, zawarowywać; z. ś., używać wszelkich środków dla zapewnienia sobie bezpieczeństwa od kogo a. od czego; czynić siebie bezpiecznym od kogo a. czego, zapewniać sobie co na wypadek czego.

ZABĘBNIĆ , zacząć bębnić, uderzyć w bęben, zagrać na bębnie; przen., uderzyć w coś, wydając głos nakształt bębnienia.

ZABIADAĆ , zacząć biadać, narzekać, użalać ś.

ZABIĆ — p. nied. Zabijać.

ZABIEC — p. nied. Zabiegać.

ZABIEG , najście, napad; ucieczka gwałtowna, połączona z popłochem, zapędzenie ś. dokąd; ucieczka, schronienie; z. koło czego, o co, pilne staranie ś. o co; z. leczniczy = użycie jakiegoś środka leczniczego, np. natrysku, inhalacji, masażu i&nbsp;t.&nbsp;p.; w lm. z-i, starania, zachody dla uzyskania czego a. zapobieżenia czemu.

ZABIEGACZ , ten, co usilnie zabiega o co, stara ś. o co.

ZABIEGAĆ , dok. Zabiec; biec do pewnego kresu, zapędzać ś. dokąd; robić napad, najeżdżać; z. komu a. czemu drogę = wychodzić, wybiegać na jego spotkanie, zachodzić mu drogę, witać go, go na drodze, odpierać go; z. komu od czego, przecinać komu co, oddzielać kogo od czego; z. czemu, zapobiegać, przeszkadzać czemu, nie dawać ś. spełnić, dokonać, uprzedzać co: z. złemu, z. niebezpieczeństwu; z. o co, starać ś. o co, dokładać wszelkiej usilności, by osiągnąć co, krzątać ś. koło czego; z. kogo, zaskakiwać, zastawać nieprzygotowanego; z. komu a. u kogo, nadskakiwać komu, starać ś. usilnie o czyjeś łaski, przychylność, zalecać mu ś.; z. ś., zapędzać ś., biegnąc; umrzeć ze zbytniego biegania, ze zmęczenia w biegu.

ZABIEGLE , przysł., daleko, odlegle — p. Zabiegliwie.

ZABIEGLEC , człowiek, który zabiegł dokąd, uciekł, schronił ś.; zbieg, dezerter, przychodzień, przybysz.

ZABIEGLIWIE , Zapobiegliwie, przysł., ze staraniem, z pilnością, pilnie, usilnie, starannie; zapobiegając czemu, przezornie, przewidująco.

ZABIEGLIWY , Zapobiegliwy, staranny, pilny, pracowity; usilny; przezorny, przewidujący, zapobiegający czemu, uprzedzający co.

ZABIEGŁOŚĆ , pilność, staranność; przemyślność, przezorność, obrotność; rozpasanie, wyuzdanie.

ZABIEGŁY , daleki, odległy — p. Zabiegliwy.

ZABIEGNĄĆ — p. Zabiec.

ZABIELAĆ , dok. Zabielić; powlekać białym kolorem, farbować na biało; rozjaśniać, wyjaśniać, przesycać światłem.

ZABIELEĆ , nabrać białości, koloru białego.

ZABIERACZ , człowiek, który coś komu zabiera.

ZABIERAĆ , dok. Zabrać; brać coś z sobą dla przeniesienia w inne miejsce, porywać, przywłaszczać sobie, chwytać z sobą, grabić, zagrabiać, odejmować, odbierać komuś gwałtem, pozbawiać kogo czego przemocą; brać kogo, co na jakiś cel, do jakiego zajęcia, do jakiejś roboty; brać z sobą swoje i uciekać, unosić; z. sobie a. komu czas = zajmować, zabijać, marnotrawić; z. miejsce = zajmować je, zasiadać na nim, rozsiadać ś.; z. głos = zaczynać mówić, przemawiać, rozpoczynać mowę; z. z kimś przyjaźń, znajomość = wchodzić w przyjaźń, znajomość, zaprzyjaźniać ś., zaznajamiać ś.; z. nogi za pas = uciekać, zmykać; o rzekach: z. w siebie, pochłaniać, wchłaniać, brać do swego koryta; o wodach: pokrywać sobą, zalewać, np. podczas przyboru; z. ś., brać ś., do czego przygotowywać ś., szykować ś., gotować ś.; wybierać ś., wyprawiać ś., wynosić ś. ze swemi manatkami; z. ś. w drogę z kim, z czym = iść z kim, jechać z kim razem; z. ś. do stanu małżeńskiego, żenić ś., wychodzić za mąż = formuła zapowiedzi; z-a ś. na co, zanosi ś. na co, ma ś. ku czemu, przygotowuje ś. coś, zdaje ś., że będzie coś.

ZABIEŻEĆ — p. nied. Zabiegać.

ZABIJACZ , człowiek, który zabija, morderca, zabójca.

ZABIJACZKA , forma żeń. od Zabijacz.

ZABIJAĆ , dok. Zabić; bijąc, tłukąc, uderzając, wpędzać, zapędzać, wtłaczać, wrażać co w co; zatykać, zapychać jakiś otwór, zamykać, wbijając jakąś zatyczkę, zaszpuntowywać, zaszalowywać, zagważdżać; kłócąc, mieszając, zaprawiać; pozbawiać kogo życia, zwłaszcza uderzeniem, postrzałem, ostrą bronią, zamordowywać; o bydle: rznąć, szlachtować, rzezać; gubić, wytracać, wygubiać, wyniszczać; ranić boleśnie, zadawać cierpienie; z. komu klin w głowę a. do głowy = sprawiać kłopot, dawać do myślenia; z. za żywe = wpędzać mu gwóźdź przy podkuwaniu w żywe ciało; z. komu za żywe = ranić boleśnie serce; wszyscy bij! z-bij! na niego = wszyscy są na niego zagniewani, rozjątrzeni; z-a siebie postem = męczy, morzy; z-iłeś mię! = wyrządziłeś mi wielką krzywdę; bodaj cię z-iło! = niech cię licho porwie!, niech cię djabli wezmą!; z. komu czas = zabierać go bezpożytecznie; z. czas = marnować go, nic nie robiąc; z. kartę = na niższą kartę kłaść wyższą dla wzięcia lewy; z. ś., odbierać sobie życie, popełniać samobójstwo; z. ś. nawzajem = wzajemnie odbierać sobie życie; tracić życie z przypadku; gubić ś., szkodzić sobie wielce: z. ś. nadmierną pracą, pijaństwem, rozpustą; ukrywać ś., skrywać ś. w jakim zakątku.

ZABIJAK – p. Zabijacz.

ZABIJAKA , awanturnik, warchoł, burda, zawadjaka.

ZABIJARNIA , miejsce, gdzie zabijają ludzi.

ZABIJATYKA , bójka wielu osób, bicie ś. lub zabijanie wzajemne.

ZABIJCA — p. Zabijacz.

ZABITY , którego zabito; śpi, jak z. = twardo, mocno; z-a śmierć = gwałtowna; kara śmierci; na z-ą śmierć = do licha!, do djabła!, do kata!; z. Polak, z. szlachcic, z. katolik = prawdziwy, ostry, zacięty, oddany duszą i ciałem; z-a głowa = człowiek niezdolny, niepojętny; z. kąt = odległy.

ZABLADNĄĆ , stać ś. bladym, poblednąć, zblednąć.

ZABLIŹNIAĆ , dok. Zabliźnić ranę, wrzód = sprawiać, że ś. zagoi, zamknie, pozostawiając bliznę; z. ś., pokrywać ś. blizną w czasie gojenia ś., goić ś.

ZABLUĆ , Zablwać, zapaskudzić blując, zabrudzić womitując.

ZABŁAZNOWAĆ , zacząć błaznować, czynić dziwactwa, zafiglować; zażartować, zadrwić, zakpić.

ZABŁĄD , Zabłądź, zabłądzenie, zabłąkanie; nieporządek, zamieszanie.

ZABŁĄDKA , owad skrzydlaty z gromady pszczołowatych.

ZABŁĄDZIĆ , dążąc do celu, złą drogę wybrać, pobłądzić, zajść tam, dokąd nie należy; błąd popełnić, omylić ś.; nie wiedzieć, gdzie ś. znajdujemy w drodze, w lesie, stracić drogę.

ZABŁĄKAĆ się , zboczyć, nie wiedzieć jak trafić na właściwe miejsce, stracić drogę, zabłądzić, zbłądzić.

ZABŁĄKANIEC , człowiek, który ś. gdzie zabłąkał, tułacz, wędrownik; włóczęga.

ZABŁOCIĆ , (się), zawalać (ś.), powalać (ś.), zabryzgać (ś.), zabrukać (ś.) błotem, zaszargać (ś.).

ZABŁOCKI , przysł., wyszedł jak Z. na mydle = zamiast spodziewanych korzyści miał stratę, chybiona spekulacja.

ZABŁYSKAĆ , dok. Zabłyszczeć, Zabłysnąć; zaczynać błyszczeć, błyskać, pojawiać ś. jako coś lśniącego; pojawiać ś. jako coś osobliwego, odznaczającego ś., wybitnego.

ZABŁYSŁY , który zabłysł.

ZABŁYSNĄĆ , Zabłyszczeć — p. nied. Zabłyskać.

ZABOBON , wiara bezrozumna w gusła, w czary, w strachy, przesąd; fałszywy bożek, bożyszcze, fetysz; talizman, amulet.

ZABOBONNICA , kobieta, wierząca w zabobony, kobieta przesądna; guślarka, znachorka.

ZABOBONNOŚĆ , wiara w zabobony, w czary, w gusła i&nbsp;t.&nbsp;p.; skłonność do takiej wiary.

ZABOBONNY , zabobonnik, wierzący w zabobony, przesądny, obawiający ś. czegoś niewytłumaczonego.

ZABODNĄĆ — p. Zabość.

ZABOGACIĆ , wzbogacić, uposażyć; z. ś., stać ś. bogatym, wzbogacieć, wzbogacić ś.

ZABOGACIEĆ — p. Zabogacić ś.

ZABOLAŁY , zbolały.

ZABOLEĆ , zacząć boleć; z. nad kim, nad czym, zacząć współczuwać, przejąć ś. czyimś nieszczęściem, zacząć ubolewać nad kim, nad czym; głowa go o to z-li = on nie zatroszczy ś. o to, nic go to nie obchodzi.

ZABOR — p. Zabór.

ZABORCA , człowiek, zabierający co w sposób gwałtowny, nieprawny, wydzierca, przywłaszczyciel, zdobywca.

ZABORCZY , odnoszący ś. do zaboru, mający na celu zabór, przywłaszczający co sobie, wydzierczy, chciwy zaboru; zdobywczy, zwycięski, łupieżczy.

ZABOROLE (-li), palisada, ostrokoły.

ZABOROWY , dotyczący zaboru; dotyczący zaborów, t.&nbsp;j. podziałów, dzielnic, ziem Polski.

ZABOŚĆ , Zabodnąć, uderzyć rogami. ubość, z. co czym = wbić co ostrego w co; z. konia = spiąć go ostrogami, z. kogo czym = zabić, uderzając czymś ostro zakończonym, np. rogami, lancą, kopją; z. ś., ubość samego siebie; zabić jeden drugiego rogami a. ostrokończastym narzędziem, zakłóć ś.

ZABÓJ , zabójstwo, morderstwo; na z. = gwałtownie, namiętnie, szaenie, bez pamięci: kochać ś. na z.

ZABÓJCA , ten, co zabija lub zabił kogo, morderca.

ZABÓJCZY , morderczy, śmiercionośny.

ZABÓJCZYNI , forma ż. od Zabójca.

ZABÓJNIK — p. Zabójca.

ZABÓJSTWO , zabicie kogo, pozbawienie go życia, morderstwo, mord.

ZABÓR , zabieranie, zabranie; łupież, rzecz zabrana, grabież, rabowanie; przywłaszczenie sobie czego przemocą; zabranie kraju siłą oręża a. drogą układów dyplomatycznych: z-y Polski = podziały, zabrane przez Rosję, Prusy i Austrję; kraj zabrany, prowincja zdobyta: z. rosyjski, pruski, austryjacki.

ZABRAĆ — p. nied. Zabierać.

ZABRAKNĄĆ , zacząć nie wystarczać, zacząć brakować.

ZABRAKOWAĆ , odrzucić, nie przyjąć.

ZABRANIACZ , Zabroniciel, człowiek, zabraniający czego, zakazujący czego.

ZABRANIAĆ , dok. Zabronić; nie pozwalać na co, zakazywać, nie dopuszczać, żeby ś. coś stało, bronić komu czego.

ZABRANY , którego zabrano; ziemie z-e = Litwa, Podole, Wołyń, Ukraina.

ZABRATAĆ się , zawrzeć z kim braterstwo, zacząć ś. bratać, zbratać ś.

ZABRNĄĆ , brnąc zajść; przen., nie mieć wyjścia, zajść, zapuścić ś. za daleko w czymś złym; z. w długi po uszy = wpaść w wielkie długi; nie z-ie on daleko = nic mądrego nie powie, nie zajdzie daleko za dalekoś z-ął = zaszedłeś, posunąłeś ś. zbyt daleko, nabroiłeś wiele.

ZABRODZIĆ , oddalić ś. od kogoś brodem; z. ś., w bród ś. zapuścić; brodząc zaszargać, zamoczyć ś.

ZABRODZIEŃ , Zabrodnik, Zabrodnia, sieć na ryby, której końce, przywiązane do dwuch żerdzi, ciągną rybacy, brodząc w wodzie.

ZABRONA , zabronienie.

ZABRONIĆ p. nied. Zabraniać.

ZABRONNY , mający moc oparcia ś., obronienia; zabroniony, zakazany.

ZABRONOWAĆ , całkowicie zbronować pole, ukończyć bronowanie.

ZABROŃCA , ten, co zabronił.

ZABRÓŹDZIĆ — p. Zabróżdżać.

ZABRÓŻDŻAĆ , dok. Zabróździć; robić brózdy na czym, bróździć.

ZABRUDZAĆ (się), dok. Zabrudzić (ś.); zanieczyszczać (ś.) brudem, smolić (ś.), walać (ś.), brudzić (ś.); zaćmiewać (ś.), zachmurzać (ś.); zarażać (ś.), zaplugawiać (ś.).

ZABRUDZIĆ , Zabrukać — p. Zabrudzać.

ZABRUKAĆ — p. Zabrudzić.

ZABRUKOWAĆ , pokryć brukiem, wybrukować: z. ulicę, podwórze.

ZABRUNATNIĆ , zafarbować brunatno, powlec brunatną barwą; z. ś., nabywać barwy brunatnej.

ZABRUNATNIEĆ — p. Zabrunatnić ś.

ZABRYZGAĆ (się), dok. Zabryzgnąć (ś.); bryzgając zabrudzić (ś.), opryskać (ś.) błotem, zabłocić (ś.); zaszargać (ś.), uświechtać (ś.).

ZABRZĄKAĆ , Zabrząknąć, zacząć brząkać, uderzyć w co, aby wywołać brzęk.

ZABRZECHTAĆ , Zabrzechać, zaszczekać.

ZABRZEŻE , Zabrzeg, miejsce za brzegiem.

ZABRZEŻNY , leżący na drugim brzegu.

ZABRZEŻYSTY , mający strome brzegi.

ZABRZMIEĆ , zacząć brzmieć, wydać brzmienie, głos, zadźwięczeć, odezwać ś., począć co wyrażać głosem, oddawać brzmieniem, dźwiękiem.

ZABRZMIEWAĆ , nabrzmiewać, puchnąć.

ZABUCHAĆ , Zabuchnąć, uderzając zagasić ogień; zabijać kogo uderzeniami, np. kija; począć buchać, wybuchać; wybuchnąć.

ZABUDOWA , zabudowania, budynki, budowle.

ZABUDOWAĆ — p. nied. Zabudowywać.

ZABUDOWANIE , rzecz. od Zabudować; budynek, zwłaszcza gospodarski, np. stajnia, chlew, wozownia.

ZABUDOWYWAĆ , dok. Zabudować; pokrywać, zajmować jakie miejsce zabudowaniami, zastawiać budynkami, zasłaniać co zabudowaniem; z. kogo, co, zaopatrywać w potrzebne budynki; z. ś., wzmagać ś. w budynki, zapełniać ś. budynkami; dużo budować.

ZABUJAĆ , zacząć bujać, wzrastać bujnie; zakołysać, zachwiać; z. ś., bujając posunąć ś. do pewnego kresu, zapędzić ś., zapuścić ś., zakołysać ś., zachwiać ś.

ZABUNDIUCZYĆ się , rozsrożyć ś., rozsierdzić ś.

ZABURCZEĆ , zacząć burczeć, warczeć, odezwać ś. burcząc, mrucząc.

ZABURDAĆ się , zacząć ś. guzdrać.

ZABURKNĄĆ , odezwać ś. burkliwie, oburknąć ś.

ZABURZAĆ , dok. Zaburzyć; wzniecać burzę; przen., budzić niepokój, wichrzyć, mącić, warcholić; z. = kraj, wzniecać zamieszki, zaburzenia; z. ś., mieć ś. na burzę, stawać ś. wzburzonym.

ZABURZENIE , zamieszanie, nieporządek, hałas, zgiełk; zamieszka, bunt, rewolucja, wojna domowa; w chem., rozkład, powstający w jakim płynie z wydzielaniem ś. gazów.

ZABURZLIWY , łatwy do zaburzenia, burzliwy, niespokojny, niezrównoważony; skłonny do rozterek.

ZABURZYĆ — p. nied. Zaburzać.

ZABUŻAŃSKI , położony a. mieszkający za rzeką Bugiem, pochodzący z za Buga.

ZABYSTRZYĆ , uczynić bystrym, zaostrzyć.

ZABYTEK , przedmiot, pozostały z dawnych czasów, z epoki minionej, dawne budowle pamiątkowe, pamiątka.

ZABZDURZYĆ , zacząć bzdurzyć, gadać głupstwa, zagadać kogo a. co głupstwami; z. ś., zapędzić ś. w bzdurzeniu; zakochać ś. bez pamięci.

ZAC , nm., w drukarstwie: to, co zecer złożył z czcionek, przygotowując do druku, skład.

ZACAPIĆ , uchwycić, zaczepiwszy czym zatrzymać.

ZACEMBROWAĆ , założyć cembrowaniem, pokryć cembrowiną.

ZACENIĆ , naznaczyć na co cenę z góry, położyć za co zbyt wysoką cenę.

ZACEROWAĆ , cerując załatać: z. dziurę; cerując doprowadzić do porządku, wyłatać: z. ubranie.

ZACHACIE , miejsce za chatą a. za chatami.

ZACHAPAĆ , dok. Zachapić, Zachapnąć; uchwycić, zacapić.

ZACHCIANKI , Zachcenie, nieuzasadniona chęć osiągnięcia a. uczynienia czego, chętka, kaprys, fantazja; uczucie, chęć do czego.

ZACHCIEWAĆ się , dok. Zachcieć ś.; uczuwać chęć do czego, żądać, mieć chętkę na co; z-ało ś. ptasiego mleka = niemożliwych rzeczy; z-ało ś. wilkowi śpiewać = mówi ś. o zachciankach niestosownych, niewłaściwych; z-ało ś. szybki z okna, gwiazdki z nieba, kafelka z pieca = mówi ś. o niestosownych zachciankach.

ZACHEŁŚCIĆ , zaszeleścić.

ZACHEŁZNAĆ , Zakiełznać, Zachełzać, Zakiełzać, Zachełznąć, Zakiełznąć, włożyć kiełzno, mundsztuk, wędzidło; z. konia, muła.

ZACHĘCAĆ , dok. Zachęcić; wzbudzać w kim chęć do czego, pobudzać, poduszczać, podniecać, ośmielać do czego, podżegać.

ZACHĘCICIEL , człowiek, który zachęca kogo a. co do czego.

ZACHĘCICIELKA , forma żeńska od Zachęciciel.

ZACHĘCIĆ — p. nied. Zachęcać.

ZACHĘDOŻYĆ , zaopatrzyć w ochędóstwo, wypiększyć, wystroić.

ZACHĘTA , zachęcanie, zachęcenie, pobudzanie, poduszczanie, podżeganie, ośmielanie; to, co zachęca, ponęta, podnieta.

ZACHICHOTAĆ , Zachychotać, zacząć chichotać, zaśmiać ś. cicho; zagłuszyć chichotem.

ZACHLAPAĆ , powalać ś. płynem jakim, błotem, pochlapać ś., zawalać ś., zachlastać ś.

ZACHLASTAĆ (się), Zachlapać (się), zabryzgać (ś.) błotem, zaszargać (ś.), zabłocić (ś), zawalać (ś.).

ZACHLUSTAĆ , Zachlusnąć, Zachlustnąć, zabryzgać, chlusnąwszy oblać.

ZACHŁADZAĆ , dok. Zachłodzić; ochłodzić, przejąć chłodem, zamrozić.

ZACHŁANNOŚĆ , chciwość, zaborczość, drapieżność.

ZACHŁANNY , chciwy, zaborczy, drapieżny.

ZACHŁAPIĆ , chlapnąwszy zachwycić, wziąć w siebie.

ZACHŁODZIĆ — p. nied. Zachładzać.

ZACHŁOSTAĆ , chłoszcząc kogo, przyprawić go o śmierć.

ZACHŁYSNĄĆ się , Zachłystnąć się, zakrztusić ś., gdy jakaś cząstka jadła, a zwłaszcza napoju przedostanie ś. do kanału oddechowego.

ZACHMIELAĆ , dok. Zachmielić; zaprawiać chmielem: z. piwo; zalewać trunkiem, zwłaszcza piwem chmielnym; swój rozum = podpił sobie, podochocił sobie.

ZACHMURZAĆ , dok. Zachmurzyć; zakrywać, zasłaniać, zaciągać chmurą a. obłokiem; zaciemniać; przen., nadawać wyraz smutny, groźny, ponury: z. czoło; z. ś., okrywać ś. chmurami; okazywać na twarzy smutek, niezadowolenie, zasępiać ś.

ZACHMURZE , miejsce, przestrzeń za chmurą.

ZACHMURZONY , którego zachmurzono; okryty chmurami; zasępiony, smutny, posępny.

ZACHMURZYĆ — p. nied. Zachmurzać.

ZACHODEM , przysł., zachodząc gdzie, przychodząc; za jednym z. = jednocześnie, razem z czym innym.

ZACHODNI , leżący na zachodzie; pochodzący z zachodu: wiatr z.; odnoszący ś. do państw i narodów zachodnio-europejskich.

ZACHODNIK , zastępca; wiatr zachodni.

ZACHODNY , krzątający ś., skrzętny, pracowity, staranny, czynny około czego.

ZACHODOWY , odnoszący ś. do zachodu słońca, zachodni.

ZACHODZIĆ , dok. Zajść; idąc poza co, zakrywać ś., iść dla ukrycia ś. za czym, dla zajęcia miejsca z tyłu czego; z. dokąd = idąc, dochodzić do pewnego kresu, do pewnego miejsca, iść, aż ś. dojdzie do pewnego miejsca; z. do kogo, dokąd = wstępować po drodze, przechodząc mimo, wchodzić; przychodzić od czasu do czasu do kogo, odwiedzać go; zagłębiać ś., zapędzać ś., iść zbyt daleko w pewnym kierunku; z. z kim w co, zaczynać co, zawiązywać co w stosunku do kogo: z. z kim w rozmowę, w przyjaźń, w zażyłość; z. komu, na spotkanie z nim: z. komu drogę, z. komu z boku, z przodu, z tyłu = o manewrach strategicznych; przybywać, czekać, być gotowym (o pojeździe); zdarzać ś., być, zjawiać ś., dokonywać ś., dopełniać ś., istnieć: z-dzi pytanie, omyłka, wątpliwość, różnica i&nbsp;t.&nbsp;p., co zaszło między wami? = o co poróżniliście ś.?, zaszła bitwa; okrywać ś., pokrywać ś., wypełniać ś.: oczy z-dzą łzami, mgłą, niebo chmurami, rana ropą; zastawać, chwytać kogo niespodziewanie, zaskakiwać kogo nieprzygotowanego; słońce z-dzi = ukrywa ś. za horyzontem; on daleko zajdzie = zajmie wysokie stanowisko; za dalekoś zaszedł = za dalekoś ś. posunął, za bardzoś ś. rozpędził w swoich postępkach; choroba zaszła za daleko = stała ś. groźną, rozwinęła ś.; jak daleko zaszedłeś ze swą robotą? = czy dużo zrobiłeś?; z. do panny, do mężatki = zalecać ś. do niej; z. w długi = zadłużać ś. nadmiernie; z. w lata = starzeć ś.; z. w głowę = napróżno starać ś. rozwikłać jakąś trudność myślową, odgadnąć coś, zakłopotać ś. mocno, nie mogąc czegoś zrozumieć; o kobiecie: z. w ciążę = poczuwać ś. brzemienną, poczynać; z-chodź! = zmienić front (komenda wojskowa); z. ś., zanosić ś., np. od śmiechu, od płaczu.

ZACHODZISTY , daleko zachodzący: suknia z-a = gdy jeden bok zachodzi na drugi.

ZACHODŹCA , Zachodca, zastępca.

ZACHOPIĆ p. nied. Zachapać.

ZACHORĄGIEWNY , będący, znajdujący ś. za chorągwią.

ZACHOROWAĆ , Zachorzeć, zacząć chorować, wpaść w chorobę, zasłabnąć, zaniemóc, zapaść na zdrowiu.

ZACHORZAŁY , chory; dotknięty chorobą; strapiony, zbolały, stroskany.

ZACHORZEĆ — p. Zachorować.

ZACHOWAĆ — p. nied. Zachowywać.

ZACHOWAŁY , zasłużony u kogo, posiadający czyjeś zaufanie, wzięty; cieszący ś. czyjąś łaską; wykształcony, wychowany; wytrwały w czym.

ZACHOWANIE , rzecz. od Zachować; wpływ, uznanie, wziętość, zaufanie, poważanie, autorytet, znaczenie; wychowanie; zwyczaj, opinja, stosunki poufałe; zażyłość, przyjaźń; gościnność; izba, przeznaczona na skład, na przechowanie.

ZACHOWANKO , śpiżarka, schowanko, świreń, składzik na prowianty.

ZACHOWAWCA , człowiek, który coś zachowuje; człowiek, pragnący utrzymać istniejący stan stosunków politycznych, społecznych i&nbsp;t.&nbsp;p., człowiek zasad przestarzałych, wstecznik, konserwatysta, reakcjonista.

ZACHOWAWCZY , zachowujący co; dążący do utrzymania istniejących stosunków społecznych, politycznych, konserwatywny.

ZACHOWAWCZYNI , forma żeńska od Zachowawca.

ZACHOWYWAĆ , dok. Zachować; utrzymywać co w dobrym stanie, nie pozwalać psuć, niszczyć, rujnować ś., zabezpieczać od szkody, ochraniać od upadku, na dalszy użytek; przechowywać, dochowywać: z. jaki zwyczaj, z. co w pamięci, w sercu = pamiętać, nie zapominać; z. co w sekrecie = nie wyjawiać; z. co tylko dla siebie = zatrzymać do osobistego wyłącznie użytku; z. co na inny raz, na potym = odkładać; z. sny, zabobony = wierzyć w nie; z. wiarę, słowo, przyrzeczenie, obietnicę = dochowywać, dotrzymywać; z. posty, dni święte, przykazania Boskie = przestrzegać je, nie naruszać ich, nie łamać ich; z. kogo od złego, od śmierci, od niebezpieczeństwa = strzec, chronić, ratować, ocalać; z-aj Boże! = bynajmniej!, wcale nie!, broń, Boże!, z. kogo, sobie, wytrzymywać przy sobie; zjednywać, zobowiązywać; z. ś., utrzymywać ś., trwać, nie znikać, nie ginąć, nie psuć ś., nie rujnować ś., dochowywać ś. w całości, konserwować ś.; sprawować ś., sprawiać ś., postępować tak a. inaczej; z. ś. z czym na potym = odkładać co do sposobniejszej pory; z. ś. w czym = trzymać ś. czego, obserwować co; z. ś. komu czym, zasługiwać ś., starać ś. zjednać w czym; stać przy czym wytrwale, nie odstępować czego; wywdzięczać ś., okazywać ś. szczodrym; z. ś. czym, opiekować ś.

ZACHÓD , zachodzenie; kłopot, staranie ś., troska, krzątanie ś.: mieć wiele koło czego z-u = kłopotu; bez z-u = bez kłopotu; za jednym z-em = odrazu; daremne z-y = próżne usiłowania; pozorne zachodzenie za widnokrąg słońca, księżyca, gwiazd; jedna z czterech głównych stron świata, strona, gdzie słońce zachodzi; kraje, leżące na zachód od nas, zachodnia część Europy, Ameryka; chylić ś. ku z-owi = mieć ś. ku końcowi życia, ku śmierci — p. Zachodem.

ZACHÓW , utrzymywanie, ochranianie czego; środek zmierzający ku utrzymaniu czego; ochrona, ratunek; wziętość, poważanie, popularność, autorytet.

ZACHÓWKA , połączenie świeżych części roślin lekarskich z cukrem w postaci miazgi.

ZACHRAPAĆ , Zachrapnąć, chrapliwie oddychać, śpiąc zacząć chrapać.

ZACHRAPNĄĆ — p. Zachrapać.

ZACHROBOTAĆ , zacząć chrobotać; zagłuszyć, zatłumić; przen., zamęczyć jakim łoskotem.

ZACHROMAĆ , Zachromieć, zacząć chromać, stać ś. chromym, okuleć, okulawieć.

ZACHRONA — p. Zachronienie.

ZACHRONIĆ , chroniąc zakryć, zachować, schronić dokąd, ukryć.

ZACHRONIENIE , rzecz. od Zachronić; schronienie, miejsce uchronne, schronisko; ucieczka; opieka, uchrona, ochrona, obrona.

ZACHRUPNĄĆ , Zachrupieć, zacząć chrupieć, chrzęścić.

ZACHRYPNĄĆ , Zachrzypnąć, dostać chrypki.

ZACHRZĘŚCIEĆ , wydać chrzęst, zacząć wydawać chrzęst.

ZACHUCHAĆ , zacząć chuchać.

ZACHUCHNĄĆ , pokryć ś. parą, pokryć oddechem, chuchnąć na co.

ZACHUCHRAĆ , zagmatwać, zaplątać.

ZACHUDZAĆ , dok. Zachudzić; czynić chudym, pozbawiać tłustości.

ZACHUDZIĆ — p. nied. Zachudzać.

ZACHUDZIEĆ , Zachudnąć, zacząć chudnieć, stać ś. chudym.

ZACHUDZONY , który zachudł, wychudły, zbiedzony głodem i nędzą.

ZACHWA — p. Żachwa.

ZACHWALACZ , Zachwalca, człowiek, zachwalający co, zalecający co za pomocą pochwał, reklamy.

ZACHWALAĆ , dok. Zachwalić; chwaląc zalecać, wychwalać; chwalić w sposób przesadny, nadmiernie chwalić, czynić czemu reklamę, reklamować.

ZACHWAŁA , zalecenie, pochwała.

ZACHWARSZCZEĆ , począć chwarszczeć, chrzęścić czym.

ZACHWASTAĆ , Zachwastnąć, zachlastać, zachlapać, zaszargać; szastając, zarzucić, zaśmiecić; zgałganić, nędznym uczynić, spodlić.

ZACHWASZCZAĆ , dok. Zachwaścić; dozwolić rozrosnąć ś. chwastom, głuszącym rośliny pożyteczne; z. ś., zarastać całkiom chwastom, zapuścić chwasty; zanieczyścić, zaniedbać; zrobić co nieporządnie.

ZACHWAŚCIĆ — p. nied. Zachwaszczać.

ZACHWIAĆ — p. nied. Zachwiewać.

ZACHWIANY , którego zachwiano; niepewny, niezdecydowany; którego stanowisko jest niepewne; z. w opinji = który nio oczyścił ś. z zarzutów, podejrzany.

ZACHWIEWAĆ , dok. Zachwiać; wprawiać w ruch wahadłowy, w drżenie; wstrząsać, czynić bliźnim upadku; przen., osłabiać, wątlić, czynić słabym a. słabszym; z. ś., zaczynać drżeć, wstrząsać ś., chyląc ś. w różne strony, być blizkim upadku, tracić równowagę; przen., wątleć, słabieć; z. ś. w swym postanowieniu = zaczynać być niezdecydowanym.

ZACHWOSTAĆ , Zachwostnąć, chwostem, t.&nbsp;j. ogonem machnąć, uderzyć; zaciąć, uderzyć czymś; zachłostać, zaćwiczyć na śmierć.

ZACHWYCAĆ , dok. Zachwycić; chwytać nagle, porywać, uchwycać; z. czego, chwytać część czego; wprawiać w zachwyt, w zdumienie; zdumiewać, czarować, oczarowywać; z. ś., wyrażać swój zachwyt, unosić ś. nad czymś, zdumiewać ś., czuć cześć i podziw względem kogo a. czego, admirować kogo a. co.

ZACHWYCENIE , rzecz. od Zachwycić; stan człowieka zachwyconego, podziw, zdumienie, ekstaza; letarg, śmierć pozorna.

ZACHWYT , zachwycenie, porwanie; zdumienie, podziw, ekstaza.

ZACHYCHOTAĆ — p. Zachichotać.

ZACHYLAĆ (się), dok. Zachylić (ś.); nachylać (ś.) nieco, skrzywiać (ś.), zginać (ś.).

ZACHYNĄĆ , zachylić; z. ś., zawięznąć.

ZACHYRLAĆ , Zacherlać, zacząć chyrlać, zapadać na zdrowiu.

ZACIASNY , zanadto ciasny, trochę ciasny.

ZACIĄĆ — p. nied. Zacinać.

ZACIĄG , zaciąganie, zaciągnięcie; pociągnięcie: z. pługa; pańszczyzna z bydlęciem; łuszczka na oku, bielmo u bydląt; wyprawa, ekspedycja; ciąg, pasmo, rząd; zabieg, staranie, zachód, usiłowanie; z. z kim, zajście, zatarg; zamysł, przedsięwzięcie; zaciąganie ludzi do wojska, werbunek, rekrutowanie, branka; z. warty = zajmowanie warty przez nową straż, oraz chwila, kiedy ś. to dokonywa; z. statku = holowanie; iść na z. = płynąć pod wodę.

ZACIĄGACZ , człowiek, zaciągający kogo a. co; werbownik.

ZACIĄGAĆ , dok. Zaciągnąć; ciągnąc wlec do jakiego miejsca, zawlekać, zaprowadzać, wieść kogo a. co dokąd przymusem, gwałtem, wbrew woli, pomimo oporu; z. co czym, ciągnąc zakrywać, zasłaniać, zasnuwać, zawlekać; z. ludzi do wojska, rekrutów = werbować; z. węzeł = zawiązawszy go, mocno ściągać, żeby ś. nie rozwiązał; z. komu a. sobie szyję, gardło = ścisnąwszy szyję, gardło, dusić; z. struny = nawiązywać je, naciągać na pewnym instrumencie; z. osnowę = osnuwać nici do tkania; z. wartę = prowadzić oddział żołnierzy dla zajęcia warty; warta z-a = oddział wojska idzie na wartę; z. długi = zadłużać ś.; z. pożyczkę = pożyczać od kogo pieniądze; z. dług wdzięczności = czuć ś. zobowiązanym do wywdzięczenia ś. komu za usługę, uprzejmość, dobrodziejstwo; z. obowiązki na siebie = brać je na siebie; z. przyjaźń z kim = wchodzić z kim w przyjaźń; z. komu drogę = zabiegać drogę, przecinać ją; z. nałogi = nabierać ich; z. ś., być zaciąganym, wstępować do wojska; wlokąc ś., ciągnąc ś., dochodzić do pewnego miejsca; z. ś. w biegu, w pracy = zapędzać ś., rozpędzać ś.; przedłużać ś., zwlekać, iść w odwłokę; zawiązywać ś., kojarzyć ś., powstawać, tworzyć ś.; z. ś. papierosem = wdychać dym z niego w płuca; z-a ś., zanosi ś. na coś długotrwałego.

ZACIĄGNĄĆ — p. nied. Zaciągać.

ZACIĄGOWY , odnoszący ś. do zaciągu.

ZACIĄŻAĆ — p. Zaciężać.

ZACIĄŻNIK , Zaciężnik, żołnierz zaciężny.

ZACIĄŻNY — p. Zaciężny.

ZACICHAĆ , dok. Zacichnąć; zacząć ucichać, cichnąć.

ZACICHNĄĆ — p. nied. Zacichać.

ZACIEC — p. nied. Zaciekać.

ZACIEK , to, co zaciekło, wilgoć, plama z wilgoci, która ś. przedostała dokąd; zapęd, rozpęd, rozmach; zaciekanie ś., głębokie badanie.

ZACIEKAĆ , dok. Zaciec; o płynie: ciekąc przenikać dokąd, przedostawać ś., dochodzić dokąd; z. krwią = nabiegać; zapędzać ś. w biegu do pewnego miejsca; oczy mu z-ają = napełniają ś. łzami; z. komu, zabiegać, zaskakiwać mu drogę; z. ś., zapędzać ś., zabiegać, zapuszczać ś., zagłębiać ś. myślą w czym: z. ś. w naukach, w badaniach, w rozmyślaniach; z. ś. w gniewie, w namiętności = unosić ś.; z. ś. na kogo, na czyją zgubę = zawzinać ś., uwzinać ś. na kogo z uporem, poprzysięgać mu zgubę.

ZACIEKLE , przysł., z zaciekłością, z zaciętością, z namiętnym uporem.

ZACIEKŁOŚĆ , zapędzanie ś., zapuszczanie ś. dokąd lub za czym bez pamięci, bez miary; zawziętość, zapamiętałość, zapalczywość, upór namiętny w czym; uniesienie namiętne.

ZACIEKŁY , zawzięty, zapamiętały, zapalczywy, uparty; uniesiony namiętnością: z. w gniewie, w nienawiści.

ZACIEM , Zaciemie, Zaciemek, Zaciemka, miejsce ciemne, zacienione.

ZACIEMIAĆ , Zaćmiewać, dok. Zaciemić, Zaćmić; czynić ciemnym, zaciemniać, zacieniać, zasłaniać od światła, pozbawiać światła; z. oczy = pozbawiać wzroku, nabawiać ślepoty; przen., oczarowywać, czarować; z. ś., stawać ś. ciemnym, okrywać ś. ciemnością, zacieniać ś.; tracić możność widzenia wskutek nadmiaru światła; tracić wzrok, ślepnąć.

ZACIEMKA , ślepota z powodu wysięku na soczewce — p. Zaciem.

ZACIEMNIAĆ , dok. Zaciemnić; osłaniać od światła, napełniać ciemnością, zaćmiewać, zakrywać światło.

ZACIEMNIAŁY , który stał ś. ciemnym; pozbawiony wzroku, oślepły, ociemniały.

ZACIEMNIEĆ , stać ś. ciemnym; utracić wzrok.

ZACIEMNIĆ – p. nied. Zaciemniać.

ZACIENIAĆ , dok. Zacienić; zakrywać, zasłaniać co cieniem, osłaniać od światła, od promieni słonecznych, od gorąca.

ZACIEŃCZAĆ , dok. Zacieńczyć; ostrugiwać cienko, ścieńczać

ZACIEŃCZYĆ — p. nied. Zacieńczać.

ZACIER , zatarta czyli dokładnie rozmieszana miazga z kartofli, żyta, ryżu a. kukurydzy, zmieszana ze słodem, w której krochmal przechodzi w cukier fermentujący, a cukier ten pod wpływem komórek drożdżowych zamienia ś. w alkohol i dwutlenek węgla.

ZACIERAĆ , dok. Zatrzeć; wyniszczyć, wygładzać, wygluzowywać za pomocą tarcia, zamazywać: z. plamę, czas zatarł ten napis, z. swoje błędy cnotami, z. urazę = zapominać ją; rozcierając, mieszać z płynem: z. słód = mieszać zacier ze słodem, z. kaszkę = mieszać ją z rozbitemi żółtkami; z. ręce = trzeć jedną o drugą dla ogrzania ś., z radości; w mular., rozcierać równo wapno na murze, tynkować; z. co w pamięci ludzkiej = sprawiać, że ludzie o czym zapomną; z. ś., niknąć, wyniszczać ś. wskutek tarcia, stawać ś. niewyraźnym. 100px|right

ZACIERKA , w mular., deszczułka z rączką, do zacierania, a. wygładzania wapna, narzucanego na ścianę (fig.); w lm., z-i, potrawa z drobnych klusek, gotowanych na wodzie a. mleku. 110px|right

ZACIERNICA , Zaciernia, w gorz., naczynie, w którem zacier fermentuje, kadź zacierowa (fig.).

ZACIEROWY , odnoszący ś. do zacieru: proces z. = przemiana krochmalu w cukier fermentujący; kadź z-a — p. Zaciernia.

ZACIERPIEĆ , cierpiąc znieść przykrość; pocierpieć, przecierpieć.

ZACIESAĆ — p. Zaciosać.

ZACIESYWAĆ — p. Zaciosywać.

ZACIEŚNIAĆ , dok. Zacieśnić; ciasnym czynić, ścieśniać; przen., krępować, żenować; przen., ciaśniejszym czynić, pozbawiać szerokiego poglądu na świat: z. umysł scholastycznemi naukami.

ZACIETRZEWIAĆ się , dok. Zacietrzewić ś.; stawać ś. podobnym do tokującego cietrzewia, zająwszy ś. czymś zbyt gorliwie zapomnić o wszystkim; rozgniewać ś., rozzłościć ś.; nie widzieć i nie słyszeć, co ś. dokoła dzieje. Zacięcie, rzecz. od Zaciąć; przen., zapał, werwa, śmiała zręczność; robić co z z-ciem. Zacięcie, przysł., z zaciętością, zaciekle, zapalczywie, uparcie, uporczywie.

ZACIĘTOŚĆ , zawziętość, upór, zapalczywość, uporczywość, wytrwałość w czym, bez względu na przeszkody; trwanie w ciągłym gniewie, w nienawiści, przechowywanie urazy w sercu.

ZACIĘTY , którego zacięto; zawzięty, uparty, zapalczywy, uporczywy; trwający w gniewie, w nienawiści; wojna z-a = krwawa, mordercza; złość z-a = niczym niepokonana.

ZACIĘŻAĆ , Zaciążać, dok. Zaciężyć, Zaciążyć; zaczynać obciążać, stawać ś. ciężkim, przykrym, uciążliwym.

ZACIĘŻEĆ , Zaciążeć, zaczynać ciążyć, stawać ś. ciężarem, przykrym brzemieniem komu, czemu; z. na sumieniu = doznawać wyrzutów sumienia.

ZACIĘŻNIK — p. Zaciążnik.

ZACIĘŻNY , Zaciążny, zwerbowany do wojska; służący w wojsku za żołd,

ZACINAĆ , dok. Zaciąć; robić cięcie, ranić czymś ostrym: z. żyłę s = puszczać krew; kąsać, kłuć dotkliwie; z. konie = uderzać je biczem, szpicrutą; z. co w co; robić coś z zapałem i zręcznie, czynić coś z namiętnością: z. w karty = grać w nie namiętnie; z. na co, zakrawać na co; z. z litewska = mieć w mowie akcent litewski; z. ś., kaleczyć ś. czymś ostrym, zawadzać ś. o co, zahaczać ś.; stawiać opór przy poruszaniu: drzwi, okno z-ają ś. = nie dadzą ś. otworzyć; z. ś. w mowie = jąkać ś., nie umieć dalej nic powiedzieć; upierać ś., uwzinać ś., nie ustępować; o koniu: nie chcieć ś. ruszyć z miejsca; z. ś. w gniewie, w złości, w nienawiści, w zapalczywości = trwać w nich uparcie.

ZACIOR — p. Zacier.

ZACIOROWY — p. Zacierowy. 70px|right

ZACIOS , chrząszczyk, gatunek sprężyka zbożowego (fig.); miejsce na pniu drzewa, u dołu pnia drzewa, ogołocone z kory siekierą dla wyciśnięcia cechy lub oznaczenia granicy.

ZACIOSYWAĆ , Zaciesywać, dok. Zaciosać, Zaciesać; ciosając zastrugiwać, zakończać na ostro, zaostrzać; robić zacios na drzewie.

ZACISKAĆ , dok. Zacisnąć; ściskając a. wciskając co, zatykać; ciskać, rzucać co aż do pewnego miejsca, dorzucać dokąd.

ZACISKADŁO , przyrząd do zaciskania, ściskania — p. Żyłocisk.

ZACISNĄĆ — p. nied. Zaciskać.

ZACISZ , Zacisza, Zacisze, Zaciszek, miejsce, osłonione od wiatru; ciche ustronie, dokąd nie dochodzi gwar świata, miejsce samotne: z. domowe, klasztorne.

ZACISZAĆ , dok. Zaeiszyć; czynić cichym, uciszać.

ZACISZNY , zasłoniony od wiatru; spokojny, cichy, samotny, odludny.

ZACISZYĆ — p. nied. Zaciszać.

ZACKLIĆ się , tylko nieosob. z-iło mi ś., zaczęło mi być ckliwo, słabo, poczułem jakiś niesmak.

ZACKNĄĆ się , tylko nieosob. z-ęło mi ś., zaczęło mi być tęskno, zatęskniłem.

ZACNIE , przysł., uczciwie, poczciwie, czcigodnie, szlachetnie, honorowo.

ZACNIEĆ , stawać ś. zacnym a. zacniejszym, uszlachetniać ś.

ZACNORODNY , pochodzący ze znakomitego rodu.

ZACNOŚĆ , przymiot tego, co jest zacne; mieć w z-ści = w poważaniu.

ZACNY , szanowny, czcigodny, cny, szlachetny, honorowy, uczciwy; znakomity, świetny, wyborny, doskonały, wyśmienity.

ZACOFNĄĆ , cofnąć ś. nieco; z. kogo od czego, powstrzymać.

ZACUCHNĄĆ (się), zacząć cuchnąć, zaśmiardnąć ś.

ZACUCIĆ , wzniecić, wywołać.

ZACUGOWAĆ , zawiązać, zadzierzgnąć, ściągnąć sznurem a. rzemieniem.

ZACUKROWAĆ , zaprawić cukrem, osłodzić.

ZACUMOWAĆ , skrętkę witką w końcu zawiązać, by ś. nie rozkręcała; co do łodzi: przywiązać ją liną do hartfula, czyli kołu wbitego w ląd.

ZACYFROWAĆ , dać cyfrę, podpis, pierwsze litery nazwiska na jakim dokumencie.

ZACYRKLOWAĆ , zakreślić cyrklem.

ZACYROWAĆ , Zacerować, w ubraniu, w trykocie, zaprawić dziurę nićmi a. bawełną.

ZACZ , w wyr.: co z.? = kto to taki?, co to za jeden?

ZACZADZENIE , niebezpieczne zatrucie organizmu wskutek oddychania powietrzem, zanadto wypełnionym dwutlenkiem węgla.

ZACZADZIEĆ , zatruć ś. dwutlenkiem węgla, wydobywającym ś. z płonącego drzewa a. węgli.

ZACZAJ , skorupiak krytodychawkowy, krótkoogoniasty, zwrotnonogi.

ZACZAJAĆ się , dok. Zaczaić ś.; zakradać ś. dla podsłuchania, podejrzenia, wyszpiegowania czego; z. ś. na kogo, czekać na kogo w ukrytym miejscu, by napaść na niego znienacka.

ZACZAROWAĆ , oczarować, czarami opanować, czarami urzec, zakląć.

ZACZAROWANY , którego zaczarowano, który uległ zaczarowaniu: królewna z-a, pałac z-y.

ZACZĄĆ — p. nied. Zaczynać.

ZACZĄTEK , Zaczętek, zaczęcie, początek; zaród, zarodek.

ZACZEKAĆ , przetrwać jakiś czas, cierpliwie, nim ś. coś stanie, nim ktoś przybędzie, nadejdzie, poczekać.

ZACZEP , Zaczepek — p. Zaczepka.

ZACZEPCA — p. Zaczepnik.

ZACZEPIAĆ , dok. Zaczepić; czepiając, zawieszać na czym, zahaczać: z. na haku, na gwoździu; z. kogo, drażnić go mową, wywołując spór, sprzeczkę, bójkę, pierwszym napadać na kogo; zagabywać, zatrzymywać kogo w przejściu, przystępować do kogoś w miejscu publicznym, np. na ulicy, dla zapytania o co, dla nawiązania rozmowy; z. o czym, napomykać, natrącać o czym w rozmowie; z. ś., uczepiwszy ś., zawieszać ś. na czym, zahaczać ś. czymś o co, zatrzymywać ś.

ZACZEPKA , wyzwanie do sporu, do walki; powód do zwady, do bójki: szukać z-i.

ZACZEPNIE , przysł., napastniczo.

ZACZEPNIK , napastnik.

ZACZEPNY , odnoszący ś. do zaczepki, do napadu; napastniczy: wojna z-a; przymierze z-e = umowa między mocarstwami, zobowiązująca je do jednoczesnego wystąpienia zaczepnego przeciw wspólnemu wrogowi.

ZACZERNIAĆ , dok. Zaczernić; farbować na czarno, powlekać czarną barwą; brukać, brudzić; przen., oczerniać, szkalować.

ZACZERNIEĆ , stać ś. czarnym; ukazać ś. w czarnej barwie.

ZACZERPAĆ , Zaczerpnąć, dostać, zagarnąć płynu a. rzeczy sypkiej; przen., powziąć, zaciągnąć; wziąć co a. część czego od kogo np. z jego pracy literackiej; z. wiadomości = dowiedzieć ś.

ZACZERSTWIEĆ , stać ś. czerstwym, stwardnieć, zeschnąć ś.

ZACZERW’ , zalęganie ś. w postaci robaków na młode pszczoły.

ZACZERWIAĆ , dok. Zaczerwić; pozwalać zalęgnąć ś. czerwiom czyli robakom; z. ś., napełniać ś. robactwem; o pszczołach: zaczynać wylęgać z jaj młode w postaci czerwi.

ZACZERWIENIAĆ , dok. Zaczerwienić; farbować na czerwono, powlekać czerwoną barwą; z. ś., stawać ś. czerwonym, rumienić ś. ze wstydu, z gniewu, z zapalenia; ukazywać ś. w czerwonej barwie.

ZACZERWIENIAŁOŚĆ , zaczerwienienie, miejsce zaczerwienione.

ZACZERWIENIAŁY , Zaczerwieniony, pokryty czerwoną barwą, zarumieniony; miejsce na ciele z-e = uległe zapaleniu.

ZACZERWIENIĆ — p. nied. Zaczerwieniać.

ZACZERWIENIEĆ , zajść czerwonością, poczerwienieć.

ZACZESAĆ — p. nied. Zaczesywać.

ZACZESYWAĆ (się), dok. Zaczesać (ś.); grzebieniem przygładzać komu (sobie) włosy; czesząc zakrywać włosami, nadając im ten lub inny układ.

ZACZEŚĆ się , zaczytać ś.

ZACZĘCIE , zaczątek, początek; wstęp.

ZACZĘTEK — p. Zaczątek.

ZACZMERAĆ , Zaczmyrać, zacząć gmerać, kręcić, łechtać; zacząć kręcić ś., uwijać ś.; doznawać uczucia zamieszania w głowie skutkiem wypicia trunku.

ZACZOCHAĆ się , zacząć ś. czochać.

ZACZOCHRAĆ , Zaczechrać, Zaczuchrać, skubiąc, targając, powikłać, poplątać.

ZACZOŁGAĆ się , Zaczołgnąć się, czołgając ś., pełzając, dostać ś. do jakiego miejsca, zaciągnąć ś., zawlec ś., zapełznąć.

ZACZOPOWAĆ , zabić, zatkać czopem.

ZACZYM , Zaczem, spójn., oznacza, że coś jest następstwem czegoś poprzedniego a. poprzednio powiedzianego, a więc, przeto, dlatego, poczym, i tak.

ZACZYN , substancja, posiadająca własność wywoływania zmian chemicznych w innych substancjach, nie wchodząc przytem z niemi w żadne połączenia, ferment, z-y odgrywają ważną rolę w technice życia codziennego, np. przy wyrobie ciast, napojów wyskokowych, w gorzelnictwie i&nbsp;t.&nbsp;p., oraz w funkcjach organicznych, np. przy trawieniu.

ZACZYNAĆ , dok. Zacząć; dawać czemu początek, brać ś. do czego, rozpoczynać jaką czynność: z. jaką robotę, wojnę, spór, rozmowę i&nbsp;t.&nbsp;p.; z. od czego, kłaść co na początek swej pracy, swej przemowy i&nbsp;t.&nbsp;p.; z trybem bezokolicznym czasowników: z. robić, tańczyć, grać, rozmawiać, śmiać ś.; z. butelkę, bochenek chleba, ser, beczkę i&nbsp;t.&nbsp;p. = po raz pierwszy odejmować część od całości przy spożyciu jej, napoczynać; z. z kim, wchodzić z nim w zwadę, zaczepiać kogo, drażnić go dla rozpoczęcia z nim sprzeczki, bójki: z. ś., brać początek, wszczynać ś., rozpoczynać ś.; rodzić ś., przychodzić na świat.

ZACZYNEK – p. Zaczątek.

ZACZYNIAĆ , dok. Zaczynić; mieszać z zaczynem, z drożdżami dla spowodowania fermentacji: z. mąkę drożdżami; przed innemi co robić; zagradzać, pokrywać, łatać czym: z. komu co, działaniem dawać okazję, wyświadczać, wyrządzać uprzednio.

ZACZYNSZOWAĆ , puścić kogo na czynsz, dać mu grunt we władanie czasowe za opłatą czynszu, osadzić go na czynszu.

ZACZYTAĆ się , zagłębić ś. w czytanie, utonąć w czytaniu.

ZAĆMA , zaćmienie wzroku, powstające wskutek częściowej albo całkowitej utraty przezroczystości soczewki oka, katarakta; zaćmienie, ciemność.

ZAĆMIĆ — p. nied. Zaćmiewać. 120px|right

ZAĆMIENIE , zaciemnienie, zasłonięcie światła: z. księżyca = gdy ziemia znajduje ś. między księżycem a słońcem i księżyc wejdzie w cień ziemi; z. słońca = gdy księżyc zasłoni słońce i cień swój rzuci na ziemię (fig.); z. umysłu = stracenie przytomności, stracenie rozumu,

ZAĆMIEWAĆ , dok. Zaćmić; ciemnym czynić, pozbawiać światła, zasłaniać od światła, zaciemniać, zacieniać; zaczynać ćmić: ząb mię z-a = zaczyna pobolewać; z. fajkę = palić z niej; z. kogo, przewyższać go sławą, wziętością itp.; z. ś., ciemnym ś. stawać, tracić światło, zaciemniać ś.; tracić wzrok, ślepnąć.

ZAĆPAĆ , zatkać, zapchać; z. ś., najeść ś.

ZAĆWICZYĆ , ćwicząc kogo, przyprawić go o śmierć, zachłostać.

ZAĆWIEKOWAĆ , zabić ćwiekami a. gwoździami.

ZAĆWIERDZAĆ , zatwierdzać.

ZAĆWIERKAĆ , zacząć ćwierkać, zaświerczyć.

ZAĆWIERKOWAĆ , zawalić gruzem.

ZAD , tylna, zadnia część czego, tył; tylna część ciała, pośladek; z. wozu = tylne koła z osią; na z. a. nazad, przysł., w stronę przeciwną dokonywającemu ś. ruchowi, z powrotem, w tył, wstecz, napowrót.

ZADAĆ — p. nied. Zadawać.

ZADAJĄCY , ten, który co zadaje: z. lekcję, gracz, który pierwszy zaczyna grę, wychodzi z kartą.

ZADANA , karta, którą gracz położył a. ma położyć na stole.

ZADANIE , rzecz. od Zadać; zagadnienie, temat, pytanie, kwestja do rozwiązania: z. arytmetyczne, algiebraiczne, fizyczne; rzecz do wykonania, trudność do rozstrzygnięcia, praca do wypełnienia.

ZADARCIE , coś zadartego, naddartego, uszkodzonego, lekko skaleczonego; coś podniesionego do góry; sprzeczka, zwada, kłótnia.

ZADARLIK , rodzaj motyla.

ZADARNIAĆ , dok. Zadarnić; pokrywać, wykładać darnią; z. ś., pokrywać ś., zarastać darnią.

ZADARTY , podniesiony w górę: nos z.

ZADATEK , cześć opłaty za wykonanie jakiejś roboty, za dostarczony towar, za najem mieszkania, za służbę, dawana naprzód przy zawieraniu umowy; przen., zakład: z. miłości, przyjaźni itp.; początek, zaczątek, zaród, pierwiastek; usposobienie dziedziczne: wrodzone z-ki talentu, choroby i&nbsp;t.&nbsp;p.

ZADATKOWAĆ , dawać zadatek.

ZADATKOWY , odnoszący ś. do zadatku.

ZADAWACZ , Zadawca, człowiek, który zadaje, który przyczynia co komu.

ZADAWAĆ , dok. Zadać; dawać komu co na rękę, dawać zadatek; przyprawić kogo o kłopot, o frasunek, dawać komuś trudne zadanie do rozwiązania a. wykonania, dawać zagadkę do odgadnienia, wyznaczać komu jaką pracę, trudność: z. uczniowi lekcję, z. sobie pracę, z. sobie wiele pracy, kłopotu; z. komu pieprzu = sprawiać kłopot, przykrość, dokuczać; z. pytanie, zagadkę i&nbsp;t.&nbsp;p.; z. komu ciężar = zarzucać mu go na plecy; dawać komu co do wypicia, do zażycia: z. lekarstwo, truciznę; z. cios, raz, ranę, śmierć = uderzać, ranić, zabijać; z. komu klęskę = przyprawiać go o klęskę; z. plamę komu = rzucać na niego plamę, okrywać go hańbą; z. komu ból = przyczyniać; z. komu kłam, kłamstwo, fałsz = zarzucać mu, że skłamał; z. komu podłość, tchórzostwo, kradzież = zarzucać; z. piwu = zaprawiać je drożdżami dla wywołania fermentacji; z. ciastu = zakwaszać, dodawać drożdży, mieszać z zaczynem; w grze: z. kartę = kłaść ją na stole, rozpoczynając grę, będąc na ręku; zawieszać, zaczepiać; udawać, zmyślać: z. chorobę; oddawać, posyłać: z. syna do szkoły; z. ś., być zadawanym; wdawać ś., przyjaźnić ś., utrzymywać stosunki z kim; mieszać ś., wdawać ś. z kim.

ZADAWIĆ — p. Zadławiać.

ZADAWNIAĆ , dok. Zadawnić; pozwalać czemu ulec przedawnieniu; usuwać coś na mocy przedawnienia; czynić długotrwałym: z. chorobę, zaniedbywać.

ZADAWNIAŁY , Zadawniony, taki, co uległ przedawnieniu, , przestarzały, oddawna trwający, długotrwały: z-a choroba, z. spór.

ZADAWNIĆ — p. nied. Zadawniać.

ZADAWNIEĆ , ulec przedawnieniu.

ZADAWNIENIE , rzecz. od Zadawnić; stan rzeczy, która trwa od dawna, uległej przedawnieniu, przedawnienie.

ZADAWNIONY — p. Zadawniały.

ZADĄĆ — p. nied. Zadymać.

ZADEBETOWAĆ , obciążyć czyj rachunek, conto, jaką należnością.

ZADEBIĆ , zatłuc, zabić kogo.

ZADECH , niemożność głębszego odetchnienia, wskutek jakiejkolwiek choroby płuc.

ZADECHNĄĆ , zdechnąć, umrzeć; zacząć zdychać, prawie zdechnąć.

ZADEK , zadnia część ciała, pośladek, tyłek; z. wozu = dwa tylne koła z osią.

ZADEKLAMOWAĆ , wypowiedzieć coś pięknie, sposobem deklamacji, oddeklamować.

ZADEKRETOWAĆ , wydać dekret, zawyrokować, rozkazać, skazać.

ZADEM , Zadma, Zadęcie, zawiew, powiew.

ZADEMEK , Zademka, zadymka.

ZADEPTAĆ , Zadepnąć — p. nied. Zadeptywać.

ZADEPTYWAĆ , dok. Zadeptać; depcąc nogą, gasić: z. ogień; depcąc nogą, rozgniatać, pozbawiać życia: z. pająka; depcąc nogą, niszczyć, nadwerężać, brudzić: z. podłogę, dywan, trawnik i&nbsp;t.&nbsp;p.

ZADEROWISTY , szybki, wartki: z. koń.

ZADERKAĆ , o derkaczu: zacząć derkać, odezwać ś. głosem derkania.

ZADESZCZYĆ się , o deszczu: padać przez czas długi i obficie; zadżdżyć ś.

ZADĘCIE , rzecz. od Zadąć; mieć z. do czego = wrodzone zdolności.

ZADJAGNOZOWAĆ , określić rodzaj choroby, postawić djagnozę.

ZADŁAWIAĆ , Zadawiać, dok. Zadławić, Zadawić; dławiąc, dusząc, ściskając, pozbawiać życia, przyprawiać o śmierć; z. ś., dławiąc siebie, odbierać sobie życie; nie móc przełknąć czego.

ZADŁAWICIEL , Zadawiciel, człowiek, który kogo a. co zadławił.

ZADŁAWIĆ – p. nied. Zadławiać.

ZADŁAWKA , Zadawka, zadławienie, uduszenie.

ZADŁUBAĆ , dłubiąc zaprawić co, zaczynić, zarobić.

ZADŁUŻAĆ , dok. Zadłużyć; obciążać długami, obdłużać; z. ś., obciążać ś. długiem a. długami, zachodzić w długi; z-ył ś. po uszy = ma bardzo dużo długów.

ZADMA , Zadem, zawiew, zadęcie, powiew; trudność oddechu; obrzmiałość.

ZADMUCHAĆ , Zadmuchnąć — p. nied. Zadmuchiwać.

ZADMUCHIWAĆ , dok. Zadmuchać, Zadmuchnąć; dmuchając, zawiewać, zapędzać dokąd; gasić dmuchaniem; zaczynać dąć, dmuchać.

ZADNI , tylny.

ZADNICA , część tylna — p. Zadek.

ZADNIĆ , opatrzyć dnem.

ZADNIEĆ , zacząć dnieć, robić ś. jasno.

ZADNIEPRSKI , Zadnieprzański, położony za Dnieprem, mieszkający po tamtej stronie Dniepru, pochodzący z za Dniepru.

ZADOIĆ , zacząć doić; zawiele dojąc, zaszkodzić, przedoić.

ZADOKOZ , owad z rzędu tęgopokrywych.

ZADOKUMENTOWAĆ , zaznaczyć, zapisać co, stwierdzić podpisem.

ZADOŁOWAĆ — p. nied. Zadołowywać.

ZADOŁOWYWAĆ , dok. Zadołować; zakopywać w dołki, np. drzewa, krzewy, rośliny zielne, nim ś. je posadzi na właściwych miejscach; zakopywać, ukrywać w dołach ziemnych: z. kartofle, buraki. Zadomowić ś., przyzwyczaić ś. do domu, niechętnie opuszczać dom.

ZADOMOWY , istniejący poza domem, dokonywający ś. poza jego obrębem.

ZADOPŁYW , rodzaj owadu, umiejącego pływać wstecz po wodzie.

ZADOSYĆ , Zadość, przysł., dosyć, dostatecznie, tyle, ile trzeba lub ile wymagają; z. uczynić czemu = zadowolić; mieć z. = być zadowolonym z tego, co jest, nie chcieć więcej; z. uczynić komu za co = wynagrodzić krzywdę, dać satysfakcję; z. uczynienie = wynagrodzenie, satysfakcja.

ZADOŚĆ — p. Zadosyć.

ZADOWALAĆ , dok. Zadowolić; czynić coś według czyjej woli a. żądania, zaspokajać, dawać komu tyle czego, że będzie miał dosyć, nie będzie żądał więcej; z. ś., = mieć dosyć czego, osiągnąć co.

ZADOWALNIAĆ — p. Zadowalać.

ZADOWOLENIE , uczucie człowieka, któremu stało ś. wedle jego chęci, woli, żądania; ukontentowanie, satysfakcja.

ZADOWOLIĆ — p. nied. Zadowalać.

ZADOWOLNIĆ — p. Zadowolić.

ZADOWOLNIENIE — p. Zadowolenie.

ZADOWOLONY , wesoły z powodu, iż stało ś. zadość jego woli, ukontentowany, kontent, usatysfakcjonowany.

ZADRA , Zadzior, drobna część czego, drzazga niezupełnie oddarta od całości: z. z żelaza, z drzewa, z. na paznogciu, na palcu.

ZADRAPAĆ , Zadrapnąć, zadrasnąć, udrapać; przen., obrazić kogo, zaczepić; z. ś., zacząć drapać ś., zwłaszcza w głowę; zadrasnąć ś.;

ZADRASNĄĆ , nieco drasnąć; z. kogo, zranić lekko; z. ś., nieco drasnąć siebie, zranić ś. lekko, zaczepić kogo w sposób drażliwy, obraźliwy.

ZADRAŚNIĘCIE , Zadraśnienie, mała ranka od draśnięcia.

ZADRAŻNIĆ , nieco podrażnić, rozgniewać, zirytować, obrazić; zadać, sprawić komu śmierć drażnieniem, zadręczyć.

ZADREPTAĆ , zacząć dreptać, drepcąc zadeptać, uszkodzić.

ZADREWNIAĆ , Zadrzewiać, dok. Zadrewnić, Zadrzewić; zasadzić dużo drzew, obsadzić drzewami, zalesić; z. ś., zarosnąć drzewami.

ZADREWNIEĆ , zarosnąć drzewami.

ZADRĘCZYĆ , dręcząc zabić, zamęczyć, zakatować; z. ś., umrzeć ze zmartwień, udręczeń, ze zgryzot, zagryźć ś., zamartwić ś.

ZADRĘTWIĆ , Zatrętwić, uczynić kogo zdrętwiałym.

ZADRĘTWIEĆ , Zatrętwieć, zacząć drętwieć; zdrętwieć zupełnie.

ZADRGAĆ , Zadrgnąć, zacząć drgać, drgnąć, wzdrygnąć ś.

ZADROBNIAŁY , który zadrobniał.

ZADROBNIEĆ — p. nied. Zadrobniewać.

ZADROBNIEWAĆ , dok. Zadrobnieć; stawać ś. drobnym, zmniejszać ś., maleć.

ZADROŻEĆ , pójść w cenę, stać ś. zbyt drogim w cenie.

ZADROŻYĆ , naznaczyć na co zbyt wysoką cenę.

ZADRUGA , serb., stowarzyszenie rolne w Serbji, oparte na pokrewieństwie naturalnym i przybranym.

ZADRUKOWAĆ — p. nied. Zadrukowywać.

ZADRUKOWYWAĆ , dok. Zadrukować, zapełniać drukiem.

ZADRUZGOTAĆ , druzgocąc zabić, rozbić.

ZADRWIĆ — p. nied. Zadrwiwać.

ZADRWIWAĆ , dok. Zadrwić; zaczynać drwić z kogo, żartować, kpić z kogo, stroić sobie z niego żarty; drwiąc z kogo, oszukiwać go, zwodzić, okpiwać. 110px|right

ZADRZECHNIA , owad błonkoskrzydły z rodziny pszczół (fig.).

ZADRZEĆ — p. nied. Zadzierać.

ZADRZEMAĆ , zacząć drzemać, zasnąć na chwilę, zasnąć lekko.

ZADRZEWIAĆ — p. Zadrewniać.

ZADRZEWIĆ — p. Zadrzewnić.

ZADRZEWIEĆ , Zadrzewnieć, zamienić ś. w drewno; zarosnąć drzewami.

ZADRZYMAĆ — p. Zadrzemać.

ZADRZYNOSEK , człowiek, zadzierający nosa, pnący ś. do góry, zarozumialec, pyszałek.

ZADRŻEĆ , zacząć drżeć, wstrząsnąć ś. np. ze wzruszenia, z przerażenia, z obrzydzenia.

ZADUCH , miejsce duszne, pozbawione świeżego powietrza, powietrze zepsute, smród.

ZADUDAĆ , dudając odezwać ś.

ZADUDNIĆ , wydać odgłos dudnienia, zacząć dudnić.

ZADUFAĆ , zaufać.

ZADUMA , zamyślenie, zadumanie; stan człowieka, pogrążonego w myślach, zadumanego, rozmarzonego, melancholja.

ZADUMAĆ , zacząć dumać; zaśpiewać, zagrać dumę a. dumkę; z. ś., oddać ś. zamyśleniu, zatopić ś. w dumaniu, w myśleniu, w marzeniu.

ZADUMANY , Zadumiały, który ś. zadumiał, zamyślony, rozmarzony.

ZADUMIEĆ — p. nied. Zadumiewać.

ZADUMIENIE , zadziwienie kogo; stan człowieka, pogrążonego w myślach, zamyślenie ś.

ZADUMIEWAĆ , dok. Zadumieć; wprawiać w dumanie, zastanawiać głęboko, zadziwiać; z. ś., pogrążać ś. w myślach, w dumaniach, w rozmyślaniach.

ZADUNAJSKI , leżący, mieszkający za Dunajem, pochodzący z za Dunaju.

ZADURZEĆ , odurzyć ś., zaczadzieć, stracić przytomność.

ZADURZENIE , rzecz. od Zadurzyć; stan człowieka odurzonego.

ZADURZYĆ , odurzyć; z. ś. w kim, zakochać ś. bez pamięci, na zabój, zaufać komu zupełnie.

ZADUSICIEL , ten, który zadusił.

ZADUSIĆ — p. nied. Zaduszać.

ZADUSZAĆ , dok. Zadusić; dusząc, dławiąc, ściskając za gardło, pozbawiać życia; przen., przytłumiać, osłabiać, zagłuszać; z. ogień = gasić; z. ś., wskutek braku powietrza dusić ś., pozbawiać ś. życia.

ZADUSZKI (-szek), dzień zaduszny; uczta pogrzebowa, stypa.

ZADUSZLIWY , Zadusisty, pełen zaduchu, zepsutego powietrza; cierpiący na duszność, dychawiczny, astmatyczny.

ZADUSZNOŚĆ , duszność, dychawica, dychawiczność, astma; zaduch, zatkanie, zgęstnienie.

ZADUSZNY , uczyniony za duszę umarłego; dzień z. = święto dnia 2 listopada, kiedy Kościół modli ś. za umarłych, a. wierni chodzą na groby ukochanych zmarłych, przystrajają je w kwiaty i płonące lampki a. świece; z. obrządek = pogrzeb.

ZADWORNY , Zadworski, leżący za dworem; od dworu zewnątrz będący, zewnętrzny; sąd z. = sąd kanclerski czyli asesorski w dawnej Polsce, odprawiany przy dworze królewskim.

ZADWOROWAĆ , zadrwić z kogo zręcznie.

ZADWORZE , miejsce za dworem.

ZADYBAĆ , Zadybnąć, dybiąc napaść.

ZADYCHAĆ , dok. Zadechnąć; zamierać; z. ś., tracić możność swobodnego oddychania, tracić oddech, zmęczyć ś. 120px|right

ZADYCHRA , maleńki skorupiak liścionogi, o ciele wydłużonym, przezroczystym bez pancerza, o oczach na słupkach (fig.).

ZADYCHTOWAĆ , zatkać dychtowaniem, zapchać mocno.

ZADYKTOWAĆ , dyktując, kazać napisać, zapowiedzieć, zadać, podyktować, wydać rozkaz, rozporządzić.

ZADYLOWAĆ , zagrodzić, zabić, zasłonić dylami, deskami.

ZADYMAĆ , dok. Zadąć; zaczynać dmuchać; zaczynać dąć na jakim instrumencie; dąć, zawiewać, zadmuchiwać.

ZADYMIAĆ , dok. Zadymić; zapełniać dymem; okurzać dymem.

ZADYMKA , gęsty, drobny śnieg a. deszcz z wiatrem, zamieć, miecielica.

ZADYNDAĆ , zawisnąć, zacząć dyndać, zacząć wisieć.

ZADYRKAĆ — p. Zaderkać.

ZADYSPONOWAĆ , wydać dyspozycje, rozporządzić, rozrządzić.

ZADYSPUTOWAĆ , dysputując zagadać; z. ś., zapalić ś., zapędzić ś. w dyspucie.

ZADYSZAŁY , Zadyszany, który ś. zadyszał, który stracił oddech, zmęczony.

ZADYSZEĆ się , Zadyszyć się, stracić wolny oddech od zmęczenia, prędkiego biegu, wchodzenia na górę, na wschody i&nbsp;t.&nbsp;p.

ZADZIAĆ — p. nied. Zadziewać.

ZADZIAD , pradziad.

ZADZIAŁ , zadziałanie; udział, dany komu.

ZADZIAŁAĆ — p. nied. Zadziaływać.

ZADZIAŁYWAĆ , dok. Zadziałać; zaczynać czynić przygotowania do czego; zasługiwać na co swojemi postępkami, broić co, złego co czynić; z. komu, wyrządzać, wyświadczać, czynić, odsługiwać, odwdzięczać, wetować, wynagradzać; z. ciasto = zaczyniać.

ZADZICZEĆ , stawać ś. dzikim, zarosnąć chwastami, stać ś. dzikim.

ZADZIEDZICZAĆ , dok. Zadziedziczyć; dostawać w dziedzictwie, odziedziczać.

ZADZIEDZICZEĆ , dostać ś. dziedzictwem; zostać dziedzicem.

ZADZIEDZICZYĆ , dostać dziedzictwem, odziedziczyć.

ZADZIER , Zadzierek, Zadizierk, zadzieranie, zadarcie — p. Zadra.

ZADZIERACZ , człowiek, który co zadziera; człowiek, który z kim zadziera.

ZADZIERAĆ , dok. Zadrzeć; zaczynać drzeć, naddzierać; drąc, podnosić, zaginać w górę; podnosić, zwracać do góry; z. nogi = przewracać koziołka, przen., umierać; z. kitę = zdychać, umierać; z. głowy, nosa = być hardym, dumnym; z. z kim, zaczynać z kim, wdawać ś. z nim w spór, kłótnię, bójkę, wszczynać zwadę; z. w śpiewie, w graniu = fałszować; z. na co, zarywać; z. ś., naddzierać ś.; oddzierając, zaginać ś. do góry; podnosić ś. do góry; zahaczać ś., zawadzać ś.; nie zgadzać ś. na co; iść z kim w zapasy, w swary.

ZADZIEREK — p. Zadzier.

ZADZIERG , węzeł zadziergniony; pętla na powrozie do uduszenia.

ZADZIERGAĆ , Zadzierzgać, dok. Zadziergnąć, Zadzierzgnąć; związywać, zawiązywać zadziergiem, tak że trudno rozwiązać; nawlekać, zawlekać, zaczepiać, zapinać; z. komu szyję, gardło = ścisnąwszy za szyję, dusić go; zawiązywać stosunek, przyjaźń; z. ś., być zadzierganym; wieszać ś., ścisnąwszy szyję sobie zadziergiem, odbierać sobie życie.

ZADZIERGNĄĆ — p. nied. Zadziergać.

ZADZIERKA , mała ranka, zadraśnięcie.

ZADZIERŻYSTY , mający zadziory; łatwy do zwady, do kłótni, zaczepiający, gniewliwy.

ZADZIERŻAĆ , dok. Zadzierżeć; zatrzymywać, nie chcieć oddać; nie pozwalać ginąć, ocalać od zguby; nie puszczać dalej, hamować, wstrzymywać, trzymać w szrankach; z. komu grzechy = nie odpuszczać; z. ś., chronić ś. od upadku, ocalać ś. od zguby; wstrzymywać ś., hamować ś.

ZADZIERŻAWIAĆ , dok. Zadzierżawić; wypuszczać w dzierżawę, wydzierżawiać; brać w dzierżawę.

ZADZIERŻEĆ — p. nied. Zadzierżać.

ZADZIERŻYCIEL , Zadzierżywacz, człowiek, który zadzierża, zatrzymuje kogo a. co.

ZADZIERŻYWAĆ — p. Zadzierżać.

ZADZIESIĘCINIAĆ , dok. Zadziesięcinić, puszczać w dziesięcinę.

ZADZIEWAĆ , dok. Zadziać; wkładać co na wierzch czego; przeprowadzać co na tył czego; przen., umieszczać, chować, ukrywać, zarzucać co, tak że trudno znaleźć, zapodziewać; zatykać, zagradzać, zarabiać: z. otwór, dziurę; z. ś., być zadziewanym; przen., kryć ś. niewiadomo gdzie, tak że znaleźć nie można, podziewać ś., zarzucać ś., zawieruszać ś.

ZADZIOBAĆ — p. nied. Zadziobywać.

ZADZIOBYWAĆ , dok. Zadziobać; zakłuwać dziobem na śmierć.

ZADZIORA , ten, kto szuka sprzeczek z kim, kto ś. gniewa o lada rzecz — p. Zadra.

ZADZIORKA , roślina zielna z rodziny ogórecznikowatych, lepnik.

ZADZIOREK — p. Zadziora.

ZADZIORZYSTY — p. Zadzierżysty.

ZADZIOR — p. Zadziora — p. Zadra.

ZADZIURAWIĆ , zacząć dziurawić, porobić dziury; zapełnić dziurami.

ZADZIW , zadziwienie, zadumienie, podziw.

ZADZIWIAĆ , dok. Zadziwić; przejmować podziwem, sprawić niespodziankę, zastanawiać, zdumiewać kogo; z. ś., być przejętym podziwem, dziwić ś. czemu. , rzecz. od Zadziwić; stan osoby, przejętej podziwieniem; zdziwienie, podziw, zdumienie.

ZADZWONIĆ , zacząć dzwonić, uderzyć w dzwon, w dzwonek; pociągnąć dzwonek, poruszyć dzwonkiem, zabrząkać czym; zabrząknąć, zadźwięczeć; zacząć wyrażać dźwiękiem, podobnym do głosu dzwonu; z. na kogo, przywołać go dzwonkiem.

ZADŹGAĆ , Zadźgnąć, dźgając zaciąć, zabić, zakłuć.

ZADŹWIĘCZEĆ , Zadźwięczyć, wydać dźwięk, brzęk, zacząć dźwięczeć.

ZADŹWIGAĆ , Zadźwignąć, dźwigając, zanieść do jakiego miejsca.

ZADŹWIGNĄĆ , dźwigając zatrzymać, utrzymać — p. Zadźwigać.

ZADŻDŻYĆ , zabrać ś. na deszcz, zwłaszcza dłuższy, padać (o deszczu).

ZAELBIAŃSKI , leżący zarzeką Elbą.

ZAELEKTRYZOWAĆ , przepełnić energją elektryczną; wzruszyć, pobudzić kogo do czego.

ZAFAJDAĆ , zapaskudzić, zawalać kałem.

ZAFAKTOROWAĆ , wystąpić jako faktor, jako pośrednik przy jakiej tranzakcji, nastręczyć.

ZAFALOWAĆ , o wodzie: wzburzyć, zacząć falować.

ZAFAŁDOWAĆ , zakryć, zrobić fałdy, założyć fałdami.

ZAFAŁSZOWAĆ , domieszać do czego substancję inną, w celu nadania smaku lub wyglądu naturalnego, sfałszować co, podrobić.

ZAFANTOWAĆ , dać w zastaw, zastawić, jako fant, wziąć na co pożyczkę, jako na fant; zająć za dług sądownie czyjąś własność.

ZAFARBOWAĆ — p. nied. Zafarbowywać.

ZAFARBOWYWAĆ , dok. Zafarbować; pokrywać farbą, farbować z wierzchu; z. ś., pokrywać ś. farbą, pofarbowywać z wierzchu.

ZAFASOWAĆ , fasując zająć, ; z. konia = przykrócić mu cugli, aby głowę dobrze trzymał; zagrodzić, ogrodzić, umocnić, utwierdzić; z. bramę = zatarasować, zabarykadować; ubić, utłoczyć co w fasce, w beczce, zakwasić.

ZAFASTRYGOWAĆ , rzadkim ściegiem łączyć jeden kawałek tkaniny z drugim, połączyć fastrygą.

ZAFIGLOWAĆ , zająć ś. figlowaniem, figlami.

ZAFLANCOWAĆ , rozsadzić flance roślin, zasadzić flancami.

ZAFOLOWAĆ , folując zakryć; zapaskudzić, zabrukać, zawalać; z. ś., zabrukać ś., zaplamić ś., zawalać ś., zapaskudzić ś.

ZAFORSZTOWAĆ , zrobić forsztowanie, przegrodę.

ZAFORSZUSOWAĆ , dać komu forszus, dać zaliczkę, dać co naprzód.

ZAFRACHTOWAĆ , wysłać frachtem, zamówić na fracht.

ZAFRASOWAĆ — p. nied. Zafrasowywać.

ZAFRASOWYWAĆ , dok. Zafrasować; nabawiać frasunku, kłopotać, martwić; z. ś., martwić ś., frasować ś., gryźć ś., truć ś.

ZAFRĘZLOWAĆ , poprzyszywać fręzle.

ZAFRYMARCZYĆ , frymarcząc zamienić jedno za drugie, przefrymarczyć, przehandlować.

ZAFRYZOWAĆ — p. nied. Zafryzowywać.

ZAFRYZOWYWAĆ , dok. Zafryzować; porobić fryzki, fryzując czesać, gładzić, muskać fryzowaniem; z. ś., fryzując ś., zaczesywać ś., układać ś. w pukle.

ZAFUGOWAĆ , spoić fugami.

ZAFUKAĆ , dok. Zafuknąć; fukaniem zagłuszyć, zahukać, zakrzyczeć; zacząć fukać.

ZAFUTROWAĆ , zagrodzić a. pokryć futrowaniem; podszyć.

ZAFUKANY , którego zafukano, zahukany, nieśmiały wskutek tego, że często na niego fukano.

ZAGABAĆ , dok. Zagabnąć; zaczepiać, napadać, napastować; zwracać ś. do kogo z zapytaniem, z mową, zagadywać do kogo.

ZAGACAĆ , dok. Zagacić; zagradzać gacią, okrywać gacią.

ZAGACHOWAĆ — p. Zagaszkować.

ZAGACIĆ — p. nied. Zagacać.

ZAGADAĆ — p. nied. Zagadywać.

ZAGADKA , to, co ś. daje do odgadnięcia, zadanie, zagadnienie, pytanie do rozwiązania, polegające na alegoryzowaniu przedmiotów i zjawisk, a. na doświadczaniu domyślności i bystrości umysłu zapytywanego; każda rzecz trudna do zrozumienia, rzecz tajemnicza, pytanie do rozwiązania.

ZAGADKOWO , przysł., w sposób taki, że trudno zrozumieć, tajemniczo, enigmatycznie.

ZAGADKOWOŚĆ , właściwość tego, ca jest zagadkowe, tajemniczość.

ZAGADKOWY , dotyczący zagadki, zawierający w sobie zagadkę, tajemniczy, niezrozumiały, enigmatyczny.

ZAGADNĄĆ , zapytać.

ZAGADNIENIE , Zagadnięcie, zapytanie, kwestja, zadanie, problemat.

ZAGADYWAĆ , dok. Zagadać, Zagadnąć; zwracać ś. do kogo z mową, z zapytaniem, zagabać, zagabywać; zacierać wrażenie czego gadaniem, zwracając uwagę słuchającego na inny przedmiot; przeszkadzać mówić; zadawać komu zagadkę do rozwiązania; z. ś., rozpędzać ś. w gadaniu, rozgadywad ś., zapominać ś., gadając z kimś.

ZAGADZAĆ , dok. Zagodzić; godzić, jednać, godząc załatwiać, występować w charakterze pośrednika.

ZAGAIĆ — p. nied. Zagajać.

ZAGAISKO , miejsce zarośnięte drzewami i krzakami.

ZAGAJ , miejsce zadrzewione. Zagajać, dok. Zagoić; goić, leczyć: z. ranę, wrzód; z. ś., goić ś., o ranie: zamykać ś. pod wpływem leczenia. Zagajać, dok. Zagaić; zadrzewiać; z. obrady, posiedzenie, sejm i&nbsp;t.&nbsp;p. = rozpoczynać przemową; z. ś., zadrzewiać ś.; być zagajanym, rozpoczynanym przemową.

ZAGAJENIE , przemowa, rozpoczynająca obrady, posiedzenie i&nbsp;t.&nbsp;p. 150px|right

ZAGAJNIK , młody las, umyślnie sadzony (fig.).

ZAGAJNY , dający ś. zagaić, otworzyć, rozpocząć.

ZAGAŁUSZAĆ — p. Zagłuszać. 90px|right

ZAGANIACZ , ten, co zagania; pastuch, pasterz; w zool., ptaszek śpiewający, zębodzioby z rodziny gajówek (fig.).

ZAGANIAĆ , dok. Zagonić, Zagnać; goniąc, pędzić kogo, co, do pewnego miejsca, zapędzać; zachęcać kogo do czego usilnie; z. bydło = spędzać je razem, pędzić je z pastwiska do obory, do chlewu; z. kaczki = zataczać ś.; z. ś., zapędzać ś., zapamiętywać ś. w biegu.

ZAGAPIĆ się , zapatrzyć ś. na co bezmyślnie, jak gap.

ZAGAR , zagorzenie od czadu, czad, swąd.

ZAGARBACAĆ , dok. Zagarbacić; zakrzywiać garbato.

ZAGARBIAĆ — p. Zagarbacać.

ZAGARBIĆ — p. Zagarbacić.

ZAGARBOWAĆ , garbując zaprawić, zadziałać.

ZAGARDŁOWAĆ , Zagardlić, zadławić, zadusić, chwyciwszy za gardło; zwęzić nakształt szyi; korzystać z czego, narażając gardło, to jest z niebezpieczeństwem życia; odezwać ś. z czym głośno, zakrzyczeć; z. ś., zadusić ś., zadławić ś.

ZAGARNĄĆ — p. nied. Zagarniać.

ZAGARNIAĆ , dok. Zagarnąć; garnąc ku sobie, zajmować, chwytać garściami a. jakim narzędziem; przen., chwytać, zabierać przemocą; ogarniać, obejmować; zagrzebywać, zakrywać; z. pod siebie, zawójowywać, podbijać.

ZAGARNYWAĆ — p. Zagarniać.

ZAGASAĆ , dok. Zagasnąć; gasnąć powoli, wygasać, dogasać; przestawać ś. palić, przestawać świecić.

ZAGASICIEL , ten, który zagasił; ugasiciel, uspokoiciel, poskromiciel.

ZAGASIĆ — p. nied. Zagaszać.

ZAGASISTY , dający ś. zagasić.

ZAGASZAĆ , dok. Zagasić; robić, by przestało ś. palić, gasić, tłumić: z. ogień, światło, przytłumiać, przyćmiewać, przygaszać.

ZAGASZCZAĆ , dok. Zagościć; instalować kogo, jako gościa; z. ś., zamieszkać gdzie w charakterze gościa.

ZAGASZKOWAĆ , Zagachować, zacząć gachować, przetrwonić na gachostwo, zmarnować na rozpustę.

ZAGASZYWAĆ — p. Zagaszać.

ZAGATA , łata drewniana, zasłaniająca dziurę w ścianie chałupy.

ZAGAWĘDZIĆ , gawędząc, zagadać kogo; z. ś., zapomnieć o czym, gawędząc z kim, stracić czas na gawędzeniu.

ZAGAWRONIĆ się , zagapić ś.

ZAGĄSZCZAĆ — p. Zagęszczać.

ZAGĄŚĆ — p. nied. Zagędzać.

ZAGDAKAĆ , zacząć gdakać, odezwać ś. głosem gdaczącym; z. kogo, gdacząc zakrzyczeć kogo.

ZAGDERAĆ , Zagdyrać, zacząć gderać; z. kogo, zakrzyczyć, onieśmielić, zbić z tropu kogo gderząc.

ZAGĘDZAĆ , dok. Zagędzić, Zagędnąć; zaczynać gędzić, grać.

ZAGĘGAĆ , Zagęgnąć, zacząć gęgać, odezwać ś. głosem gęgającym; z. kogo, zagłuszyć gęganiem.

ZAGĘSZCZAĆ , dok. Zagęścić; gęstym a. gęściejszym czynić; zapełniać, napełniać, zatykać, zapychać, zatłaczać; zaludniać , zapełniać ludźmi; pomnażać, rozmnażać, rozpowszechniać w znacznej ilości, obficie puszczać w kurs; z. ś., stawać ś. gęstym a. gęściejszym; stawać ś. częstszym, pomnażać ś. w liczbie, rozmnażać ś., rozpowszechniać ś.; zapełniać ś., napełniać ś.; wchodzić w zwyczaj, w nałóg.

ZAGĘŚCIĆ — p. nied. Zagęszczać.

ZAGĘŚCIEĆ , Zagęstnieć, dok. Zagęstnąć; stać ś. gęstym a. gęściejszym.

ZAGIĄĆ — p. nied. Zaginać; z. kruczka = zaszkodzić komu podstępnie; z. parol na co = postanowić sobie niezłomnie zrobić co a. otrzymać osiągnąć co; z. parol na kogo = postanowić sobie pozyskać go, skłonić, namówić dla swoich celów a. oszukać go.

ZAGIĘCIE , krzywizna od zgięcia, załamanie, zakręt.

ZAGIĘTEK , coś zagiętego, część ucha zewnętrznego.

ZAGIĘTY , którego zagięto lub który ś. zagiął.

ZAGINAĆ , dok. Zagiąć; gnąc, zakrzywiać, załamywać, zachylać; z. ś., od gięcia zakrzywiać ś., zachylać ś., załamywać ś.

ZAGINĄĆ , przepaść, zginąć bez śladu, popaść w zaginienie.

ZAGINIONY , który zaginął.

ZAGIPSOWAĆ , pokryć gipsem, zalepić gipsem, zatynkować.

ZAGLANCOWAĆ , glancując zatrzeć, zagładzić, nadać połysk.

ZAGLĄD , zaglądanie, zajrzenie.

ZAGLĄDAĆ , Zazierać, dok. Zajrzeć, Zaglądnąć; zwracać wzrok na kogo, na co, by zobaczyć; patrzeć na kogo, na co ukradkiem, spoglądać; wglądać, wzierać w co; z, w co, zwracać na co uwagę dla zbadania, dojścia prawdy; mieszać ś. do czego, wtrącać ś. w cudze sprawy; z. dokąd = zachodzić dokąd dla przekonania ś., co ś. tam dzieje; wdzierać ś., wciskać ś. dokąd; z. do kogo, odwiedzać go, zachodzić do niego; z. dziewczynie w zęby = zbliżać ś. do niej z umizgiem; z. komu w oczy = patrzeć w oczy z przerwami, przenikliwie, badająco; z. w oczy kobiecie = lubieżnie, lekceważąco; przen., stawiać ś. śmiało komu: śmiało z. śmierci w oczy = bez obawy narażać ś. na niebezpieczeństwo; śmierć mu z-a w oczy = jest blizko, jest tuż; z. komu w duszę, w serce = przenikać.

ZAGLĄDNĄĆ – p. nied. Zaglądać.

ZAGLIJOWAĆ , rozpalić, rozpaliwszy zakrzywić, połączyć.

ZAGLUZOWAĆ , gluzując zamazać, wymazać; zagładzić, wytępić.

ZAGŁABIAĆ , dok. Zagłobić; wciskać, zaklinowywać, zanitowywać; nitować, spajać, lutować; zabijać, zatykać, zagważdżać; doprowadzać do samobójstwa, do zagłady; z. ś., wciskać ś. w kształcie klina.

ZAGŁADA , zagładzenie, zgładzenie, wytępienie, wyniszczenie, zniweczenie, unicestwienie; zaguba, zaginienie, zatracenie.

ZAGŁADCA , ten, który, co zagładza, niszczyciel, tępiciel.

ZAGŁADZAĆ , dok. Zagłodzić; morzyć głodem, sprawiać, że kto, co umrze z głodu; z. ś., morzyć siebie samego głodem.

ZAGŁADZIĆ , dok. Zagładzać; wygładzać, wyrównywać gładko; znosić co, kasować, gładząc, wygluzowywać; tępić, niszczyć, wyniszczać.

ZAGŁASKAĆ , głaszcząc wygładzić, wyrównać; załagodzić; z. ś., uspokoić ś., załagodzić ś.

ZAGŁĘBIAĆ , dok. Zagłębić; zapuszczać, pogrążać głęboko; z. ś., zapuszczać ś. głęboko, wgłąb; z. ś. w czym a. na czym, oddawać ś. czemu w zupełności, zatapiać ś. w myślach nad czym, w dociekaniach nad czym.

ZAGŁĘBIE , miejsce zagłębione, nizina; szeroka dolina między górami.

ZAGŁĘBIENIE , rzecz. od Zagłębić; wklęsłość, rowek, dołek, jamka. 120px|right

ZAGŁĘBKA , ślimak morski grzebykoskrzelny, wązkojęzyczny o skorupie oliwko-żółtej, gładkiej, połyskującej (f.).

ZAGŁOBA , gatunek małża; w med. zakręcenie ś. kiszek około siebie.

ZAGŁOBIĆ — p. nied. Zagłabiać.

ZAGŁODAĆ , zacząć gryźć, obgryzać; zagryźć na śmierć.

ZAGŁODNIEĆ , poczuć głód, zacząć mrzeć głodem; zamrzeć głodem.

ZAGŁODZIĆ , zamorzyć głodem; z. zamęczyć siebie głodem.

ZAGŁÓWEK , poduszka pod głowę, wezgłowie.

ZAGŁÓWNA , Zagłówne, kara pieniężna za zabójstwo.

ZAGŁUCHŁY , który zagłuchł, ogłuchły.

ZAGŁUCHNĄĆ , ogłuchnąć, utracić słuch.

ZAGŁUPIĆ , uczynić głupim, ogłupić, wystrychnąć na głupca.

ZAGŁUSZAĆ , dok. Zagłuszyć; głuchym czynić, ogłuszać; sprawiać krzykiem, hałasem, hukiem, że ktoś a. coś nie będzie słyszane; silniejszym głosem tłumić słabszy, przytłumiać; z. rośliny = dopuszczać, że jedne rośliny swoim bujniejszym wzrostem sprawią, że coś innego wśród nich nie będzie rosło a. zmarnieje; odurzać, upajać; zacierać, zamazywać,

ZAGŁUSZYCIEL , ten, który kogo, co zagłusza.

ZAGMATWAĆ , poplątać, powikłać, pomieszać, pogmatwać; z. jaką sprawę = tak ją niejasną uczynić, że trudno dojść istoty rzeczy; z. ś., poplątać ś., powikłać ś.

ZAGMATWANIE , nieład, plątanina, gmatwanina, trudne do rozwiązania.

ZAGMERAĆ , gmerząc poruszyć, zawieruszyć.

ZAGNAĆ — p. nied. Zaganiać.

ZAGNAJAĆ , dok. Zagnoić; zapełniać, zaplugawiać, zapaskudzać gnojem, zamierzwiać; uprawiać, nawozić, umierzwiać: z. grunt; wywoływać ropienie: z. ranę; doprowadzać coś do stanu gnicia; obracać w gnój; z. ś., zapełniać ś., zapaskudzać ś., zaplugawiać ś. gnojem; o gruncie: uprawiać ś. przez gnojenie; o ranie: ropą ś. okrywać.

ZAGNĘBIAĆ , dok. Zagnębić; gnębić, dokuczać, prześladować, zamęczać na śmierć.

ZAGNIATAĆ , dok. Zagnieść; gniotąc zabijać, ugniatać; tłoczyć, zaciskać; gniotąc zaczyniać, miesić: z. ciasto, glinę.

ZAGNIĆ — p. nied. Zagniwać.

ZAGNIEŚĆ — p. nied. Zagniatać.

ZAGNIEWAĆ , gniew w kim wzbudzić, rozgniewać, zirytować, oburzyć; z. ś., obrazić ś., rozgniewać ś., oburzyć ś., zirytować ś.

ZAGNIEWANY , którego zagniewano, rozgniewany, zirytowany, obrażony.

ZAGNIEŻDŻAĆ się , dok. Zagnieździć ś.; gniazdo sobie gdzie zakładać; z. ś. gdzie, w czym; zakładać sobie gdzie stałe siedlisko, pobierać miejsce, mieszkanie, osiadać; przen., wkorzeniać ś. w sercu, w duszy.

ZAGNIJAĆ — p. Zagniwać.

ZAGNIŁEK , Zagniłka, coś zagnitego, rzecz zagniła.

ZAGNIŁOŚĆ , zajście zgnilizną, zaczynające ś. gnicie, psucie.

ZAGNIOTEK , coś zagniecionego; z. na palcu = zadzior, zanokieć.

ZAGNIWAĆ , Zagnijać, dok. Zagnić; zachodzić zgnilizną, zaczynać gnić.

ZAGNOIĆ — p. nied. Zagnajać.

ZAGNUŚNIAĆ , dok. Zagnuśnić; czynić gnuśnym; z. ś., stawać ś. gnuśnym.

ZAGNUŚNIEĆ , stać ś. gnuśnym, zgnuśnieć.

ZAGODNY , łagodzący, ugodliwy.

ZAGODZIĆ — p. nied. Zagadzać.

ZAGOIĆ — p. nied. Zagajać.

ZAGOLIĆ , goląc zaciągnąć — p. Zagolnąć.

ZAGOLNĄĆ , zamachnąć.

ZAGON , szeroka grzęda na polu ornym, oddzielona od drugiej podobnej grzędy brózdą; rola, pole uprawne: z. ojczysty = grunt, odziedziczony po ojcach; zabieg, zapęd, napad, wycieczka wojska nieprzyjacielskiego: z-y tatarskie, rozpuszczać z-y; oddział żołnierzy, wysłanych na wycieczkę; wyprawa wojenna, ekspedycja; z. za kim = pogoń; w lm., z-y, turnieje wojenne, bitwy.

ZAGONIĆ — p. nied. Zaganiać.

ZAGONISTO , jak w zagony, z zagonami.

ZAGONISTY , pełen zagonów, poorany w zagony.

ZAGONNY , zapędzający ś. w gonitwie za zwierzem: pies z.

ZAGONOWIEC , biedny szlachcic, posiadający ledwie kilka własnych zagonów, szlachcic zagonowy, chodaczkowy.

ZAGONOWY , dotyczący zagonu; z-e owoce = chowane w zagonie, w gruncie; z-a szlachta = drobna szlachta, posiadająca bardzo małe własności ziemskie, szlachta chodaczkowa, szaraczkowa.

ZAGOŃCZY , dotyczący zagonu wojskowego należący do zagonu.

ZAGOŃCZYK , żołnierz doświadczony w zagonach.

ZAGORSZYĆ , uczynić gorszym, pogorszyć.

ZAGORYWAĆ , dok. Zagorzeć; zapalać ś., zażegać ś. ogniem; z. od słońca = opalać ś., wpadać w gniew; z. ś., zapalać ś. ogniem.

ZAGORZALE , przysł., niezmiernie gorliwie, z zapałem, zapalczywie.

ZAGORZALEC , człowiek a. zwierzę gorącego temperamentu; głowa zapalona, zagorzała, zapaleniec, paliwoda, fanatyk.

ZAGORZALSTWO — p. Zagorzałość.

ZAGORZAŁOŚĆ , Zagorzalstwo, zagorzenie, śmierć od gazu trującego; zapał, zapalczywość, egzaltacja; gorliwość fanatyczna, fanatyzm.

ZAGORZAŁY , zajęty od ognia; uduszony gazem trującym, zaczadzony; chory na udar słoneczny;, uwiędły, zeschły; pełen zapału, zapalony, zapalny, zapalczywy; fanatyczny, namiętnie gorliwy.

ZAGORZEĆ — p. nied. Zagorywać; zachorować od czadu, wydobywającego ś. z pieca.

ZAGORZEL , Zagorzelina, Zagorzelizna, uduszenie gazem trującym, zaczadzenie, asfiksja.

ZAGORZKNĄĆ , stać ś. gorzkim, nabyć gorzkości.

ZAGOSPODAROWAĆ — p. nied. Zagospodarowywać.

ZAGOSPODAROWYWAĆ , dok. Zagospodarować; gospodarując zarządzać, urządzać, organizować, rozporządzać; z. ś., zaopatrywać św porządki gospodarskie, urządzać ś. na gospodarstwie.

ZAGOSPODARZYĆ — p. Zagospodarować.

ZAGOSZCZAĆ , dok. Zagościć; umieścić kogo gdzie w charakterze gościa; przybywać, mieszkać gdzie, jako gość, gościć; z. ś., zamieszkiwać przebywać gdzie jako gość, bawić gdzie w gościnie.

ZAGOŚCIĆ — p. nied. Zagoszczać.

ZAGOTOWAĆ — p. nied. Zagotowywać.

ZAGOTOWYWAĆ , dok. Zagotować; przygotowywać, przyrządzać; doprowadzać do stanu wrzenia, przegotowywać; z. ś., być zagotowywanym, dochodzić do wrzenia.

ZAGÓRSKI , Zagórny, leżący, mieszkający za górami, z. pan = gość niespodziewany.

ZAGÓRZE , miejscowość, leżąca za górami.

ZAGRABIAĆ , dok. Zagrabić, zbierać, zabierać grabiami; łapać, chwytać, przywłaszczać, rabować, łupić; zajmować cudze bydło na swym gruncie; przysypywać ziemią grabiąc, o koniu: suwać w chodzie nogami, z. ś., być zagrabianym.

ZAGRABICIEL , ten, który co zagrabia, rabuś, grabieżnik.

ZAGRABIĆ — p. nied. Zagrabiać.

ZAGRACOWAĆ — p. nied. Zagracowywać.

ZAGRACOWYWAĆ , dok. Zagracować, zaczynać gracować, gracując zakrywać, zasypywać gracą.

ZAGRAĆ — p. nied. Zagrywać, zacząć grać na jakim instrumencie muzycznym, wykonać jakąś pieśń, melodję, utwór muzyczny na jakim instrumencie, wykonać jaką rolę w teatrze, przen., zacząć ryczeć, grzmieć, huczeć; o psie: zacząć szczekać, przen., zacząć udawać coś, czym ś. nie jest w istocie: z. pana, szlachcica; zacząć zabawiać ś. w jaką grę towarzyską a. w karty; w grze w karty: wyjść w jaką kartę, przen., spłatać komu figla, przyprawić kogo o kłopot, jak ci z-ają, tak musisz tańczyć = musisz być posłusznym; nie da sobie z. po nosie = nie da sobą powodować, nie da siebie lekceważyć, z-am ci z innego tonu = pokażę ci, dam ci uczuć, z. ś., grając, zapomnieć ś., zapamiętać ś. w grze.

ZAGRADZAĆ , dok. Zagrodzić; grodząc zamykać, przegrodą oddzielać; z. komu drogę, z. przystęp do czego = zabraniać, przeszkadzać; z. co prawem = zawarowywać, zastrzegać.

ZAGRAMIAĆ , Zagromiać, dok. Zagromić; uderzać, zabijać niby gromem.

ZAGRAMOLIĆ , zagarnąć rozpostartemi palcami; z. ś., gramoląc ś. dostać ś. dokąd.

ZAGRANICA , miejscowość, kraj, leżący za granicami kraju, obca ziemia, obczyzna: przebywać, mieszkać z-ą a. za granicą = na obczyźnie; jechać z-ę a. za granicę = do obcych krajów.

ZAGRANICZAĆ (się), dok. Zagraniczyć (ś.); zakreślać (ś.) granicą.

ZAGRANICZE — p. Zagranica.

ZAGRANICZNIK , Zagraniczek, człowiek, mieszkający za granicą, cudzoziemiec, obcokrajowiec; człowiek, przybyły z zagranicy.

ZAGRANICZNY , leżący, mieszkający za granicami kraju; przybyły, przywieziony z zagranicy, pochodzący z zagranicy; zagranicznik, cudzoziemiec, obcokrajowiec.

ZAGRAWAĆ — p. Zagrywać.

ZAGRAŻAĆ , dok. Zagrozić; komu czym; grozić, grożąc zastraszać.

ZAGRĄŻAĆ , dok. Zagrążyć; czynić, że co zagrąźnie, pogrążać; zanurzać; z. ś., zanurzać ś., pogrążać ś.

ZAGRĄŻYCIEL , ten, który co zagrąża, zanurza.

ZAGRĄŻYĆ — p. nied. Zagrążać.

ZAGRĘPLOWAĆ — p. nied. Zagręplowywać.

ZAGRĘPLOWYWAĆ , dok. Zagręplować; gręplowaniem zakrywać, zakędzierzawiać.

ZAGRĘZŁY , Zagrzęzły, który zagrzązł, ugrzązł. 120px|right

ZAGRODA , ogrodzenie, zagrodzenie; miejsce zagrodzone; dom wiejski wraz z całym otoczeniem, gumnem, stajnią, podwórzem, studnią i.&nbsp; t.&nbsp;p.: z. chłopska, szlachecka (fig.); mała posiadłość ziemska; szlachcic na z-dzie równy wojewodzie = mówiło ś. w dawnej Polsce o mniemanej równości szlacheckiej; z. wilcza = rodzaj samołówki na wilki.

ZAGRODCA — p. Zagrodnik.

ZAGRODNICTWO , stan zagrodnika.

ZAGRODNICZKA , żona zagrodnika; kobieta, siedząca na zagrodzie.

ZAGRODNICZY , Zagrodnicki, dotyczący zagrodnika, właściwy zagrodnikowi, należący do zagrodnika.

ZAGRODNIK , chłop, siedzący na zagrodzie, nie mający czeladzi ani sprzężaju, odbywający ręcznie małą powinność właścicielowi gruntu, za trzymanie zagrody; osadnik, kolonista.

ZAGRODNY , dotyczący zagrodzenia, odnoszący ś. do zagrody.

ZAGRODZENIE , to, czym zagrodzono pewną przestrzeń, ogrodzenie, płot, parkan.

ZAGRODZICIEL , ten, który co zagradza; założyciel miasta.

ZAGROMADZIĆ , nagromadzić w znacznej ilości.

ZAGROMIĆ — p. nied. Zagramiać.

ZAGROZIĆ — p. nied. Zagrażać.

ZAGRÓD , gatunek pająka.

ZAGRUBIEĆ , stać ś. grubym a. grubszym.

ZAGRUCHOTAĆ , Zagruchać, Zagruchnąć, Zagruchotnąć, zacząć gruchotać; przywabić gruchotaniem, zagłuszyć gruchotaniem; uderzyć, palnąć, machnąć, rozbić, stłuc.

ZAGRUNTOWAĆ — p. nied. Zagruntowywać.

ZAGRUNTOWYWAĆ , dok. Zagruntować; grunt zakładać, nakładać grunt, podkład; nakładać na co pokład wapna, farby, pokostu w celu pokrycia potem tynkiem, należytą farbą, malunkiem, kolorami.

ZAGRYWAĆ — p. dok. Zagrać.

ZAGRYZAĆ , dok. Zagryźć; zaczynać gryźć co, zapuszczać w co zęby; zakąsywać, przekąsywać czym; rozszarpywać kogo, co zębami, gryząc pozbawiać życia; przen., zgryzotą, troską, zmartwieniem doprowadzać do grobu; z. ś., zagryzać ś. nawzajem; przen., martwić ś., frasować ś., gryźć ś.; umierać ze zgryzoty.

ZAGRYZMOLIĆ , pokryć, pokreślić gryzmołami.

ZAGRYŹĆ — p. nied. Zagryzać.

ZAGRZAĆ — p. nied. Zagrzewać.

ZAGRZEBAĆ — p. nied. Zagrzebywać.

ZAGRZEBNY , zdatny do zagrzebania, mogący być zagrzebanym; zagrzebany, zakopany.

ZAGRZEBYWAĆ , dok. Zagrzebać, Zagrześć, Zagrzebnąć; grzebiąc zakrywać, zakopywać; chować w ziemi; z. co w niepamięęi = puszczać w niepamięć, zapominać; z. ś., być zagrzebywanym, zakopywanym; z. ś. gdzie = ciągle gdzie przebywać, nie ruszając ś. z miejsca; z. ś. w księgi = oddawać ś. zapamiętale pracy naukowej, czytaniu; z. ś. w myślach = pogrążać ś., zatapiać ś.; z. ś. żywcem = żyć samotnie, na odludziu.

ZAGRZECHOTAĆ , Zagrzegotać, wydać głos przykry, twardy, przeraźliwy, zazgrzytać.

ZAGRZESZYĆ , zacząć grzeszyć; grzesząc zawinić.

ZAGRZEŚĆ — p. nied. Zagrzebywać.

ZAGRZEWACZ , ten, który zagrzewa, zachęca, pobudza.

ZAGRZEWACZKA , Zagrzewacielka, forma żeńs. od Zagrzewacz.

ZAGRZEWAĆ , dok. Zagrzać; doprowadzać do pewnej temperatury, ocieplać, grzać, ogrzewać, rozgrzewać: z. wodę = pewną jej ilość rozgrzewać na ogniu; przen., zapalać żądzą cielesną, roznamiętniać; przen., zapalać, pobudzać, zachęcać do czego; nigdzie miejsca nie z-eje = nie posiedzi dłużej, jest pędziwiatr; z. ś., być zagrzewanym, ogrzewać ś., ocieplać ś. do pewnej temperatury; przen., podniecać ś., pobudzać ś. wzajemnie; zboże ś. z-ało = zaprzało. koń ś. z-ał = zmęczył ś. długim biegiem; z. ś. winem, miodem = pić wino, miód dla rozgrzania ś.

ZAGRZEWADŁO , fajerka, szkandela, ogrzewadło.

ZAGRZĘZŁY , ten, kto zagrzązł, pogrążony, uwięziony w czymś lepkim, np. w błocie.

ZAGRZĘZNĄĆ — p. Zagrząznąć.

ZAGRZMIĆ — p. Zagrzmiewać.

ZAGRZMIEWAĆ , dok. Zagrzmieć; zaczynać grzmieć, odzywać ś. grzmotem albo jakby z hukiem grzmotu; grzmiąc wyrażać coś.

ZAGRZMOTAĆ , Zagrzmotnąć, grzmocąc zatłuc, zawalić, zabić.

ZAGUBA , zagubienie, zguba, zatracenie, utrata, zagłada.

ZAGUBCA , Zagubiciel, ten, który co zagubia, zatraciciel, niszczyciel, wygładziciel.

ZAGUBIAĆ , dok. Zagubić; gubić, tracić; przywodzić do zguby, wygubiać, wytracać, wyniszczać, niweczyć, zatracać; z. ś., być zagubianym; gubić ś., tracić ś.

ZAGUBICIEL — p. Zagubca.

ZAGUBIĆ — p. nied. Zagubiać.

ZAGUBNY , dotyczący zaguby, zgubny.

ZAGUMIENNY , leżący za gumnem a. za gumnami.

ZAGUMOWAĆ , powlec, pokryć gumą; zalepić gumą.

ZAGURBIAĆ , dok. Zagurbić; gurbiąc zakrzywiać, zachylać.

ZAGURTOWAĆ , zająć, zapiąć, nałożyć pas, ścisnąć pasem, gurtami.

ZAGUSTOWAĆ , nabrać chęci, gustu do czego, polubić co.

ZAGUZDRAĆ się , guzdrając ś. stracić czas potrzebny na co innego.

ZAGUZDROWACIĆ , uczynić guzdrowatym, zaczochrać.

ZAGUZIKOWAĆ , zapiąć na guziki.

ZAGWARZYĆ , zacząć czynić gwar, zacząć gwarzyć; z. kogo, co, gwarząc zagłuszyć.

ZAGWAZDAĆ , zasmolić, zabazgrać, zabrukać, zawalać.

ZAGWAŻDŻAĆ , dok. Zagwoździć; zabijać, zatykać gwoździem; z. armatę = zatykać jej zapał gwoździem dla uczynienia jej czas jakiś nieużyteczną; z. konia = podkuwając konia, zabijać mu gwóźdź za róg kopyta, raniąc go w ten sposób; z. sobie a. komu głowę czym = nabijać głowę jaką myślą natrętną, zadawać sobie a. komu jaką trudność do rozwiązania; z. ś., być zagważdżanym.

ZAGWIAŹDZIĆ , usiać, usadzić gwiazdami.

ZAGWINTOWAĆ , zrobić gwint, zamknąć, zabić gwintami.

ZAGWIZDAĆ , Zagwizdnąć, zacząć gwizdać, świsnąć, zaświstać.

ZAGWIZDNĄĆ — p. Zagwizdać.

ZAGWOZDNIK , owad tęgopokrywy, czterostawny, drzewożerny.

ZAGWOŹDZIĆ — p. Zagwożdżać.

ZAGWOŻDŻAĆ — p. Zagważdżać.

ZAGWOŻDŻONY , którego zagwożdżono; z-a głowa = człowiek niepojętny, tępy i głupi.

ZAGZIĆ , zacząć gzić kogo, załechtać; przen., zachęcić, zapalić, pobudzić, podniecić, podburzyć.

ZAHACZ , skorupiak jawnodychawkowy, podbrzuszny, ściśniony.

ZAHACZAĆ , dok. Zahaczyć; zaczepiać, zawieszać na haku; zaczepiać, zachwycać hakiem; przen. zatrzymywać, porywać kogo; zasadzać coś tak, że trudno wydobyć; przen., robić trudność, którą ciężko usunąć; zawadzać, zaczepiać o co; z. majątek = zadłużać, obdłużać; z. ś., zaczepiać ś., zawieszać ś., zawisać na haku; zatrzymywać ś. i nie móc dalej ruszyć, napotykać trudność na swej drodze, natrafiać na przeszkody.

ZAHACZYĆ — p. nied. Zahaczać.

ZAHAFTOWAĆ , pokryć haftem; z. ś., być zahaftowanym.

ZAHAKOWAĆ , zacząć hakować, zaradlić.

ZAHALZOWAĆ , zapiąć liną (u flisaków).

ZAHAŁASOWAĆ , zacząć hałasować; z. kogo, co, hałasując zagłuszyć.

ZAHAMOWAĆ , hamulcem zatrzymać; przen., wstrzymać, zatamować, pohamować; przytrzymać, zaaresztować, uwięzić.

ZAHANDLOWAĆ , handlując zamienić; z. ś., zamienić ś. na co.

ZAHAŃBIAĆ , dok. Zahańbić; zawstydzać, piętnować hańbą.

ZAHARCOWAĆ , zacząć harcować; harcowaniem zamęczyć.

ZAHAROWAĆ , zamęczyć harowaniem; zapracować ciężko; z. ś., zamęczyć ś. harowaniem.

ZAHARTOWAĆ — p. nied. Zahartowywać.

ZAHARTOWYWAĆ , dok. Zahartować; hartując czynić twardszym: z. stal = wrzucać ją, rozpaloną, do wody dla uczynienia jej twardszą; przen., czynić wytrzymalszym, wytrwalszym, mniej wrażliwym na niewygody, na ból, na trudy; z. ś., stawać ś. twardszym przez hartowanie; przen., stawać ś. wytrzymalszym, wytrwalszym, hartowniejszym na trudy, niewygody, ból i&nbsp;t.&nbsp;d.

ZAHASAĆ , zacząć hasać, zamęczyć hasaniem; z. ś., rozhasać ś. aż do zbytku, do zapomnienia ś.

ZAHEBANOWAĆ , zakryć, wyłożyć hebanem, nadać kolor hebanu.

ZAHEBLOWAĆ , zacząć heblować, heblując zatrzeć, wygładzić.

ZAHERSZTOWAĆ , objąć dowództwo jako herszt, opanować.

ZAHIPOTEKOWAĆ , zapisać, zaciągnąć dług do księgi hipotecznej z zabezpieczeniem go na majątku nieruchomym dłużnika.

ZAHODOWAĆ , zacząć hodować; wykarmić, wychować.

ZAHOŁDOWAĆ , uczynić hołdowniczym, zhołdować.

ZAHUCZEĆ , Zahukać, Zahuknąć, zacząć huczeć, huk wydać, z hukiem ś. odezwać; z. kogo, hukiem zagłuszyć, zakrzyczeć, zafukać.

ZAHUKAĆ — p. Zahuczeć.

ZAHUKANY , którego zahukano, który stał ś. nieśmiałym i skrytym wskutek tego, że na niego wciąż hukano.

ZAHULAĆ , zacząć hulać; z. ś., zapomnieć ś. w hulankach.

ZAHULTAIĆ , uczynić hultajem; z. ś., stać ś. hultajem; zabrnąć w hultajstwo.

ZAHUŚTAĆ (się), zacząć (ś.) huśtać pohuśtać (ś)., zachwiać (ś.).

ZAIGRAĆ , zacząć igrać, zbytnio igrać; z. ś., igrając, zapomnieć ś.

ZAIM , tur., żołnierz w Turcji, trzymający grunt prawem lennym.

ZAIMEK , w gram., część mowy odmienna, zastępująca imię rzeczowne a. przymiotne.

ZAIMKOWO , przysł., w znaczeniu zaimka.

ZAIMKOWY , właściwy zaimkom.

ZAIMPONOWAĆ , zadzierając nosa, dumnie ś. komu postawić, wprowadzić kogo w zdumienie swoją wyższością w jakimkolwiek względzie.

ZAINDYCZYĆ się , o indyku: nadąć ś., zaczerwienić ś. na głowie i koralach; przen., napuszyć ś. na kształt indyka, zaczerwienić ś., jak indyk, z gniewu a. z pychy.

ZAINFORMOWAĆ , dać informację, objaśnienie, poinformować, objaśnić.

ZAINKASOWAĆ , odebrać, ściągnąć od kogo należność w gotówce.

ZAINSTALOWAĆ , uczynić instalację, wprowadzić na urząd; z. ś., objąć jakieś miejsce, urząd; zamieszkać, urządzić ś. gdzie.

ZAINTERESOWAĆ , zająć kogo interesami, uczynić kogo wspólnikiem jakiego interesu, przedstawić ma jaką korzyść z czego, aby go do tego nakłonić; zająć uwagę, wzbudzić ciekawość, zaciekawić; wzbudzić współczucie, litość, sympatję; z. ś., zaciekawić ś. do czego.

ZAINTERESOWANY , którego zainteresowano; mający swój interes w czym.

ZAINTONOWAĆ , zacząć śpiewać, poddać jakąś nutę, którą podchwytuje chór.

ZAISKRZYĆ , Zaskrzyć, uczynić iskrzącym, zasypać iskrami albo jakby iskrami, roziskrzyć; z. ś., zacząć ś. iskrzyć, roziskrzyć ś.

ZAISTE , przysł., zaprawdę, istotnie, rzeczywiście.

ZAISTNY , istotny, prawdziwy, rzeczywisty.

ZAJAD , pryszczyk w kącikach warg, powstały z nieczystości, z niedojedzonych resztek potraw, skwarek.

ZAJADACZ , ten, który zajada z apetytem, żarłok.

ZAJADAĆ , dok. Zajeść; jeść z apetytem, pałaszować; szarpać zębami, kąsać, gryźć; pożerać, przegryzać, przekąsać co po wypiciu; jeść coś smaczniejszego po rzeczy niesmacznej; z. ś., gryźć ś., kąsać ś. nawzajem; przen., wpadać w zajadłość, zawzinać ś., zaciekać ś., rozjadać ś., rozwścieklać ś. na kogo; z. ś. czym, jeść dużo czego z apetytem. 80px|right

ZAJADEK , owad półpokrywy, czołodziobny (fig.) — p. Zajad.

ZAJADLE , Zajadliwie, przysł., z zajadłością, zażarcie, zaciekle.

ZAJADLIWY , Zajadły, zażarty, zaciekły, zawzięty, nienawistny, rozjadły.

ZAJADŁOŚĆ , Zajadliwość, zażartość, zawziętość, zaciekłość.

ZAJADŁY — p. Zajadliwy.

ZAJAŁOWIEĆ , stać ś. jałowym, przestać rodzić.

ZAJARZMIAĆ , dok. Zajarzmić; wprząc w jarzmo, ujarzmiać.

ZAJARZYĆ się , zaświecić jasno; zaczerwienić ś., zarumienić ś.

ZAJAŚNIAĆ , dok. Zajaśnić; zabłyskać, zabłysnąć, zaświecać, wyjaśniać, rozjaśniać.

ZAJAŚNIEĆ , jasno zaświecić; przen., świetnie wystąpić, odznaczyć ś. ukazać ś. w świetle pochlebnym, stać ś. znakomitym, odznaczyć ś.

ZAJAZD , zajeżdżanie, zajechanie; miejsce, gdzie powozy zajeżdżają przed dom; dom zajezdny, oberża; w dawnej Polsce: zajęcie zbrojną ręką posiadłości czyich, pod pozorem konieczności wykonania wyroku sądowego; napad.

ZAJAZDOWICZ , szlachcic-burda, chętnie biorący udział w zajazdach.

ZAJAZDOWY , dotyczący zajazdu. 120px|right110px|right

ZAJĄC , zwierzę ssące z rzędu gryzoni, z rodziny tejże nazwy, o uszach długich, nogach przednich znacznie krótszych od tylnych; w myśl., kot (fig.); z. morski = ślimak morski, o półkolistym żagielku na głowie, w nocy fosforyzuje (fig.); jeden z gwiazdozbiorów półkuli południowej; kto dwa z-e goni, żadnego nie uchwyci = trudno zajmować ś. jednocześnie dwiema sprawami; kota na myszy, na z-e charta = każda rzecz ma swoje przeznaczenie; umizga ś., by ogrodny z. = myśli o ucieczce; przed z-em żaby uciekają = trafił tchórz na większego tchórza; z. przebiegł przez drogę = zła wróżba. 90px|right

ZAJĄCOMYSZ , w lm., z-y, rodzina zwierząt ssących, z rzędu gryzoni, stanowiących przejście od myszy do zajęcy (fig.). 100px|right90px|right

ZAJĄCZEK , zdr. od Zając; mieć z-ki w głowie = być niespełna rozumu, być narwanym; z. morski = rodzaj ślimaka tylnoskrzelnego, ożada pospolita (fig.); rodzaj grzyba jadowitego, grzyb zajęczy (fig.).

ZAJĄĆ — p. nied. Zajmować.

ZAJĄKAĆ się , dok. Zająknąć ś.; nie móc gładko mówić, jąkając ś., powtarzając niektóre sylaby, zacinać ś. w mowie.

ZAJĄKAŁA , jąkała.

ZAJĄKLIWIE , przysł., z zająkliwością, jąkliwie.

ZAJĄKLIWOŚĆ , wada zająkania ś. w mowie.

ZAJĄKLIWY , zająkający ś.

ZAJĄKNĄĆ się — p. nied. Zająkać ś.

ZAJĄTRZAĆ , dok. Zajątrzyć; doprowadzać do jątrzenia ś., zaropiać; przen., rozdrażniać, zapalać, gniewem, nienawiścią, oburzać; z. ś., o ranie: zaropiać ś., zagnajać ś.; zapalać ś. nienawiścią, gniewem.

ZAJDY (zajd), płachta do noszenia siana, warzyw i&nbsp;t.&nbsp;p.; wiązka; sanki ręczne do wożenia ciężarów.

ZAJECHAĆ — p. nied. Zajeżdżać.

ZAJEDNAĆ — p. nied. Zajednywać.

ZAJEDNYWAĆ , dok. Zajednać; doprowadzać do zgody, godzić.

ZAJEDŹ , choroba pyska końskiego w połączeniu z obrzmieniem dziąseł.

ZAJEM , zajmowanie, zajęcie, zagrabianie; to, co zajęto, zagrabiono; zachwyt; pożyczka z warunkiem zwrotu takiejże rzeczy.

ZAJEŚĆ — p. nied. Zajadać.

ZAJEZDNY , służący do zajazdu, zajazdowy; z. dom = mający zajazd, opatrzony bramą dla zajazdu pojazdów; zajazd, oberża, hotel; jego mieszkanie istny dom z. = ciągle ma u siebie gości.

ZAJEZIERNY , Zajeziorny, leżący za jeziorem a. za jeziorami.

ZAJEZIERZE , miejscowość, położona za jeziorem.

ZAJEŹDZIĆ — p. nied. Zajeżdżać.

ZAJEŻAĆ (się), dok. Zajeżyć (ś.); zaczynać (ś.) jeżyć, najeżać (ś.).

ZAJEŻDŻAĆ , dok. Zajechać; jadąc, dostawać ś. dokąd; przyjeżdżać, jadąc, zapędzać, zapuszczać ś. dokąd; z. przed dom, przed ganek, przed bramę = jadąc zbliżać ś., podjeżdżać, stawać przed czym, zatrzymywać ś.; z. do czyjego domu, do karczmy, do oberży, do hotelu = jadąc wstępować, zatrzymywać ś. po drodze; z. komu drogę = jadąc, przecinać komu drogę; wyjeżdżać, wyciągać na spotkanie czyje; z. komu w głowę = zajmować czyjąś myśl, głowę, opanowywać serce; z. czyjeś dobra = czynić na nie zajazd; z. kogo po twarzy, po grzbiecie = zacinać, uderzać, np. witką, batem, szablą, kijem i&nbsp;t.&nbsp;p. , dok. Zajeździć; zamęczać jazdą: z. konia; nadwerężać, nadpsuwać jazdą: wóz, karetę.

ZAJEŻYĆ — p. nied. Zajeżać.

ZAJĘCIE , rzecz. od Zająć; praca, czynność, zatrudnienie; rozprzestrzenienie ś. stanu chorobliwego na pewien organ: z. płuc, gardła; prawnałożenie aresztu na ruchomości dłużnika przez komornika sądowego.

ZAJĘCO-MYSZ — p. Zającomysz.

ZAJĘCZEĆ — p. nied. Zajękać. 70px|right

ZAJĘCZY , właściwy zającowi, pochodzący od zająca; z-e serce, z-a skórka = tchórz; człowiek z-ego serca = bojaźliwy; z-e poty cię przechodzą = drżysz ze strachu; z. sad = ogród, dla karmienia zajęcy; z-a warga — p. Warga; z. skok = konia, stwardniałe nabrzmienie na ścięgnach tylnych, gdzie kończy ś. staw skokowy zadnich nóg; z-e uszko = rodzaj grzyba (f.).

ZAJĘCZYCA , samica zająca.

ZAJĘCZYNA , mięso zająca; skórka, futro zajęcze; lichy, nędzny zając.

ZAJĘCZYSKO , duży zając, biedny, godzien politowania zając.

ZAJĘDRNIĆ , uczynić jędrnym.

ZAJĘDRNIEĆ , stać ś. jędrnym.

ZAJĘDURZYĆ (ś.), rozjątrzyć (ś.), zaindyczyć (ś.).

ZAJĘKAĆ , Zajęczeć, Zajęknąć, zacząć (ś.) jąkać; wydać jęk, odezwać ś. z jękiem.

ZAJĘKIWAĆ się , zająkać ś.

ZAJĘTY , którego zajęto; zatrudniony jakąś pracą, mający jakieś zajęcie; z-te! = nie można wejść; z-te a. miejsce z-te = na którym ktoś inny siedzi; pokój z. = zamieszkany przez kogo innego; opanowany, zaatakowany jaką chorobą: ma oba płuca z-e.

ZAJMACZ , Zajmiciel, ten, który co sądownie zajmuje.

ZAJMAĆ — p. Zajmować.

ZAJMOWAĆ , dok. Zająć; chwytać, łapać, porywać, zagrabiać, ująwszy zabierać; zapełniać, pokrywać sobą: z. plac, miejsce; opanowywać co, przywłaszczać sobie co, brać siłą; objąwszy zabierać, zagarniać; zatrudniać kogo, zabierać cały jego czas, wszystkie myśli, uczucia; interesować, zaciekawiać, ciekawić; zacinać, uderzać: z. kogo po grzbiecie, po twarzy; z. ś., zatrudniać ś. czym, pracować nad czym; zapalać ś., zaczynać gorzeć, wybuchać płomieniem; przen., powstawać nagle, wybuchać jakby płomieniem: miłość, złość ś. z-uje; puszczać korzenie w ziemię, przyjmować ś.

ZAJRZEĆ — p. nied. Zaglądać.

ZAJŚCIE , rzecz. od Zajść; zdarzenie. wypadek; spór, zwada, kłótnia, bójka; ciąża, poczęcie.

ZAJŚĆ — p. nied. Zachodzić.

ZAJURZAĆ , dok. Zajurzyć; czynić lubieżnym, jurnym, nabawiać jurności; z. ś., zapalać ś. jurnością, jurnym ś. stawać; rozzłoszczać ś., unosić ś. gniewem.

ZAJUSZA , zajuszenie, rozbestwienie.

ZAJUSZAĆ , dok. Zajuszyć; walać, plamić krwią zakrwawiać, oblewać juchą; przen., wywoływać czyjś gniew, rozjuszać kogo; z. ś., walać ś. krwią, oblewać ś. juchą; przen., unosić ś. gniewem, stawać ś. żądnym krwi, rozjuszać ś.

ZAJUTREK , Zajutrzek, dzień zajutrzejszy.

ZAJUTRO , Zajutrze, Zajutrz, dzień po jutrze, dzień trzeci z kolei.

ZAJUTRZEJSZY , nazajutrzejszy, jutrzejszy.

ZAJUTRZYĆ , odłożyć na jutro.

ZAJŹRZEĆ , zazdrościć.

ZAKADZAĆ , dok. Zakadzić; zączynoć kadzić; kadząc zapełniać wonią, wydać jaką woń, jaki odór.

ZAKALAĆ , zaplugawić kałem, zabrudzić, zabrukać; zakłuwać.

ZAKALCOWATY , mający w sobie zakalec.

ZAKALEC , ciasto niedopieczone w chlebie, w babce, w placku itp.; przen., hańba, srom, sromota.

ZAKALIĆ , uczynić zakalistym, nabawić zakalca.

ZAKALISTY , z zakalcem, pełen zakalców, zakalcowaty.

ZAKAŁA , Zakał, resztki kału, plugastwa, nieczystość, zaplugawienie; zarodek, zaród, zawiązek, początek złego; skaza, usterka, wada, przywara; plama hańbiąca, hańba, wstyd, sromota, srom; człowiek przynoszący swoim postępowaniem wstyd rodzinie, społeczeństwu i&nbsp;t.&nbsp;p.

ZAKAMAREK , boczna, wązka uliczka, zaułek; boczne, niewielkie pomieszczenie w domu, zakątek, komórka, przegródka.

ZAKAMIENIAĆ , dok. Zakamienić.

ZAKAMIENIAŁOŚĆ , zatwardziałość, zatwardzenie nakształt kamienia; przen., obojętność na cudzą niedolę, nieużytość serca, brak litości, okrucieństwo.

ZAKAMIENIAŁY , stwardniały nakształt kamienia, zatwardziały; przen., nieczuły, zimny, obojętny, nieużyty.

ZAKAMIENIEĆ , stwardnieć na kamień; przen., stać ś. obojętnym, nieużytym, nielitościwym.

ZAKAMIENOWAĆ , kamienując zabić.

ZAKANCELOWAĆ , kancelując, wykreślić, wymazać.

ZAKANTOPIĆ , pozbawić kogo życia, bijąc go, tłukąc rozmaitym sposobem.

ZAKAŃCZAĆ — p. Zakończać.

ZAKAPAĆ , Zakapnąć — p. nied. Zakapywać.

ZAKAPTURZAĆ , dok. Zakapturzyć; oddawać do klasztoru; z. ś., okrywać ś. kapturem; wstępować do klasztoru.

ZAKAPYWAĆ , dok. Zakapać, Zakapnąć, Zakanąć; kapać co na jakie miejsce, kapiąc opryskiwać, obryzgiwać, walać kroplami czegoś ściekającego.

ZAKARBOWAĆ — p. nied. Zakarbowywać.

ZAKARBOWYWAĆ , dok. Zakarbować; karbując zarzynać, zakreślać, zaznaczać za pomocą karbu; zapełniać karbami; zatrzymać w pamięci to, czego ś. doznało od kogo, szczególnie odmowę czego, odwet jaki, zemstę.

ZAKARCZOWAĆ , rozpocząć karczowanie; karczując zająć.

ZAKARMIAĆ , dok. Zakarmić; zaczynać karmić; karmiąc zatuczać; karmiąc zabijać, pozbawiać życia.

ZAKAROWAĆ , karując zawieźć; z. armatę = zaprocować ją, t.&nbsp;j. postawić ogon na przodkarze i umocować jedno z drugim łańcuchem do podróży.

ZAKASAĆ — p. nied. Zakasywać.

ZAKASOWAĆ — p. nied. Zakasowywać.

ZAKASOWYWAĆ , dok. Zakasować; kasując znosić; zaćmiewać, przewyższać, przechodzić, przenosić kogo talentem, wyższym rezultatem.

ZAKASYWAĆ , dok. Zakasać; zakładać, zawijać wyżej rękawy, fartuch, podnosić, podkasywać poły sukni; z. ś., zakładać, zawijać wyżej swoje rękawy, swój fartuch, podnosić poły swej sukni.

ZAKASZLAĆ , Zakaszleć, Zakaszlnąć, zacząć kaszlać; zagłuszyć, zapełnić kaszlem; z. ś., zacząć kaszlać; dostać ataku gwałtownego kaszlu.

ZAKASZUBIĆ się , osiąść na wsi, na partykularzu, w zakątku.

ZAKATARZYĆ (się), zarazić (ś.) katarem.

ZAKATOWAĆ , katując zamęczyć, zabić, zamordować.

ZAKATY , Za katy!, przysł., niezmiernie, nadzwyczaj, okropnie, do licha!

ZAKAWĘCZEĆ , kawęcząc, chyrlając dogoreć.

ZAKAZ , zabronienie, zakazanie.

ZAKAZAĆ — p. nied. Zakazywać.

ZAKAZANY , niedozwolony, którego zakazano: z. owoc = zabroniona pokusa; brzydki, wstrętny, obrzydliwy, nieznośny, niemożliwy, z pod ciemnej gwiazdy.

ZAKAZIĆ — p. nied. Zakażać.

ZAKAZOWY , zakazujący, zabraniający.

ZAKAZYWAĆ , dok. Zakazać; zabraniać, nie pozwalać.

ZAKAŻAĆ , dok. Zakazić; zarazić chorobą, dotknąć jaką zarazą, zarazić, zgangrenować.

ZAKAŻENIE , rzecz. od Zakazić; z. krwi = niebezpieczna choroba, powstająca przez dostanie ś. bakterji chorobotwórczych z powietrza, z odzieży, z nieczystych rąk do ran, do krwi.

ZAKĄCIK — p. Zakąt.

ZAKĄKOLEĆ , zarosnąć kąkolem, zachwaścieć.

ZAKĄKOLIĆ , zachwaścić kąkolem.

ZAKĄPAĆ , kąpiąc zanurzyć.

ZAKĄSAĆ — p. nied. Zakąsywać.

ZAKĄSIĆ — p. Zakąsywać; zjeść co przed głównym jedzeniem, zjeść co po napiciu ś. wódki.

ZAKĄSKA , to, co ś. zakąsuje po piciu, zwłaszcza trunku, np. kawałek chleba, sera, wędliny, chleba z masłom, ze śledziem, z kawiorem, z kawałkiem ryby wędzonej itp., kanapka; lekki posiłek, lekkie śniadanie, przekąska.

ZAKĄSYWAĆ , dok. Zakąsać; zagryzać na śmierć. , dok. Zakąsić; z. co, czym: jeść coś po napiciu ś.; zaczynać kąsać co; jeść, gryząc zwolna, potrochu.

ZAKĄT , Zakątek, Zakącie, Zakącik, miejsce ustronne, kąt ukryty; kryjówka, schronienie; ustronie, zacisze, partykularz, kąt, zabity deskami.

ZAKĄTNIE , przysł., w kącie, ustronnie.

ZAKĄTNY , ukryty na ustroniu, ustronny, uboczny.

ZAKICHAĆ , dok. Zakichnąć; zaczynać kichać, dużo kichać.

ZAKIDAĆ , Zakinąć, zarzucić, zamiotać.

ZAKIEŁZAĆ — p. Zachełznąć.

ZAKIEŁZNAĆ , Zakielzać, nałożyć kiełzno, wędzidło.

ZAKIEROWAĆ , kierując nachylić; obrócić, zwrócić, pokierować, nakierować.

ZAKIKUTAĆ , zachromać, zakulać.

ZAKINĄĆ — p. Zakidać.

ZAKIPIEĆ , zacząć kipieć; z. gniewem = rozgniewać ś. gwałtownie; z. złością, nienawiścią = przejąć ś. niemi względem kogo.

ZAKIRZYĆ (się), kirem zasłonić (ś); okryć ś. żałobą; zaciemnić (ś.), zachmurzyć (ś.).

ZAKIS , zakiśnienie, fermentacja; rzecz zakisła, ferment.

ZAKISAĆ , dok. Zakisić; kiśnieniem zakwaszać, ukwaszać.

ZAKISIĆ — p. nied. Zakisać.

ZAKISIEĆ , Zakisnąć, zakwasić ś., ukwasić ś., zacząć kisnąć.

ZAKITOWAĆ , zakleić, założyć, zatkać kitem.

ZAKIWNĄĆ , zacząć kiwać, kiwnąć, skinąć.

ZAKLAJSTROWAĆ , zakleić, zalepić klajstrem, zawalać klajstrem.

ZAKLAMROWAĆ — p. nied. Zaklamrowywać.

ZAKLAMROWYWAĆ , dok. Zaklamrować; klamrami spajać, zamykać; z. ś., być zaklamrowywanym.

ZAKLAPAĆ , Zaklasnąć, zacząć klapać; klapaniem zamknąć; zawalać błotem, ubłocić; z. ś., zawalać ś., zachlapać ś. błotem.

ZAKLASKAĆ , Zaklasnąć, zacząć klaskać, zaklasnąć; klaskaniem zagłuszyć; z klaskiem zapaść.

ZAKLĄĆ — p. nied. Zaklinać; wypowiedzieć jakie przekleństwo.

ZAKLĄSKAĆ , zacząć kląskać.

ZAKLECIĆ , klecąc zamknąć, zarzucić, zarobić, zabić, załatać.

ZAKLEJAĆ , dok. Zakleić; klejąc spajać; klejąc zamykać; klejąc zatykać, zakrywać, łatać.

ZAKLEKOTAĆ , zacząć klekotać; odezwać ś. klekocącym głosem; z. kogo, co, klekotaniem zagłuszyć.

ZAKLEPAĆ , klepiąc zagładzić, zamocować.

ZAKLĘCIE , rzecz. od Zakląć; klątwa, przysięga; formuła uroczysta zaklinania. Zaklękać, Zakląkać, dok. Zaklęknąć, Zakląknąć; zapadać wklęsło, zaklęsać. Zaklękać, dok. Zaklęczeć; padać na kolana, klękać.

ZAKLĘSAĆ , Zakląsać, dok. Zakląsnąć; zapadać wklęśle.

ZAKLĘSŁOŚĆ , wklęśnienie, wklęsłość.

ZAKLĘSŁY , zapadły, wklęsły.

ZAKLĘSNĄĆ — p. nied. Zaklęsać.

ZAKLĘŚNINA , zaklęsłość, miejsce zapadnięte, zapadłe, wgłębione, wciągnięte w siebie.

ZAKLĘTY , którego zaklęto; zaczarowany; przeklęty, zamieniony w inną istotę.

ZAKLINACZ , ten, który zaklina, czaruje, czarownik, egzorcysta.

ZAKLINAĆ , dok. Zakląć; zobowiązywać pod przekleństwem; prosić, błagać usilnie; zamawiać, zażegnywać, egzorcyzmować: z. czarta, węża; czarować, zaczarowywać; z. ś., zapewniać pod klątwą, pod przysięgą, zaprzysięgać ś.; z. ś. nawzajem = zapewniać jeden drugiego pod przysięgą, pod grozą klątwy.

ZAKLINIAĆ , Zaklinowywać, dok. Zaklinić, Zaklinować; zabijać klinem, klin wstawiać, wbijać, podbijać, zaszywać w co klin.

ZAKLINICA , owad tęgopokrywy, pięciostawny, listkorożny.

ZAKLINOWAĆ , Zaklinowywać — p. Zakliniać.

ZAKLNĄĆ — p. nied. Zaklinać.

ZAKLUĆ , Zaklwać, zakłuć, zabić, uderzając dziobem.

ZAKŁAD , zakładanie, założenie czego, np. budynku; to, co jest założone, instytucja, instytut prywatny, społeczny, rządowy, poświęcony użytkowi powszechnemu: z. naukowy = szkoła, uniwersytet; z. szpitalny = szpital, z. handlowy = sklep, biuro, z. przemysłowy = fabryka, z. leczniczy = lecznica, z. cukierniczy = cukiernia, z. fryzjerski = razura i&nbsp;t.&nbsp;p.; fundament, podstawa, grunt; fant zastawiony; przen., zapewnienie, poręczenie, pewność, zadatek: z. miłości. przyjaźni; zakładanie ś. z kim i to, o co ś. zakładają: iść z kim o z., wygrać, przegrać z.; z. wału = niższa część wału fortyfikacyjnego; zastaw.

ZAKŁADACZ , Założyciel, ten, który co zakłada, fundator; z. ognia = podpalacz.

ZAKŁADACZKA , Założycielka, forma żeńska od Zakładacz.

ZAKŁADAĆ , dok. Założyć; kłaść co za czym, składać jedno na drugie: z. ręce, nogi na krzyż; kłaść, wkładać; zagiąwszy, założywszy, zaszywać; z. co czym, zapełniać, zastawiać, zapychać, zatykać, zasłaniać, zakrywać, okładać; z. co w czym, zasadzać, gruntować: z. w czym szczęście, nadzieję; fundować, ustanawiać, otwierać: z. szkołę, warsztat, sklep, fabrykę; kłaść fundament pod co, zaczynać budować: z. kościół, dom, twierdzę, zamek; z. ręce = zaczynać próżnować; siedzieć z założonemi rękami, nic nie robić; z. kartę w książce = załamywać jej brzeg; z. sidła, siatki = stawiać, zastawiać; z. sobie jaki cel = zamierzać co; z. karę na kogo = nakładać, naznaczać; z. ogień = rozpalać, rozniecać; z. pieniądze za kogo = ręczyć pieniędzmi za niego, dawać je, wykładać, wydawać naprzód; z. jakie twierdzenie = przedsiębrać jego dowiedzenie; z. sejm = zagajać, otwierać; z. obóz = ustawiać namioty; z. farby = naprowadzać grunt; z. fundament = murować go z cegły, kamieni; z. zwierzynę psami = puszczać jej psy w pogoń, przecinając jej drogę; z. pole = zaczynać polowanie; o psie myśliwskim: szukać, tropić zwierza; z. ś., czym, zasłaniać ś., wymawiać ś., składać ś. na co.

ZAKŁADKA , to, co ś. założyło, fałd; obręb, obrąbek u sukni; to, co służy do naznaczenia miejsca, np. w książce, którą ś. czyta, kawałek papieru, wstążeczka itp.

ZAKŁADNIA , u rybaka: otwór w lodzie, którędy ś. sieć zaciąga.

ZAKŁADNICZKA , forma żeńska od Zakładnik.

ZAKŁADNIK , człowiek, dany w zakładzie w celu pewności wykonania i dotrzymania pewnych warunków a. zobowiązań.

ZAKŁADNY , dotyczący zakładu, założenia, fundacji: kapitał, fundusz z.; służący za podwalinę, fundamentalny.

ZAKŁADOWY , stanowiący własność zakładu naukowego, przemysłowego, handlowego, leczniczego itp.

ZAKŁADZINY (-in), uroczystość zakładania czego, np. kamienia węgielnego pod budowę.

ZAKŁOPOTAĆ , nabawić kłopotu; z. ś., wpaść w ambaras, w kłopot.

ZAKŁOPOTANIE , rzecz. od Zakłopotać; stan człowieka zakłopotanego, położenie, ambaras, kłopot.

ZAKŁOPOTANY , wprowadzony w zakłopotanie, zaniepokojony, zaambarasowany.

ZAKŁOSIĆ się , zawiązać ś. w kłosy, rozrość ś. w kłosy.

ZAKŁÓCAĆ , dok. Zakłócić; kłócąc, bijąc, mieszać; mieszać spokojność, niepokoić, ambarasować, kłopotać; zatrudniać, zainteresowywać, zajmować; kłótnią zapełniać.

ZAKŁÓCENIE , rzecz. od Zakłócić; stan niespokojny, stan zamieszanej spokojności, zamieszanie, sprawiane czym niepokoju, swary, kłótnia.

ZAKŁÓCICIEL , Zakłótnik, człowiek, który co zakłócił.

ZAKŁÓCIĆ — p. nied. Zakłócać.

ZAKŁÓĆ — p. Zakłuć.

ZAKŁÓWAĆ — p. Zakłuwać.

ZAKŁUĆ — p. nied. Zakłuwać.

ZAKŁUSAĆ , Zakłusować, zacząć biec a. jechać kłusem.

ZAKŁUWAĆ , Zakłówać, dok. Zakłuć, Zakłóć; ranić, zabijać kolącym, ostrym narzędziem: z. wieprza, wołu; z. ś., ukłuciem siebie ranić, odbierać sobie życie ostrym, kłującym narzędziem.

ZAKMOTRZYĆ (się), kmotrostwem połączyć (ś.), pokumać (ś.).

ZAKNEBLOWAĆ , zatkać, zawiązać kneblem.

ZAKOCHAĆ , kogo w kim = uczynić, że kto kogo pokocha; z. ś., powziąć miłość ku komu, rozkochać ś. w kim.

ZAKOCHANA , która ś. zakochała; rzecz., kobieta zakochana, kochanka, miłośnica.

ZAKOCHANIEC , mężczyzna, który rozmiłował ś. w kim a. w czym.

ZAKOCHANY , który ś. zakochał; rzecz., kochanek, miłośnik.

ZAKOCZOWAĆ , koczując, zawitać dokąd, dojść do pewnego kresu. 70px|right

ZAKOLANEK , część ciała ponad kolanem, część zbroi nakładana na kolano, okrycie kolana; pasek skórzany, zapinany na guziki, ściskający mocno kolano, używany do konnej jazdy (fig.).

ZAKOLEBAĆ — p. Zakołysać.

ZAKOLIĆ , Zakołować, zaokrąglić, zrobić okrąg, zakreślić koło, przybyć, objechawszy w koło; z. ś., rozłożyć ś., zatoczyć ś. w kształcie koła.

ZAKOLNĄĆ — p. Zakłuć.

ZAKOLONIZOWAĆ , zająć, zapełnić osadami, zaprowadzić osadnictwo, kolonje.

ZAKOŁ , zakolenie, łuk, bieg w koło, koło zatoczone; gatunek jazu.

ZAKOŁA , dziedzina, kraina, obwód, okrąg, obrąb.

ZAKOŁATAĆ , zastukać, zapukać, stuknąć; z. do do serca czyjego, zwrócić ś. do kogo z prośbą, z życzeniem, z propozycją; z. co = kołataniem nadpsuć, nadwątlić; tłukąc, bijąc, zabić; z. ś., kołatając ś., zapędzić ś.

ZAKOŁOWAĆ — p. Zakolić.

ZAKOŁOWROCIĆ się , o koniach: dostać zawrotu, kołowacizny.

ZAKOŁYSAĆ , Zakolebać, zacząć kołysać, zabujać; zachybotać; kołysząc, poruszyć; kołysząc uśpić: z. dziecko; z. ś., zacząć ś. kołysać, zabujać ś.; kołysząc ś., poruszyć ś., zachwiać ś., zachybotać ś.

ZAKOMENDEROWAĆ , wygłosić komendę, rozkazać.

ZAKOMOREK , Zakomórek, Zakomorka — p. Zakamarek.

ZAKOMUNIKOWAĆ , udzielić komu wiadomości o czym.

ZAKON , prawo Boskie, w Piśmie Świętym zawarte: z. Mojżeszowy a. stary z., z. Chrystusa a. nowy z.; religja, wiara, wyznanie; świętość, świątobliwość, sumienność; prawo, ustawy, stan prawny, prawne powołanie życia; żywot zakonny, życie klasztorne, reguła mnisza; zbior., ogół zakonników, żyjących pod jedną regułą klasztorną.

ZAKONKLUDOWAĆ , zrobić wniosek, wyprowadzić konkluzję z czego, koniec położyć czemu.

ZAKONNICA , kobieta, należąca do zakonu mniszego, mniszka.

ZAKONNICTWO , stan zakonnika.

ZAKONNICZO , przysł., na sposób zakonnika, jak zakonnik.

ZAKONNICZY , dotyczący zakonu a. zakonnika, stanowiący jego własność; właściwy zakonnikom, mnisi, mnichowski.

ZAKONNIE , przysł., wedle zakonu, prawnie.

ZAKONNIK , mężczyzna, należący do zakonu klasztornego, mnich.

ZAKONNOŚĆ , postępowanie zgodne z zakonem Bożym; bogobojność, zachowywanie reguły zakonnej.

ZAKONNY , stosujący ś. do zakonu Bożego; dotyczący zakonu klasztornego, zakonniczy, mnisi; rzecz., zakonnik, mnich.

ZAKONOBORCA — p. Zakonokaźca.

ZAKONOCHROŃCA , stróż prawa, sędzia.

ZAKONODAWCA , prawodawca; założyciel reguły zakonnej.

ZAKONODAWCZYNI , forma żeńska od Zakonodawca.

ZAKONOKAŹCA , Zakonoborca, człowiek, łamiący prawo.

ZAKONONOŚCA , prawodawca, legislator.

ZAKONOPACIĆ , Zakonopaczyć, pozatykać okręt kłakami konopnemi.

ZAKONOPIS , człowiek, piszący a. układający prawo, zakonodawca.

ZAKONOPRZESTĘPCA , przestępca zakonu, praw.

ZAKONOPRZESTĘPNY , przestępny wobec prawa; bluźnierczy.

ZAKONOPRZESTĘPSTWO , przestąpienie prawa, wykroczenie.

ZAKONTRASYGNOWAĆ , podpisać akt a. postanowienie, przyjmując na siebie odpowiedzialność za niego.

ZAKOŃCZAĆ , dok. Zakończyć; zacinać, zaostrzać koniec; kończyć, dokończać, robić czemu koniec, kres czemu kłaść; z. ś., ostro, śpiczasto ś. kończyć; kończyć ś., ukończać, kres swój mieć; w gram., mieć zakończenie, kończyć ś.

ZAKOŃCZENIE , rzecz. od Zakończyć; część końcowa, brzeżna czego, koniec, brzeg, krawędź; ostatnia, krańcowa część jakiego utworu literackiego, epilog; w gram., końcówka deklinacyjna lub konjugacyjna wyrazu.

ZAKOP , szaniec, okop.

ZAKOPAĆ — p. nied. Zakopywać.

ZAKOPCIĆ (się), zawalać (ś.), osmalić (ś.) kopciem.

ZAKOPCIEĆ , zacząć kopcić, powalać ś., zajść kopciem.

ZAKOPYWAĆ — p. dok. Zakopać; kopiąc zakrywać, ukrywać w ziemi, chować w ziemi, zagrzebywać; przen., marnotrawić, nie ukazując na widok publiczny, marnować, trzymając w ukryciu, zarzucać: z. talent; z. ś., ukrywać ś., kopiąc, zagrzebywać ś. w ziemi; przen., ukrywać ś. w czym, tak że nie widać: z. ś. w betach, w pierzynach; ukrywać ś. gdzie wstydliwie, skromnie, świata Bożego nie widząc; nie wychodzić, nie wyjeżdżać z domu: z. ś. na wsi; pogrążać ś. w czym z zapamiętałością: z. ś. w książkach; o zwierzu: grzebiąc, kopiąc, ukrywać ś.: z. ś. w ziemi, w śniegu.

ZAKORCIĆ , począć korcić, niepokoić, gniewać, irytować, kusić, pobudzać, podniecać.

ZAKORDONOWAĆ , zająć w kordon.

ZAKORDONOWY , położony za kordonem, t.&nbsp;j. za granicą zaboru (Polski); mieszkający za kordonem. 70px|right

ZAKOREK , chrząszcz mały, wygryzający chodnik pod korą drzew iglastych i z tego powodu szkodliwy (fig.).

ZAKORKOWAĆ , zatknąć korkiem.

ZAKORZENIAĆ , dok. Zakorzenić; pozwolić rozrosnąć ś. korzeniom, umacniać ś. w ziemi; pozwalać rozszerzyć ś., upowszechnić ś.; zaprawić korzeniami; z. ś., rozrastać w korzeń; przen., rozszerzać ś., szerzyć ś., upowszechniać ś.

ZAKORZENIAŁOŚĆ , zakorzenienie; to, co ś. zakorzeniło.

ZAKORZENIAŁY — p. Zakorzeniony.

ZAKORZENIONY , Zakorzeniały, który ś. zakorzenił, umocnił w czym, rozpowszechniony, powszechny, trudny do wytępienia.

ZAKOSIĆ , zacząć kosić; kosząc zająć.

ZAKOSTNIAŁY , Zakościały, który zakostniał.

ZAKOSTNY , leżący za kością.

ZAKOSZTOWAĆ , skosztować, pokosztować, spróbować, nabrać do czego chęci, gustu.

ZAKOŚCIĆ , zamienić w kość, zatwardzić, pokryć, powlec kością.

ZAKOWAC — p. nied. Zakowywać.

ZAKOWYWAĆ — p. Zakuwać.

ZAKÓŁ , zakolenie, obrót, bieg w koło.

ZAKÓWKA , sztyfcik na końcu zenkla u sznurówki.

ZAKPIĆ — p. nied. Zakpiwać.

ZAKPIWAĆ , dok. Zakpić; żartować z kogo, drwić sobie z kogo; wystrychać na kpa.

ZAKRACAĆ , dok. Zakracić; zagradzać kratami, zakratowywać.

ZAKRACIE , miejsce zakratowane.

ZAKRACZAĆ , dok. Zakroczyć; krocząc zachodzić dokąd, kroczyć do pewnego kresu; z. czemu, zapobiegać; z. komu, zastępować mu drogę, zakreślać granicę; przen., nie pozwalać, wzbraniać, przeszka dzać; zdarzać ś. w ciągu czego zachodzić, stawać na przeszkodzie zastępować, zajmować co.

ZAKRADAĆ się , dok. Zakraść ś. ukradkiem przedostawać ś. dokąd wkradać ś., zaczajać ś., czatować.

ZAKRADY (-ów), zakradanie ś.

ZAKRAJAĆ , dok. Zakroić.

ZAKRAJNY , dotyczący zakrajania.

ZAKRAKAĆ , odezwać ś. głosem kraczącym, zacząć krakać; kracząc zagłuszyć.

ZAKRAPIAĆ , dok. Zakropić; pokrapiać, skrapiać; zwilżać, odwilżać kroplami; z. gardło, z. robaka = używać trunków; zarumieniać, zaczerwieniać; z. kogo czym, mieszać, wstydzić, konfundować, detonować; z. ś., być zakrapianym, upijać ś.

ZAKRASIĆ — p. nied. Zakraszać.

ZAKRASZAĆ , dok. Zakrasić; zaprawiać okrasą. Zakraść ś. – p. nied. Zakradać ś.

ZAKRATA , więzienie, ciemnia — p. Zakracie.

ZAKRAWAĆ , Zakrajać, dok. Zakroić; zaczynać krajać, nadkrajać, krając sięgać do pewnego miejsca, zarzynać, zacinać; ukrawać, odkrawać, odcinać, odrzynać część czego; z. czego, zarywać czego, zbliżać ś. do czego, naśladować co; z. na co, zmierzać ku czemu, zamierzać co, mieć co na celu, na widoku; z. na co, na kogo, zarywać na kogo, na co, być podobnym do kogo, do czego; z. ś. na co, zanosić ś. na co.

ZAKRAWEK , Zakrawka, zakrajany kawał; zakrawanie, zakrojenie, zarżnięcie.

ZAKRĄŻAĆ (się), dok. Zakrążyć (ś.); zaokrąglać (ś.), zataczać (ś.) w koło; okrążać, obchodzić.

ZAKREDENCOWAĆ , kredencując podać, usłużyć.

ZAKREDOWAĆ , Zakredzić, kredą powlec, zapełnić, kredą zamazać, pokreślić, określić.

ZAKREDYTOWAĆ , dać na kredyt, na rachunek, zborgować; wpisać na czyje dobro do księgi handlowej, uznać.

ZAKRES , kresa zaznaczona; wyznaczony kres; koło, sfera, obręb, granica; ciąg, przeciąg, trwanie.

ZAKRESAĆ , dok. Zakresić; zakreślać.

ZAKREŚLAĆ , dok. Zakreślić; naznaczać kresą, kreśląc zaznaczać; nakreślać, kreślić, rysować; zamazywać, wymazywać, wykreślać; określać, ograniczać, granicę, kres czego oznaczać; z. ś., być zakreślanym.

ZAKRĘCAĆ , dok. Zakręcić; kręcąc zataczać; czynić krętym; pokręcając, podnosić, zaginać w górę: z. wąsa; kręcąc zakrzywiać, zaginać, przekręcać; kręcąc zamykać, zatwierać, zaśrubowywać; naciągać, nakręcać; przen., wikłać; idąc, podążając w pewnym kierunku, zbaczać pod kątem, zwracać ś. na prawo a. na lewo; z. ś., kręcąc ś., tworzyć zakręt, zbaczać na prawo a. na lewo: droga, rzeka z-a; obracać ś. wkoło, kręcić ś., wiercić ś., zwracać ś. w różne strony; kręceniem zamykać ś., zaśrubowywać ś.; kręceniem zakrzywiać ś., przekręcać ś.; być naciąganym, nakręcanym; wikłać, gmatwać, sprawiać zamęt; o włosach: kędzierzawić ś., układać ś. w pukle, kręcić ś., skręcać ś.; o łzach: ukazywać ś. w oczach; z. ś. koło czego, pilnie chodzić koło czego, starać ś. o co usilnie; przen., zawracać ś.: głowa mi ś. z-a; z-iło mi ś. w głowie = doznałem zawrotu głowy.

ZAKRĘCIĆ — p. nied. Zakręcać.

ZAKRĘPOWAĆ , krępując związać, ubezwładnić, skrępować, ściągnąć mocno; uczynić co mocnym, silnym.

ZAKRĘT , to, co ś. zakręciło, załom, zawrót, krętość: z. drogi, rzeki, ulicy; wir wodny; wybieg, wykręt, kruczek prawny; z. koło czego, kręcenie ś., krzątanie ś., zabieganie około czego, zabieg, staranie; krętanina, chaos, zamieszanie; z. głowy = zawrót, zawracanie głowy, zaprzątanie myśli; z. uszny = koncha uszna, mająca kształt spiralny; z. domowy = krzątanina gospodarska; z. w tańcu = obrót, skręt, pląs; z. dymu = kłąb; z. na sukni = wyszycie, deseń w kształcie linji powyginanej; z. mózgu = układ kręty linji, zwojów mózgowych.

ZAKRĘTAS , kresa powyginana w piśmie, np. przy podpisie.

ZAKRĘTKA , nakrywka do zakręcania, do zamykania drzwiczek a. dwu połów okna.

ZAKRĘTKIEM , przysł., w zakręty, nierówno, zakręciwszy w koło, zakręcając, zwracając.

ZAKRĘTNIE , przysł., z zakrętami, wykrętnie.

ZAKRĘTNOŚĆ , cecha tego, co jest zakrętne; przen., wykrętność.

ZAKRĘTNY , pełen zakrętów, kręty, wężykowaty, esowaty, wijący ś.; przen., wykrętny, podstępny, chytry.

ZAKROCHMALAĆ , dok. Zakrochmalić; zaprawiać krochmalem.

ZAKROCZYĆ — p. nied. Zakraczać.

ZAKROIĆ — p. nied. Zakrawać.

ZAKROP , lekkie opojenie.

ZAKROPIĆ — p. nied. Zakrapiać.

ZAKROSTAWIĆ , wyrzucić krosty, pokryć krostami.

ZAKRÓJ , zakrojenie, zakrawanie, zarzynanie, krój; pierwsza brózda, zakrojona przez pług; zamiar, zamysł; zakres, rozmiar, wielkość zamierzona czego.

ZAKRÓLOWAĆ , zacząć królować.

ZAKRUCZEĆ , wydać głos kruczący.

ZAKRUSZAĆ , dok. Zakruszyć; zaczynać kruszyć; krusząc, zapełniać co czym, rozdrabniać, rozkruszać.

ZAKRWAWIAĆ , dok. Zakrwawić; rozkrwawić, skaleczyć, zranić do krwi, plamić krwią, broczyć krwią; przen., zarumieniać, zaczerwieniać; rozjątrzać, rozjuszać, rozłakomiać na krew; gniewać, irytować, wściekać, oburzać; z. komu serce = dotykać go boleśnie, zasmucać go, przepełniać serce jego żalem; z. ś., oblewać ś., plamić ś. krwią; przen., zarumieniać ś., zaczerwieniać ś.; rozłakomiać ś. na krew, rozjuszać ś.; przen., wpadać we wściekłość, wściekać ś., oburzać ś.; przen., smucić ś. bardzo, zaczynać czuć żałość w sercu.

ZAKRWAWIĆ — p. nied. Zakrwawiać.

ZAKRYCIE , rzecz. od Zakryć; coś zakrywającego, pokrywka, przykrywka, zasłona; miejsce skryte, ukrycie, tajnik; przen., pretekst, pozór, płaszczyk; przysł., w sposób skryty, skrycie, tajnie.

ZAKRYĆ p. nied. Zakrywać.

ZAKRYSTJA , łć., izba przy kościele dla przechowywania przyrządów, ubrań i rzeczy kościelnych oraz dla kapłanów do przywdziewania szat kościelnych.

ZAKRYSTJAN , łć., kościelny, mający nadzór nad zakrystją.

ZAKRYSTJANKA , łć., mniszka, mająca dozór nad zakrystją w klasztorach żeńskich.

ZAKRYSTJAŃCZYK , łć., chłopiec do posługi w zakrystji.

ZAKRYSTJAŃSKI , łć., odnoszący ś. do zakrystjana a. zakrystji, należący do zakrystjana, właściwy zakrystjanowi.

ZAKRYT , rodzaj skorupiaka jawnodychawkowego.

ZAKRYTO , przysł. — p. Zakrycie.

ZAKRYTOŚĆ , cecha tego, co jest zakryte, tajność, skrytość, tajemniczość.

ZAKRYTY , którego zakryto, który ś. zakrył, przykryty; tajny, skryty, tajemniczy, ukryty, niewiadomy, niepojęty, nieznany.

ZAKRYWAĆ , dok. Zakryć; nakryciem zasłaniać, przykrywać, nakrywszy, nie pozwalać oglądać; przen., taić, ukrywać, czynić tajnym, zatajać; z. ś., nakrywając ś. słaniać ś.; przen., ukrywać ś., taić ś., tajnym stawać; z. ś. czym, wymawiać ś., zasłaniać ś., tłumaczyć ś., uniewinniać ś. czym.

ZAKRYWADŁO , to, co służy do zakrywania czego, np. mata.

ZAKRYWKA , przykrywka, pokrywka; przen., pozór, pretekst.

ZAKRZĄKAĆ , Zakrząknąć, zacząć krząkać; zagłuszyć krząkaniem.

ZAKRZĄTAĆ , dok. Zakrzątnąć; zatrudniać, zajmować, zaprzątać; z. ś., krzątać ś., uwijać ś., trudnić ś., biegać około czego, wziąć ś. do czego, postarać ś.

ZAKRZECZEĆ — p. Zaskrzeczeć.

ZAKRZEMIENIAĆ , dok. Zakrzemienić; zamieniać w krzemień; przen., czynić twardym, nieczułym, obojętnym; zatwardzać.

ZAKRZEPIAĆ , dok. Zakrzepić; czynić skrzepłym; nieco pokrzepiać, krzepić, posilać, wzmacniać, umacniać.

ZAKRZEPŁOŚĆ , stan tego, co jest zakrzepłe; przen., zastój życia politycznego, społecznego i umysłowego; zatrzymanie ś. tego życia na jednym punkcie.

ZAKRZEPŁY , skrzepły, stwardniały, który zakrzepł; przen., nieczuły, obojętny, zimny.

ZAKRZEPNĄĆ , zastygnąć, stężeć, stwardnieć; o ciele płynnym lub półpłynnym: skrzepnąć; stać ś. zimnym, nieczułym, obojętnym, egoistą; stanąć w miejscu, nie idąc za postępem.

ZAKRZESAĆ — p. nied. Zakrzesywać.

ZAKRZESYWAĆ , dok. Zakrzesać, Zakrzosać; zacząć krzesać, krzesaniem dobywać ognia; zaciosywać, zacinać, przycinać, zarzynać.

ZAKRZEW , Zakrzewie, miejsce zakrzewione, zarośla; zaród, początek, źródło.

ZAKRZEWIAĆ , dok. Zakrzewić; zasadzać gęsto krzewy, drzewa, pozwalać zarastać krzewami i drzewem, zakorzeniać, umacniać; przen., rzucać zarody czego, krzewić, rozkrzewiać, rozpowszechniać; z. ś., rozrastać ś., zakorzeniać ś., rozkrzewiać ś.; przen., rozpowszechniać ś., krzewić ś.

ZAKRZEWIEĆ , rozrosnąć ś. w krzew.

ZAKRZĘT , krzątanie ś., krętanina, zajęcie koło czego.

ZAKRZOSAĆ — p. Zakrzesać.

ZAKRZTUSZAĆ , dok. Zakrztusić; krztusząc zdławiać; z. ś., zaczynać krztusić ś. z powodu przedostania ś. obcego ciała do krtani; dostawać duszącego kaszlu.

ZAKRZTUSIĆ — p. nied. Zakrztuszać.

ZAKRZYCZANY , którego zakrzyczano; który stał ś. nieśmiałym wskutek tego, że na niego wciąż krzyczano, zahukany.

ZAKRZYCZEĆ , Zakrzyknąć, wydać głos krzyczący, zacząć krzyczeć; krzyknąć głośno, krzykiem zagłuszyć, zahukać, zafukać kogo, krzycząc na kogo, onieśmielić go.

ZAKRZYKNĄĆ — p. Zakrzyczeć.

ZAKRZYWDZIĆ , zrobić komu krzywdę, skrzywdzić, zawinić krzywdząc kogo.

ZAKRZYWIAĆ , dok. Zakrzywić; zachylać, krzywiąc nachylać, zaginać, zakładać; z. gębę, wykrzywiać ś., robić minę; z. ś., krzywiąc ś., zachylać, zaginać, być zagiętym: wykrzywiać ś.

ZAKRZYŻOWAĆ , ukrzyżować, przybić do krzyża; założyć na krzyż.

ZAKSYKAĆ , Zaksyknąć, zacząć ksykać; ksykaniem przywołać.

ZAKUĆ — p. nied. Zakuwać.

ZAKUDLAĆ , Zakudlić, poplątać na kształ kudeł, potargać, powichrzyć.

ZAKUKAĆ , Zakuknąć, głos wydać kukający, zacząć kukać; kukaniem wyrazić; kukaniem zagłuszyć.

ZAKUKLAĆ , szarpnąć za włosy.

ZAKULAĆ , kulając zatoczyć na pewne miejsce — p. Zakuleć.

ZAKULBACZYĆ , założyć, zapakować za kulbakę.

ZAKULEĆ , stać ś. kulawym, zachromieć.

ZAKUMAĆ (się), połączyć (ś.) z kim związkiem kumowskim, zakmotrzyć (ś.).

ZAKUP , zakupowanie, zakupienie znacznej ilości czego, hurtem, ryczałtem; z. a. w lm., z-y, to, co kupiono, zwłaszcza w większej ilości, sprawunek.

ZAKUPICIEL , Zakupnik, Zakupień, człowiek zakupujący wszystko przed innymi; arendarz, dzierżawca; człowiek, przekupujący dla kogo sędziów.

ZAKUPIĆ — p. nied. Zakupywać.

ZAKUPIENIEC , niewolnik kupny.

ZAKUPIEŃ — p. Zakupiciel.

ZAKUPIEŃSTWO , możność zakupienia czego, przetarg.

ZAKUPNIK — p. Zakupień.

ZAKUPNIE , przysł., drogą zakupu.

ZAKUPNO , zakup, zakupywanie; towar zakupiony.

ZAKUPNOŚĆ — p. Zakupieństwo.

ZAKUPNY , mogący być zakupionym., sprzedażny; przekupny, przedajny; feudalny, lenny; dzierżawny, emfiteutyczny.

ZAKUPOWAĆ — p. Zakupywać.

ZAKUPYWAĆ , Zakupować, dok. Zakupić; kupować hurtem wszystko, ubiegając innych, skupywać; przekupywać kogo, zjednywać sobie kogo pieniędzmi, kubanem; z. ś., być zakupywanym.

ZAKURZAĆ , dok. Zakurzyć; zapełniać, pokrywać, osypywać kurzem, pyłem; zapełniać dymem, zadymiać; zasmradzać, zapełniać smrodem; z. lulkę, fajkę = palić ją; z. komu co pod nos = puszczać mu pod nos dym z fajki, z cygara, z papierosa; przen., wzburzać, zawichrzać; z. ś., zapełniać ś., pokrywać ś., osypywać ś. kurzem; zakopcać ś.; zapalać ś., zajmować ś. ogniem; przen., wzburzać ś., zawichrzać ś.

ZAKUS , zasmakowanie, skosztowanie; to, co ś. kosztuje; próba, doświadczanie; z-y; chęć zrobienia czego, pokusa, zamiary.

ZAKUSIĆ – p. nied. Zakuszać.

ZAKUSZAĆ , dok. Zakusić; zakąsywać; kąsając, wygryzając kosztować; mieć zamiary zrobienia czego.

ZAKUTNEROWAĆ , przykryć kutnerem, kutnerując zakryć, zarobić.

ZAKUTWIĆ , kutwiąc zaoszczędzić.

ZAKUTY , którego zakuto; łeb z. = człowiek głupi, niezdolny, głowa ciasna, jołop, gap; z. pedant = zaskorupiały, zacięty.

ZAKUWAĆ , dok. Zakuć; kując mocno zbijać; z. kogo w kajdany = okuwać go w kajdany; z. co czem, kując nasadzać, zasadzać; z. ś., być zakuwanym; żart., uczyć ś. czego bezmyślnie, choć pilnie.

ZAKWAKAĆ , wydać głos kwakający, zacząć kwakać; kwakaniem zagłuszyć.

ZAKWAS , zakwaszenie; to, co zakwaszono; to, czem zakwaszają; ferment, zacier; przen., zaród zepsucia.

ZAKWASIĆ — p. nied. Zakwaszać.

ZAKWASZAĆ , dok. Zakwasić; zaprawiać kwasem; z. komu co, czynić gorzkim, przykrym, niesmacznym; zaprawiać niesmakiem, goryczą; z. żelazo, stal = hartować; z. skóry = wyprawiać je; z. ś., przechodzić kwasem, stawać ś. kwaśnym, nabierać kwasu; być zaprawianym goryczą; wpadać w zły humor.

ZAKWAŚNIEĆ , zacząć kwaśnieć, nabrać kwasu, skwaśnieć, zakisnąć.

ZAKWATEROWAĆ się gdzie, zająć co kwaterą, zamieszkać gdzie, wprowadzić ś. dokąd, do kogo.

ZAKWEFIAĆ , dok. Zakwefić; zasłaniać kwefem; z. ś., zasłaniać sobie twarz kwefem.

ZAKWESTJONOWAĆ , zadać pytanie, zacząć badać; nie zgodzić ś. na co, uznać co za wątpliwe, niepewne, ulegające krytyce.

ZAKWICIE , pączek kwiatowy.

ZAKWICZEĆ , Zakwikać, Zakwiknąć, odezwać ś. kwikiem; zagłuszyć kwikiem.

ZAKWIECAĆ , dok. Zakwiecić; przyozdabiać kwiatami.

ZAKWIKNĄĆ — p. Zakwiczeć.

ZAKWILIĆ , zacząć kwilić; odezwać ś. głosem kwilącym.

ZAKWITAĆ , dok. Zakwitnąć; zaczynać kwitnąć, rozwijać ś. w kwiat, wypuszczać kwiat, przychodzić do dobrobytu, do stanu kwitnącego, rozkwitać, rozwinąć ś., zabłysnąć.

ZAKWITŁY , który zakwitł.

ZAKWITOWAĆ , kwitując załatwić, skończyć z kim, pokwitować, skwitować.

ZAKWOKAĆ , wydać głos kwoczący, zacząć kwokać; kwokając zagłuszyć.

ZALAĆ — p. nied. Zalewać.

ZALAKIEROWAĆ — p. nied. Zalakierowywać.

ZALAKIEROWYWAĆ , dok. Zalakierować; zagładzać lakierem, pokrywać lakierem.

ZALAMOWYWAĆ , dok. Zalamować; obszywać lamówką.

ZALASKA , zwyczaj w daw. Polsce, polegający na tym, że kto ś. chciał założyć o zysk a. stratę swej sprawy: kładź zakład na stole sądowym za laską.

ZALATAĆ , Zalatywać, dok. Zalecieć; lecąc zapuszczać ś. do jakiego miejsca, lecieć do pewnego kresu; przen., zapędzać ś., dochodzić, dobiegać do pewnego kresu; z. na kogo, lotem natrafiać, napadać na kogo; z. komu, przecinać komu drogę lecąc; z. kogo, lataniem wyprzedzać; lotem zastępować drogę komu; zalatuje jaką wonią = daje ś. czuć jaką woń zdaleka, wydaje woń.

ZALATYWAĆ — p. Zalatać; przylatywać od czasu do czasu.

ZALAZŁY , który zalazł; zasypany, zamulony, zarosły.

ZALĄC , Zalądz ś. — p. Zalęgnąć ś.

ZALĄG , zalęgnienie płodu, zarodek, zalążek. 60px|right

ZALĄŻEK , płód zalęgniony, zarodek; w bot., ta część kwiatu, z której następnie powstaje nasienie, mieści ś. zwykle w dolnej części słupka kwiatowego (fig.).

ZALĄŻNIA , w bot., dolna część słupka kwiatowego, w której tworzy ś. zalążek.

ZALBAND , nm., wązki pas skrajny żyły np. bazaltowej, pozostający w bezpośrednim zetknięciu ze skałami sąsiedniemi, składa ś. niekiedy ze szkła bazaltowego, t.&nbsp;zw. tachylitu.

ZALEC — p. nied. Zalegać.

ZALECAĆ , dok. Zalecić; dawać zlecenie, rozporządzać, rozkazywać; zachwalać komu kogo, co, wystawiając jego zalety, rekomendować, polecać; stanowić czyjąś zaletę, być czyjąś dobrą stroną; z. ś., odznaczać ś. czym, polecać ś., rekomendować ś. czym; z. ś. pannie, kobiecie = okazywać jej skłonność, zabiegać o jej względy, umizgać ś. do niej, smalić cholewki, stroić koperczaki; popisywać ś.; chwalić ś., przechwalać ś.; z. ś. czym, mieć co jako zaletę, charakteryzować się czym w sposób dodatni.

ZALECALNY , zawierający zalecenie, rekomendacyjny: list z.

ZALECANKI (-nek), zalecanie ś., zaloty; umizgi, koperczaki, komplementy.

ZALECICIEL , ten, który co zaleca, poleca; który zaleca kogo drugiemu.

ZALECIĆ — p. nied. Zalecać.

ZALECIEĆ — p. nied. Zalatywać.

ZALECINY (-in), zaleta — p. Zalecanki.

ZALECONY , którego zalecono, polecono, pochwalono, zarekomendowano.

ZALECTWO , pismo krótkie, pospolicie wierszem, na początku książki przez innego autora umieszczone, a mające za cel pochwałę tejże książki.

ZALECZAĆ , dok. Zaleczyć, Zalekować; lecząc zagajać, goić; z. kogo, lecząc kogo, pozbawiać go zdrowia, życia.

ZALECZYĆ , Zalekować — p. nied. Zaleczać.

ZALEDWIE , Zaledwo, przysł., ledwie, z trudnością; dopiero, ledwo co.

ZALEGAĆ , dok. Zalec, Zależeć; zajmować, zaścielać, okrywać, zawalać; z. łoże = zajmować je leżąc, leżeć na nim; zajmować próżne miejsce, leżąc gnuśnieć; być na przeszkodzie, leżeć na drodze; leżeć w zaniedbaniu; nie być wykonanym albo wykończonym na czas; nie być wypłacanym na termin; z. ś., psuć ś. od zbyt długiego leżenia; gnuśnieć od leżenia, od próżnowania.

ZALEGIWAĆ — p. Zalegać.

ZALEGŁOŚĆ , zaległa należytość, suma, nie oddana na czas; z. towaru = uszkodzenie towaru z powodu długiego leżenia.

ZALEGŁY , nie uiszczony, pozostały do opłaty; zepsuty przez długie leżenie, zależały, dawno leżący.

ZALEKOWAĆ — p. Zaleczyć.

ZALENIĆ się , stać ś. leniwym, zgnuśnieć, rozpróżniaczyć ś., rozlenić ś.

ZALEPA , materjał, służący do zalepiania, np. smoła, glina, gips; glina z miałem węglanym do zalepiania spustu w piecu hutniczym, t.&nbsp;zw. inaczej babka, zawora.

ZALEPIAĆ , dok. Zalepić; lepiąc zatykać, zapychać dziurę czymś lepkim; zaklejać.

ZALEPICIEL , Zalepiacz, ten, który zalepia.

ZALEPIĆ — p. nied. Zalepiać.

ZALESIAĆ , dok. Zalesić; zasadzać las, pozwalać zarastać lasem, zagajać, zapuszczać w las, zadrzewiać.

ZALESIE , miejscowość, położona za lasem. 70px|right

ZALESZCZOTEK , gatunek pająka pożytecznego, niszczącego różne robactwo, szczególnie w bibljotekach, kleszczotek (fig.).

ZALESZCZYCA , owad z rzędu tęgopokrywych.

ZALESZCZYĆ , w barci deseczki w poprzek zatknąć, aby do nich pszczoły mogły plastry przytwierdzać.

ZALEŚNIĆ — p. Zalesić.

ZALEŚNIEĆ , zarosnąć lasem, wzrosnąć w las.

ZALEŚNY , położony za lasem.

ZALETA , zalecenie, polecenie, zachwalenie; zaszczyt, zasługa, ozdoba, przymiot dodatni, cecha pochwały godna, cnota, szacunek, cześć, uszanowanie.

ZALETNIE , przysł., z zaletami, z dobremi przymiotami, z cechami dodatniemi.

ZALETNY , odznaczający ś. zaletami, dodatni; godny zalety, zachwalania; zachwalający, zalecalny, polecający.

ZALEW , woda, zalewająca ląd, wylew; miejsce, zalane wodą, zalewisko; zatoka morska, odlewisko, haf.

ZALEWACZ , człowiek, który co zalewa.

ZALEWAĆ , dok. Zalać; wylewając z brzegów, zatapiać, pokrywać wodą a. wogóle płynem, powodzią pokrywać; zapełniać otwór roztopioną masą czego: z. woskiem, ołowiem, smołą; pogrążać co w wodzie a. wogóle w płynie, aby namiękło: z. słód wodą, z. owoce spirytusem; przen., pokrywać, zapełniać; z. ogień = gasić płynem; z. kraj klęskami = sprowadzać nań liczne klęski; z. wojskiem = zajmować, napełniać wojskiem; z. kogo wstydem = zarumieniać, zaczerwieniać; z. komu gębę, głowę, łeb, gardziel, rozum = upajać go; z. sobie łeb, głowę, gardziel, rozum = upijać ś., zapijać ś.; z. komu za skórę a. sadła za skórę = doskwierać, dokuczać, dopiekać do żywego; z. ś., być zalewanym, zatapiać ś., topić ś.; oddawać ś. pijatyce, upijać ś.; z. ś. łzami = płakać gorzko, rzewnie, tonąć we łzach; z. ś. wstydem a. rumieńcem wstydu = wstydzić ś. bardzo; z. a. z. ś., przebijać: papier ś. z-a = nie był przedtym zmoczony, nie pisze ś. na nim czysto.

ZALEWEK , zalanie czego roztopionym kruszcem; miejsce zalane, zalew, zalewisko, zatoka, odnoga morska.

ZALEWISKO , miejsce zalane, zalewek, zalew.

ZALEWKA , wino, którym polewano ofiarę, mając ją palić.

ZALEWNY , odnoszący ś. do zalewania, służący do zalewania; z. izba = gdzie słód zalewają; z. kadź = w której przez kilkanaście godzin moczą ś. ziarna żytnie, jęczmienne, owsiane i&nbsp;t.&nbsp;p. dla przygotowania z nich słodu.

ZALEŹĆ — p. nied. Załazić.

ZALEŻAŁKA , rzecz zależała.

ZALEŻAŁY , zepsuty przez zbyt długie leżenie; zgnuśniały od leżenia, ociężały, rozpróżniaczony. Zależeć — p. nied. Zalegać; leżąc zapomnieć; z. pole = nie polować we właściwym czasie, zaniedbać. Zależeć, pozostawać w zależności od kogo, być zależnym, zawisłym od kogo; zasadzać ś., gruntować ś., być w zawisłości od czego, polegać; być ważnym dla kogo, być rzeczą wielkiej wagi dla kogo; to z-ży... = z warunkiem, jest zawisłe od..., jeżeli.

ZALEŻNIE , przysł., pozostając w zależności od kogo, od czego, z warunkiem, niepewnie.

ZALEŻNOŚĆ , stan zależenia od kogo a. od czego, zawisłość.

ZALEŻNY od kogo, od czego, zależący od kogo, od czego, zostający w zależności od kogo, od czego.

ZALĘGAĆ , dok. Zalęgnąć, Zaląc; zaród w jaju, w nasieniu doprowadzić do wylęgnienia, wylęgać; z. ś., formować ś. w zalążek, wylęgać ś.; zaczynać roić ś. czym, napełniać ś. czym, co ś. wylęgło: z. ś. robactwem.

ZALĘGŁY , mający w sobie zarodek jakiej istoty.

ZALĘGNĄĆ — p. nied. Zalęgać.

ZALĘK , zalęknienie, przestrach, lęk.

ZALĘKLIWY , podlegający zalęknieniu, lękliwy, płochliwy.

ZALĘKNĄĆ się , Zaląc się, zacząć ś. lękać; przestraszyć ś., przerazić ś., zląc ś., przeląc ś.

ZALĘKNIĘCIE , Zalęknienie, przerażenie, przestraszenie, przelęknienie; nagły strach.

ZALĘKNIONY , przestraszony, przerażony.

ZALGNĄĆ , nie móc ś. wydobyć, ulgnąć, zalepić ś., zakleić ś.

ZALI , przysł., czy, azali, izali.

ZALICZAĆ , dok. Zaliczyć; dawać z góry pieniądze na rachunek należności; z. kogo do czego, zapisywać go jako należącego do czego; z. ś., należeć do czego.

ZALICZENIE , rzecz. od Zaliczyć; danie zaliczki, zadatek; z. pocztowe, kolejowe = wysyłanie towaru w ten sposób, że odbierający go płaci za niego należność przy odbiorze.

ZALICZKA , część należności, z góry wypłacona, danie à conto, na rachunek.

ZALICZYĆ — p. nied. Zaliczać.

ZALIMITOWAĆ , zawiesić, odroczyć: z. sejm, obrady.

ZALINIEĆ , zacząć linieć.

ZALINJOWAĆ p. nied. Zalinjowywać.

ZALINJOWYWAĆ , dok. Zalinjować; linjami zakrywać; zakreślać, zapełniać, narysować linje, polinjować.

ZALIPNĄĆ , zalepić ś.

ZALIPNIEĆ , nabrać lipkości, stać ś. lepkim.

ZALISZEĆ , stać ś. lichym, zanikczemnieć; wynędznieć, zmizernieć.

ZALIŚCIĆ (się), osypać (ś.) liśćmi, pokryć (ś.) liśćmi.

ZALIŚCIE , miejsce za liściem.

ZALIŚCIEĆ , pokryć ś., zarosnąć liściami,

ZALIZAĆ , Zaliznąć, liżąc zagładzić.

ZALOTLIWY — p. Zalotny.

ZALOTNE (-ego), podarunek, dary pannie od starającego ś. o jej rękę.

ZALOTNICA , Zalotnicka, kobieta zalotna, kokietka; kochanka.

ZALOTNICZOŚĆ , zalotność, kokieterja.

ZALOTNIE , przysł., z zalecaniem ś., kokieteryjnie, z przymilaniem ś.

ZALOTNIK , mężczyzna, zalecający ś. kobiecie; usiłujący przypodobać ś. jej, starający ś. o jej rękę, konkurent, gach.

ZALOTNOŚĆ , skłonność do zalotów, kokieterja; umizganie ś.

ZALOTNY , skłonny do zalotów, odnoszący ś. do zalotów, kokieteryjny, umizgalski; piękny, powabny, wdzięczny.

ZALOTY (-ów), zalecanie ś., zalecanki, usiłowanie, skierowane ku przypodobaniu ś. komu; umizgi, karesy miłosne.

ZALSKNĄĆ , Zalsnąć, Zaśklnąć, Zaszklnąć, zalśnić, zabłysnąć; oślepnąć, zaślepnąć; ulec zaślepieniu, namiętności: z. miłością, gniewem; z. ś., zabłysnąć, rozbłysnąć, zaświecić ś. nagle.

ZALŚKNIĆ — p. Zalsknąć.

ZALŚNIĆ — p. Zalsknąć.

ZALUBIĆ , polubić, pokochać.

ZALUDNIAĆ , dok. Zaludnić; zapełniać ludnością, czynić ludnym a. ludniejszym; z. ś., zapełniać ś. ludnością, stawać ś. ludnym albo ludniejszym.

ZALUDNIENIE , rzecz. od Zaludnić; ilość ludności w stosunku do zajmowanej przez nią przestrzeni.

ZALUNĄĆ , począć lać, lunąwszy zalać.

ZALUTOWAĆ , lutując zamknąć otwór.

ZAŁAGADZAĆ , dok. Załagodzić; łagodnością doprowadzać do zgody, do uspokojenia i&nbsp;t.&nbsp;p., udobruchać.

ZAŁAGODZIĆ — p. nied. Załagadzać.

ZAŁAKNĄĆ , zacząć łaknąć czego, zapragnąć, zachcieć.

ZAŁAKOMIĆ , rozłakomić, uczynić łakomym do czego, wzbudzać łakomstwo do czego.

ZAŁAM — p. Załom; załamanie, zakręt, zagięcie; w gieol., wgłębienie w formacji gieologicznej w kształcie kotliny lub stopnia czyli schodów, powstałe wskutek usuwania ś. płatów skalnych w jednym kierunku.

ZAŁAMAĆ — p. nied. Załamywać. 110px|right

ZAŁAMANIE — p. Załamać; z. ś. światła = odchylenie ś. promieni światła przy przechodzeniu z jednego ciała do drugiego (fig.).

ZAŁAMOWY , dotyczący załamu gieologicznego.

ZAŁAMYWAĆ , dok. Załamać; łamiąc, zaginać, zakrzywiać, zachylać; z. ręce = składać je na znak rozpaczy, bólu, prośby itp.; z. konia munsztukiem, wędzidłem = krócić, ujeżdżając go, hamować; przen., zwyciężać, poskramiać, ujarzmiać; z. ś., łamiąc ś., zaginać ś., zakrzywiać ś., zachylać ś., zakręcać ś. wskutek załamania ś. czego, pęknięcia, zapadać ś.; być łamanym; z. ś. na rzece = zapadać w wodę wraz z załamującym ś. mostem, pomostem, warstwą lodu i&nbsp;t.&nbsp;p.

ZAŁAPAĆ — p. nied. Załapywać.

ZAŁAPANY , którego załapano, zakłopotany nieoczekiwanym położeniem, zdarzeniem.

ZAŁAPIĆ , uchwyciwszy unieść, porwać, zagrabić; owładnąć czym.

ZAŁAPYWAĆ , dok. Załapać; łapać, chwytać, grabić; przen., wprowadzać w zakłopotanie niespodziewaną sytuacją, zapytaniem i&nbsp;t.&nbsp;p.

ZAŁATA , załatanie; łata zaszyta.

ZAŁATAĆ , łatą zaszyć dziurę, zacerować; zatknąć, zapchać dziurę; przen., byle jak naprawić, doprowadzić do chwilowego porządku.

ZAŁATWIAĆ , dok. Załatwić; czynić łatwiejszym, ułatwiać; z. interes, rzecz, sprawę = zająć ś. niemi, doprowadzając je do skutku, wykonywać, dokonywać, doprowadzać do końca, do skutku, wykończać; z. sprawunek = kupować go według zlecenia, zamiaru; z. ś. z czym, robić, dokonywać; z. ś., wypróżniać ś.

ZAŁATWIĆ — p. nied. Załatwiać.

ZAŁAWIAĆ , dok. Załowić; zakładać sieci: z. na ryby, na ptaki; z. na kogo, dybać, czatować na niego w złych, zamiarach; z. na co, wywoływać zwadę, biedę, nieszczęście; z. kogo, co, łowić, łapać siatką.

ZAŁAZIĆ , dok. Zaleźć; dokąd łażąc zachodzić, zapełzać do jakiego miejsca; z. za co, zawlekać ś. za co, ukrywać ś. za czem; z. czem, zapełniać ś., zachwaszczać ś., zamulać ś., zapychać ś., włazić w co; z. komu za kołnierz = doskwierać, dopiekać.

ZAŁĄCZAĆ , dok. Załączyć; przyłączać; dołączać co do czego; przyłączać co przy czem, posyłać, wręczać co komu wraz z czymś innym; z. co komu, udzielać komu o czym wiadomości.

ZAŁĄCZENIE , rzecz. od Załączyć; w z-iu = wraz z czymś innym, dołączając do czegoś innego.

ZAŁĄCZNIE , przysł., łącznie z czymś, wraz z czym, przy czym.

ZAŁEBKI (-ów), tylko w wyraż.: iść w z. = wodzić ś. za łby, bić ś., tarmosić ś. za włosy.

ZAŁECHTAĆ , połechtać.

ZAŁĘŻE , łąka nizinna i mokra, mokradło, sapisko.

ZAŁKAĆ , zacząć łkać, rozpłakać ś.

ZAŁKNĄĆ , uchwyciwszy połknąć; z. ś., łykając, zakrztusić ś.

ZAŁOGA , oddział wojska, pilnujący, broniący twierdzy, garnizon; eskorta, konwój, straż, zasadzka; przen., sidło, zdrada, łapka, podstęp; skład, miejsce składowe; nakłady, wydatki, koszty; zapomoga, udzielona chłopom przez pana; zakładka u sukni, wyłoga; przedpiersień forteczny, parapet.

ZAŁOIĆ , łojem zaprawić, zasmarować.

ZAŁOM , Załam, załamanie; to, co ś. załamuje, coś zatamowanego, zakręt; załamanie ś., zapadnięcie czego, zatoka; zagięcie ś. nienormalne kiszek; rozpadlina, przerwa, szczelina w ziemi; przen., wybieg, wykręt; ozdoba architektoniczna w kształcie wypukłości, załamanej w linję krzywą.

ZAŁOMISKO , rozpadlina, urwisko; drzewa, zwalono w kupę, wykroty; część rzeczy złamanej, zawalonej, odłam, ruina.

ZAŁOMISTO , przysł., z załomami; w kształcie załomu.

ZAŁOMISTY , pełny załomów, zakrętów, pozałamywany.

ZAŁOMNOŚĆ , stan tego, co ś. łatwo załamuje, grozi zapadnięciem, załamanie ś., załom.

ZAŁOMNY , grożący załamaniem ś.

ZAŁOMOTAĆ , zacząć łomotać, zastukać mocno; łomocząc zabić.

ZAŁOPOTAĆ , zacząć łopotać; uderzyć głośno skrzydłami.

ZAŁOWIĆ — p. nied. Załawiać.

ZAŁOŻENIE , rzecz. od Założyć; zasadnicza myśl czego, z której ś. wywodzą dalsze wnioski, zasada, podstawa myślowa jakiegoś dzieła naukowego, publicystycznego, literackiego a. jakiegoś rozumowania: wychodzić z pewnego z-a = wyprowadzić z pewnej myśli dalsze wnioski.

ZAŁOŻNICA , nałożnica.

ZAŁOŻNICTWO , nałożnictwo.

ZAŁOŻNICZY , dotyczący nałożnictwa a. założnicy.

ZAŁOŻNIK , rozpustnik.

ZAŁOŻYCIEL , ten, który co zakłada a. założył, fundator.

ZAŁOŻYCIELKA , forma żeńska od Założyciel.

ZAŁOŻYĆ — p. nied. Zakładać.

ZAŁÓŻKA , bryt materji bogatej, obszytej złotym a. srebrnym galonem, kompaszką pod szyją i u stanu przywiązany, służący niegdyś za ubiór dla Żydówek.

ZAŁUDZAĆ , dok. Załudzić; łudząc zaprowadzać, zaciągać; łudzić, omamiać; przyłudzać aż dokąd.

ZAŁUGOWAĆ , Załużyć, zaprawiać ługiem.

ZAŁUPAĆ , Załupnąć, zacząć łupać, rozłupywać, rozszczepywać.

ZAŁUPIĆ , łupiąc zarwać, zerwać.

ZAMACAĆ , pomacać.

ZAMACH , rozpęd ręki a. nogi dla tym silniejszego uderzenia a. wyrzucenia czego, zapęd; przen., czynność jaka a. szereg czynności, dokonywanych szybko, jedna za drugą, bez przerwy; gwałt zadany; za jednym z-em = od jednego razu, bez przerwy; przen., każdy czyn gwałtowny, przeciwny prawu a. istniejącemu porządkowi rzeczy, dążący do obalenia osoby, instytucji a. jakiegoś urządzenia społeczno-politycznego: z. na czyjeś życie = targnienie ś.; z. stanu = przewrót gwałtowny społeczno-polityczny, dokonywający ś. lub dokonywany nie w istniejącym porządku prawodawczym, reforma gwałtowna, siłą a. podstępem przeprowadzona.

ZAMACHAĆ , Zamachnąć, zrobić silne poruszenie ręką, zachwiać, zamierzyć ś., chcieć uderzyć; z. ś., rozpędzić ś. ręką do energiczniejszego uderzenia a. wyrzucenia czego, rozmachnąć.

ZAMACHLOWAĆ , kłamiąc, zatrzeć ślady prawdy.

ZAMACHNIĘCIE , Zamachnienie, jeden raz dokonane zamachiwanie, zachwianie; zagarnienie.

ZAMACZAĆ , Zamoczyć, uczynić mokrym, wilgotnym, zwilżyć, umoczyć, zmoczyć; pogrążyć, zanurzyć w płynie; z. ś., stać ś. mokrym, zawilgotnieć, zmoczyć ś.; być włożonym do wody, zanurzyć ś. w wodzie a. w innym płynie; zmoczyć sobie ubranie.

ZAMAGAZYNOWAĆ , umieścić w magazynie, w składzie.

ZAMAGNESOWAĆ , uczynić żelazo magnesem, namagnesować.

ZAMAKAĆ , dok. Zamoknąć; być zamaczanym, przechodzić wilgocią.

ZAMALOWAĆ — p. nied. Zamalowywać.

ZAMALOWYWAĆ , dok. Zamalować; pokrywać, zacierać farbą; zabazgrywać; z. kogo = uderzać w twarz, dawać policzek komu.

ZAMAMIAĆ , dok. Zamamić; mamiąc przyciągać, przywabiać; mamiąc bałamucić.

ZAMAMOTAĆ , Zamomotać, zacząć mamotać, zawikłać.

ZAMAR , płód klaczy a. oślicy z bykiem a. krowy z ogierem, według przesądnych wierzeń średniowiecznych.

ZAMARA , ostatnie przeobrażenie ś. niektórych owadów przed wyjściem na świat.

ZAMARCHLA , rodzaj mięczaka.

ZAMARCIE , rzecz. od Zamrzeć.

ZAMARKOTAĆ , zacząć markotać.

ZAMARKOWAĆ , zaznaczyć.

ZAMARŁY , na pół umarły, przestający istnieć.

ZAMARMUROWAĆ — p. nied. Zamarmurowywać.

ZAMARMUROWYWAĆ , dok. Zamarmurować; wykładać marmurem, nadawać pozór marmuru.

ZAMARNIEĆ , zniszczeć, zaginąć marnie.

ZAMARNIK , owad błonkoskrzydły, składający swe jaja w ciele gąsienic i poczwarek różnych owadów, znajdujących ś. pod korą drzew, gąsienice jego zjadają swoich żywicieli.

ZAMARNOWAĆ , zmarnować, stracić, roztrwonić, strwonić.

ZAMARSZCZAĆ , dok. Zamarszczyć; zakrywać zmarszczkami; czynić zmarszczki; z. ś., zachmurzać czoło, dostawać zmarszczków.

ZAMARSZCZEĆ , pokryć ś. zmarszczkami.

ZAMARSZCZKI (-ów), zamarszczenie; przen., markotność, kłopot, zmartwienie.

ZAMARSZCZYĆ — p. Zamarszczać.

ZAMARTWIAĆ , dok. Zamartwić; uśmiercać; doprowadzać do stanu martwoty, odrętwienia; z. ś., martwić ś., trapić ś., gryźć ś.; być zmartwionym, zgryzionym.

ZAMARTWICA , stan omdlenia.

ZAMARTWIĆ — p. nied. Zamartwiać.

ZAMARTWIEĆ , stać ś. prawie nieżywym; zdrętwieć.

ZAMARTWIONY , którego zamartwiono; odrętwiały.

ZAMARYNOWAĆ , przechować za pomocą marynowania, przyprawić w marynacie; żart., poskąpiwszy czego w swoim czasie, stracić potym nadarmo, zachować bezużytecznie na długo. Zamarzać (się), dok. Zamorzyć (ś.); morząc (ś.) pozbawiać (ś.) życia, zagładzać (ś.). Zamarzać, dok. Zamarznąć; zaczynać marznąć; o płynach: krzepnąć, gęstnieć pod wpływem nizkiej temperatury, zamieniać ś. w lód.

ZAMARZNĄĆ — p. nied. Zamarzać.

ZAMARZYĆ , zacząć marzyć, roić; wymarzyć, uroić sobie co, pragnąć czego; z. ś. komu, przywidzieć ś., przyśnić ś., ubrdać ś., uroić ś., uląc ś. w głowie.

ZAMASKOWAĆ — p. nied. Zamaskowywać.

ZAMASKOWYWAĆ , dok. Zamaskować; zakrywać, osłaniać maską; przen., ukrywać, taić, nadawać inny pozór; z. ś., zakrywać ś., osłaniać ś. maską, być nieszczerym.

ZAMASZCZAĆ , dok. Zamaścić; zasmarowywać maścią.

ZAMASZYSTOŚĆ , tęgość rozmachu, zamachu; tęgość, dzielność, siła charakteru, energiczność.

ZAMASZYSTY , dokonywany z tęgim zamachem; silny, mocny, potężny, energiczny.

ZAMASZYŚCIE , Zamaszysto, z tęgim zamachem; silnie, potężnie, mocno, energicznie.

ZAMAŚCIĆ — p. nied. Zamaszczać.

ZAMATWAĆ , zagmatwać.

ZAMAWIAĆ , dok. Zamówić; mówiąc zacierać, zagładzać; z. broń, chorobę = zaczarowywać, zarzekać, urzekać; z. kogo do czego, ugadzać, najmować, zapraszać: z. pannę do tańca, sługę do roboty; z. sobie co u kogo, zastrzegać, warować, stalować; z. kogo do siebie = zapraszać; z. sobie lokal, numer w hotelu, obiad w restauracji = z góry stalować; z. ś., być zamawianym; z. ś. do kogo, zapraszać ś., przymawiać ś., żeby być zaproszonym; z. ś. do kogo, przychodzić do niego pod jakim pretekstem, znajdywać sobie jaki pozór, żeby go odwiedzić.

ZAMAZAĆ — p. nied. Zamazywać.

ZAMAZYWAĆ , dok. Zamazać; mażąc zatykać, zalepiać, zagładzać, zakrywać, zasmarowywać; mażąc niszczyć; wymazywać; przekroślać, wykreślać, przemazywać.

ZAMĄCAĆ , dok. Zamącić; mącąc, mieszać, kłócić, czynić mętnym; przen., mieszać, zakłócać, wprowadzać niepokój, burzyć, zaburzać; przen., odurzać, podchmielać; z. ś., mącąc ś., mieszać ś., mętnieć.

ZAMĄCICIEL , człowiek, który co zamąca.

ZAMĄCIĆ – p. nied. Zamącać.

ZAMĄCZAĆ , dok. Zamączyć; zaprawiać mąką, mąką walać.

ZAMĄDRZEĆ , nabrać rozumu, stać ś. przemądrzałym.

ZAMBRA , arab., wesoły taniec maurytański.

ZAMCZYNA , Zamczynka, nędzny, lichy zamek.

ZAMCZYSKO , duży, brzydki, niezgrabny zamek (u drzwi); wielki, niezgrabny zamek (warownia); ruiny, zwaliska starego zamku.

ZAMCZYSTO , przysł., z dobrym, mocnym zamkiem, z wieloma zamkami, z obwarowaniem.

ZAMCZYSTY , mający mocny zamek a. wiele zamków; obwarowany zamkami, warowny.

ZAMDLIĆ , zacząć mdlić, niedobrze ś. zrobić.

ZAMECZEK , zdr. od Zamek.

ZAMECZNIK , rzemieślnik, wyrabiający zamki, ślusarz; rodzaj mięczaka. 120px|right140px|right

ZAMEK , przyrząd do zamykania drzwi, skrzyń szuflad, i&nbsp;t.&nbsp;p., którego główną część stanowi zasuwa odmykana a. zamykana kluczem (f.), duża obronna budowla murowana, ze strzelnicami (f.); więzienie; z. u strzelby = część mechaniczna z kurkiem do krzesania ognia; z-ki na lodzie, na powietrzu = rojenia, nadzieje, marzenia, pozbawione realnej podstawy.

ZAMELDOWAĆ , oznajmić, uwiadomić kogo o czym, o przybyciu czyim; z. ś., przedstawić ś. komu dla uwiadomienia go o swym

ZAMESZNE (-go), opłata za odprawienie mszy.

ZAMESZNICTWO , Zamszownictwo, wyrób zamszu.

ZAMESZNIK , rzemieślnik, wyrabiający zamsz.

ZAMESZNY , zamszowy.

ZAMĘCIĆ — p. Zamącać.

ZAMĘCZAĆ , dok. Zamęczyć; męczyć nadmiernie; męcząc, pozbawiać życia; z. ś., męczyć ś, pracować nadmiernie; męcząc, przyprawiać ś. wzajemnie o śmierć; męką, nadmierną pracą pozbawiać siebie samego życia.

ZAMĘŚCIE , wyjście za mąż; stan małżeński kobiety.

ZAMĘT , coś zamąconego, woda zamącona; odmęt; zamieszanie; nieład, zaburzenie, nieporządek; z. głowy = zawrót, kłopot.

ZAMĘTNICA , roślina z rodziny żabieńcowatych.

ZAMĘŻNA , kobieta, mająca męża, stan z-y = stan małżeński kobiety.

ZAMĘŻYĆ się , wyjść za mąż.

ZAMGLENIE , zajście mgłą, zasłonięcie chmurami, otumanienie; z. oczu = śiepota; z. umysłu = tracenie przytomności, tracenio rozumu, obłęd, nieprzytomność, zaćmienie umysłu.

ZAMGLIĆ (się), zasłonić (ś.), zaćmić (ś.) mgłą.

ZAMIANA , mienianie jednej rzeczy na drugą; danie jednego za drugie; rzecz jedna za drugą dana i wzięta; z. słów = żywa rozmowa, sprzeczka.

ZAMIANOWAĆ , nadać miano; naznaczyć na jaki urząd, jaką posadę, dać nominację.

ZAMIAR , to, co sobie kto założył, zamierzył, chęć, cel, zamysł, widok; zakres, zakreślona miara, obręb.

ZAMIAST , przym., na miejsce czego; zastępując co.

ZAMIATACZ , sługa w dawnych domach polskich, którego obowiązkiem było zamiatanie komnat.

ZAMIATACZKA , służąca do zamiatania; szczotka do zamiatania.

ZAMIATAĆ , dok. Zamieść; miotłą, szczotką usuwać śmiecie, kurz; zarzucać, zasypywać, zapełniać rzucaniem czego; dmąc unosić, nieść przed sobą powiewem, zdmuchiwać; z. ś., być zamiatanym.

ZAMIATALNY , służący do zamiatania.

ZAMIAUCZEĆ , Zamiauknąć, wydać głos miauczący, odezwać ś. miaucząc.

ZAMIĄĆ , zacząć miąć; mnąc zagnieść, założyć.

ZAMIECINY (-in), to, co zamieciono; zamiecione śmieci.

ZAMIEĆ , zadymka, zawierucha śnieżna; zaspa, wydma.

ZAMIEJSCOWY , nie miejscowy, nie w danym miejscu przemieszkujący, nie z tego miejsca pochodzący, zamiejski; obcy.

ZAMIEJSKI , położony za miastem, mieszkający poza miastem, odbywający ś. za miastem.

ZAMIENIACZ , człowiek, który co zamienia na co.

ZAMIENIAĆ , dok. Zamienić co na co; brać lub dawać jedną rzecz za drugą, mieniać, wymieniać; z. ś., zmieniać ś., przeobrażać ś., z. ś. z kim na co, mieniać jedną rzecz na drugą.

ZAMIENNIA , w gram., w wyrazie zastąpienie jednego dźwięku drugim; w stylistyce: zastąpienie jednego pojęcia drugim na podstawie związku logicznego między niemi, metonimja.

ZAMIENNIE , przyślą drogą zamiany, przez zamianę.

ZAMIENNOŚĆ , własność podlegania zamianie, możność zamiany.

ZAMIENNY , dotyczący zamiany; polegający na zamianie: handel z.

ZAMIERAĆ , dok. Zamrzeć; być blizkim śmierci, umierać; przen., być blizkim zaniku, słabnąć, niknąć, zanikać.

ZAMIERZAĆ , dok. Zamierzyć; miarą zakreślać, wyznaczać, wytykać granice; zakładać co sobie, zamyślać, jako cel, mieć zamiar; z. ś. na kogo, podnosić rękę, by go uderzyć, godzić na niego, na jego życie, czynić zamach.

ZAMIERZCH , mrok, zamierzch; z. w oczach = choroba oczu, gdy ś. komu ćmi w oczach.

ZAMIERZCHŁY , który zamierzchł; bardzo dawny; starożytny, starodawny, odwieczny.

ZAMIERZCHNĄĆ , zacząć ś. zmierzchać, zamroczyć ś., zaćmić ś., być zaskoczonym gdzie nocą, zmierzchem; przen., pójść w niepamięć.

ZAMIERZENIE , zamiar, cel.

ZAMIERZNĄĆ (Zamier-znąć), stać ś. obmierzłym komu, obrzydnąć.

ZAMIERZONY , którego zamierzono, z zamiarem powziętym; założony, jako cel.

ZAMIERZWIĆ , zawalać mierzwą, zasilić mierzwą.

ZAMIERZYĆ — p. nied. Zamierzać.

ZAMIESIĆ , zaczynić mąkę z wodą na ciasto.

ZAMIESZAĆ , mieszając poruszyć; zamącić, skłócić; przen., sprawić zamieszanie, nieład, wzbudzić niepokój, podburzyć; wplątać, wciągnąć, wmieszać; z. ś., być zamieszanym, zakłóconym, zamąconym; z. ś. do czego, wmieszać ś., wplątać ś. w co.

ZAMIESZALE , przysł., nierządnie, nieporządnie, burzliwie, bezładnie.

ZAMIESZAŁY , zamieszany, zakłócony, zamącony.

ZAMIESZANIE — p. Zamieszać; zamieszka, niepokój, rozruch, bunt.

ZAMIESZCZAĆ , dok. Zamieścić; dawać komu gdzie pewne miejsce, lokować, umieszczać; z. co w pismach = drukować w nich.

ZAMIESZKA , zamieszanie, zaburzenie, wrzenie, zamęt, bunt, rewolucja; nieporządek, burda, kłótnia; zaplątanie, zagmatwanie.

ZAMIESZKAĆ — p. nied. Zamieszkiwać.

ZAMIESZKAŁY , Zamieszkany, w którym ktoś mieszka, mający mieszkańców; mieszkający.

ZAMIESZKANIE , miejsce mieszkania; mieszkanie w jakim miejscu; stały pobyt.

ZAMIESZKANIEC , mieszkaniec jakiegoś miejsca.

ZAMIESZKANY — p. Zamieszkały.

ZAMIESZKIWAĆ , dok. Zamieszkać; mieszkać gdzie, zajmować co na mieszkanie; obierać sobie gdzie mieszkanie, przemieszkiwać.

ZAMIEŚCIĆ — p. nied. Zamieszczać.

ZAMIEŚCIE , miejsce za miastem, przedmieście.

ZAMIEŚĆ — p. nied. Zamiatać.

ZAMIĘKAĆ , dok. Zamięknąć; stawać ś. miękkim.

ZAMIĘKCZAĆ , dok. Zamiękczyć; czynić miękkim.

ZAMIĘKNĄĆ — p. nied. Zamiękać.

ZAMIĘTLIĆ , Zamętlić, zamącić, zamieszać, powikłać, pogmatwać.

ZAMIGAĆ , Zamigotać, zacząć migać; pokazywać ś. i niknąć, zaświecić migotliwym światłem.

ZAMIGOTAĆ — p. Zamigać.

ZAMILCZAĆ , dok. Zamilczeć; przestać mówić; zachowywać milczenie, nie odzywać ś.; z. o czym, nie mówić o czym, pomijać milczeniem, taić; z. o kim, nie wspominać go, zapominać.

ZAMILCZENIE , rzecz. od Zamilczeć; w stylist., nagłe urwanie mowy, niedopowiedzenie.

ZAMILKAĆ , dok. Zamilknąć; przestawać mówić, umilkać; niemieć, tracić mowę; z. na zawsze = nędznieć, mizernieć, karłowacieć, drętwieć, umrzeć.

ZAMILKŁY , który zamilkł.

ZAMILKNĄĆ — p. nied. Zamilkać.

ZAMIŁOWAĆ , umiłować, pokochać, polubić; z. ś., rozmiłować ś., rozkochać ś. w kim, w czym.

ZAMIŁOWANIE , rzecz. od Zamiłować; upodobanie w czym, umiłowanie czego.

ZAMIŁOWANY , który w czym ś. rozmiłował, rozmiłowany w czym, lubujący ś. w czym, zajmujący ś. czym gorliwie, amator.

ZAMINJOWAĆ , zafarbować minją.

ZAMIOT , Zamiota, zamieć

ZAMITRĘŻYĆ , zmitrężyć; z. czas, zabałamucić, stracić. 110px|right

ZAMJA , rodzaj roślin dwupiennych, nagonasiennych, należący do rodziny kłodziniastych, podobnych do palm a. do paproci drzewiastych (fig.).

ZAMKARZ , rzemieślnik, robiący zamki, kłódki i&nbsp;t.&nbsp;p.

ZAMKNĄĆ — p. nied. Zamykać.

ZAMKNIĘCIE , rzecz., M od Zamknąć; przyrząd do zamykania, zamek, kłódka, zasuwa; miejsce, gdzie kogo zamykają; miejsce zamknięte, niedostępne; stan osoby zamkniętej; zakończenie, epilog: z. mowy, książki.

ZAMKNIĘTY , którego zamknięto; zakład naukowy z. = w którym wszyscy wychowańcy (a. wychowanice) mieszkają w pensjonacie szkolnym, nie przychodni.

ZAMKOWY , dotyczący zamka (u drzwi); odnoszący ś. do zamku, (twierdzy); rzecz., dozorca zamku.

ZAMLECZAĆ , dok. Zamleczyć; zaprawiać, zapuszczać mlekiem; w mleko czyli mlecz zamieniać.

ZAMLEĆ , zacząć mleć; wszystko zemleć.

ZAMŁACAĆ , dok. Zamłócić; zaczynać młócić; młócąc zarabiać; z. kogo. zabijać kijem.

ZAMŁÓCIĆ — p. nied. Zamłacać.

ZAMNAŻAĆ , dok Zamnożyć; czynić, że ś. coś rozmnaża, rozradzać; pomnażać, przysparzać; z. ś., rozmnażać ś., rozradzać ś.; pomnażać ś., powiększać ś. w liczbie.

ZAMNOŻYĆ — p. nied. Zamnażać.

ZAMOCNIAĆ , dok. Zamocnić; czynić mocnym, umacniać.

ZAMOCZYĆ — p. Zamaczać.

ZAMODLIĆ się , pogrążyć ś. w modlitwie.

ZAMODRZEĆ , stać ś. modrym, zajść modrością; zasinieć.

ZAMOKŁY , który zamókł, pełen wilgoci.

ZAMOKNĄĆ — p. nied. Zamakać.

ZAMOKRZYCA , roślina z rodziny traw.

ZAMORCZYK — p. Zamorszczyk.

ZAMORDOWAĆ — p. nied. Zamordowywać.

ZAMORDOWYWAĆ , dok. Zamordować; męcząc, mordując zabijać, pozbawiać życia w sposób okrutny; męczyć, zamęczać, nużyć kogo, nadmiernie; z. ś., męczyć ś. czym, np. pracą nadmierną.

ZAMOREK , jajko, w którym zarodek a. młode zamarło.

ZAMORSKI , leżący za morzem, mieszkający za morzem, pochodzący z za morza.

ZAMORSZCZYK , Zamorczyk, Zamorzanin, człowiek, mieszkający za morzem a. przybyły do nas z za morza.

ZAMORSZCZYZNA , wszystko, co jest zamorskie a. przybywa do nas z za morza; wiatr, wiejący z za morza.

ZAMORTYZOWAĆ , spłacić i wycofać z obiegu zobowiązania pieniężne, obligacje, listy zastawne i&nbsp;t.&nbsp;p.; umorzyć; z. ś., być zamortyzowanym.

ZAMORZAN , owad dwuskrzydły, komarowaty.

ZAMORZANIN — p. Zamorszczyk.

ZAMORZE , kraj, położony za morzem.

ZAMORZYĆ — p. nied. Zamarzać.

ZAMOŚCIE , miejsce, położone za mostem, z drugiej strony rzeki.

ZAMOTAĆ — p. nied. Zamotywać.

ZAMOTYWAĆ (się), dok. Zamotać (ś.); wikłać (ś.), plątać (ś.), gmatwać (ś.), zasypływać (ś.).

ZAMOWA , zamawianie, zamówienie, obstalowanie; rzecz zamówiona, obstalowana; sprzeczka, spór, dysputa; wymówka, pretekst, pozór.

ZAMOŻENIE , wsparcie, zapomoga; zamożność.

ZAMOŻNIE , przysł., z zamożnością; majętnie, bogato, suto.

ZAMOŻNOŚĆ , stan człowieka zamożnego; byt zamożny, bogactwo, zasoby obfite.

ZAMOŻNY , mający duże środki pieniężne, majętny, bogaty.

ZAMOŻYSTO , Zamożyście, przysł., majętnie, bogato, zamożnie; potężnie.

ZAMOŻYSTY , potężny, możny; bogaty, majętny.

ZAMOŻYŚCIE , przysł. — p. Zamożysto.

ZAMÓWIĆ — p. nied. Zamawiać. 100px|right

ZAMÓŻDŻE , tylna część mózgowia, przejście od mózgu do rdzenia pacierzowego, tyłomóżdże

ZAMRACZAĆ , dok. Zamroczyć; okrywać mrokiem, zaciemniać: z. rozum, głowę = odurzać, tracić rozum, przytomność; z. ś., okrywać ś. mrokiem, odurzać ś., tracić przytomność.

ZAMRAŻAĆ , dok. Zamrozić; przejmować mrozem, lodem ścinać, czynić, że coś marznie, zamarza, z. nogi, ręce = odmrażać.

ZAMROCZE , zmierzch, mrok, zaćmienie, ciemność.

ZAMROCZEK , owad z rzędu tęgopokrywych.

ZAMROCZNIA , roślina zwrotnikowa z rodziny marzanowatych.

ZAMROCZNY , mrokiem pokryty, ciemny, mroczny.

ZAMROCZYĆ — p. nied. Zamraczać.

ZAMROK , Zamroka, zmierzch, mrok; zaćmienie, ciemność.

ZAMROWIĆ się , zaludnić ś. nakształt mrowia, stać ś. licznym, zacząć ś. ruszać.

ZAMROZIĆ — p. nied. Zamrażać.

ZAMROŹ , ziemia zmarznięta podczas mrozu, a potem odpuszczająca ś.

ZAMRÓZ , zamrażanie, zamrożenie; odmrożenie, miejsce odmrożone; mróz, z ciał wychodzący, np. z murów, i pokrywający je nakształt szronu; zimno śmiertelne.

ZAMRUCZEĆ , Zamruknąć, odezwać ś. mrukiem; mrucząc zagłuszyć.

ZAMRUGAĆ , Zamrugnąć, zacząć mrugać, dać znać mrugnięciem.

ZAMRUŻAĆ , dok. Zamrużyć; powiekami wzrok zakrywać; z. oczy na co = przez szpary patrzeć, nie chcieć widzieć.

ZAMRZEĆ — p. nied. Zamierać.

ZAMSZ , skóra miękko wyprawna, z powierzchnią jakby mchatą. 70px|right

ZAMSZYCA , roślina afrykańska z rzędu kaktusów, stapelja (fig.).

ZAMSZYĆ , mchem pokryć, uczynić mszystym.

ZAMSZYSTY , mchem zarosły, zrobiony jak zamsz, miękki jak zamsz.

ZAMTUZ , nm., dom rozpusty, dom nierządu, dom publiczny.

ZAMTUZKA , nm., nierządnica, kobieta publiczna.

ZAMTUŹNIK , nm., utrzymujący dom

ZAMUDZIĆ , zmudziwszy zabawić, zaniedbać.

ZAMULAĆ , dok. Zamulić; zanieczyszczać; zatykać, zapełniać mułem, zaszlamowywać; przen., zarażać, kazić, znieprawiać; z. żołądek, kiszki = zapełniać niestrawnym pokarmem, sprawiać, powodować obstrukcję; z. ś., zapełniać ś., zatykać ś. mułem, zaszlamowywać ś.; przen., zanieczyszczać ś., kazić ś., znieprawiać ś.; o żołądku, o kiszkach: mieć obstrukcję.

ZAMULISKO , miejsce zamulone.

ZAMULNY , naniesiony mułem, szlamisty.

ZAMUŁ , nieczystość zamulająca, szlam, muł.

ZAMUREK , owad pluskwowaty, piersiodziobny, piewikowaty.

ZAMURNY , Zamurowy, umieszczony z tamtej strony muru, za murem, na zewnątrz muru.

ZAMUROWAĆ — p. nied. Zamurowywać.

ZAMUROWY – p. Zamurny.

ZAMUROWYWAĆ , dok. Zamurować; zakrywać, zasłaniać murem, zapełniać murem, otaczać murem bez pozostawienia wyjścia; zabudowywać murowanemi domami.

ZAMURZAĆ , dok. Zamurzyć; walać, brudzić, walać farbą w druku jakie odbicie, które wychodzi przez to jakby podwójnie, dublować.

ZAMURZE , miejsce za murem, zewnątrz muru.

ZAMURZYĆ — p. nied. Zamurzać.

ZAMUSKAĆ , dok. Zamusnąć, Zamusknąć; muszcząc gładzić, wygładzać; gładko smarować, zamazywać.

ZAMUSNĄĆ — p. nied. Zamuskać; z. łeb = upić ś., urżnąć ś.

ZAMUSZKI (-ów), plasterki, używane dawniej przez kobiety do upiększania twarzy, dla nadawania jej wdzięku, muszczki, muszki.

ZAMYCAĆ , dok. Zamycić; opłacać myto.

ZAMYCIĆ — p. nied. Zamycać.

ZAMYDLAĆ , dok. Zamydlić; zacierać mydłem, wysmarowywać mydłem; z. komu oczy = wprowadzać w błąd, oszukiwać, otumaniać, ocyganiać; z. co, zręcznie zacierać, usuwać nieznacznie na stronę dla niezwracania uwagi.

ZAMYKACZ , ten, który zamyka.

ZAMYKAĆ , dok. Zamknąć; zawierać, nie zostawiać otworem; z. co przed kim, nie dopuszczać kogo wewnątrz czego; z. komu drzwi przed nosem = odpędzać, odprawiać go od progu; z. co, chować pod kluczem, w zamknięciu; z. kogo gdzie, trzymać zamkniętym, więzić, trzymać w więzieniu a. jakby w więzieniu; z, komu drogę = zagradzać, przecinać; z. komu drogę do czego = nie pozwalać komu uskutecznić czego, a. dopiąć czego; z. oczy na coś = przez szpary patrzeć na co, udawać, że ś. czego nie spostrzega, tolerować co, być ślepym na co; z. oczy = umierać, konać; z. komu oczy = być obecnym przy jego skonaniu; z. komu gębę, usta = nie dawać komu mówić, zniewalać do zamilczenia, stawiać kogo w tym położeniu, że nie wie, co odpowiedzieć; zamknij gębę! = przestań mówić!; z. żywot, życie = kończyć je, konać; koniec, kres kłaść czemu, kończyć co: z. posiedzenie, obrady, sesję; z. mowę, książkę = dawać co w jej zakończeniu, epilogu; z. co w sobie = mieścić, zawierać; z. co w sobie, w głębi duszy = nie wyjawiać, taić; z. jaką instytucję, np. szkołę, warsztat, kościół, zakon, sklep, fabrykę = przerywać dokonywające ś. w nich czynności, kasować je, znosić; z. ś., być zamykanym, być zawieranym; z. ś. przed kim, nie dopuszczać kogo do siebie; z. ś., np. w domu = nie wychodzić z domu, nie komunikować ś. z nikim, nie dopuszczać do siebie nikogo; z. ś. w czym, zawierać ś.; z. ś. w sobie = żyć w samotności, w odosobnieniu, nie zwierzać ś. z niczym nikomu, być skrytym.

ZAMYKALNY , dający ś. zamykać.

ZAMYLAĆ , dok. Zamylić; przeszkadzać komu w liczeniu, czytaniu, zarzucać np. kartę w książce, którą ktoś inny czytał.

ZAMYSŁ , to, co ktoś zamyśla, zamierza sobie, zamiar; zatopienie ś. w myślach, zadumanie, zaduma.

ZAMYŚLAĆ , dok. Zamyślić; zamierzać, układać w myśli, przedsiębrać co, mieć zamiar jaki; obierać co w myśli i zapamiętywać, nie mówiąc głośno, co ś. ułożyło a. zamierzyło; z. ś., być zamyślonym, pogrążać ś. w myślach.

ZAMYŚLENIE , rzecz. od Zamyślić; stan osoby, pogrążonej w myślach.

ZAMYŚLIĆ — p. nied. Zamyślać.

ZAMYŚLONY , którego zamyślono; pogrążony w myślach, zadumany.

ZANADRZANY , umieszczony w zanadrzu, dotyczący zanadrza.

ZANADRZE , miejsce pod suknią na piersiach, pazucha, nadra.

ZANADRZYSTO . przysł., z szerokim zanadrzem.

ZANADRZYSTY , mający szerokie zanadrza.

ZANATOMIZOWAĆ , wykonać anatomizowanie; przen., zanalizować, rozebrać szczegółowo.

ZANĘCAĆ , dok. Zanęcić; przynęcać, przywabiać, zachęcać nęcąc; przyciągać do jakiego ciasnego miejsca; opatrywać przynętą dla zwabienia.

ZANĘDZNIAĆ , dok. Zanędznić; czynić nędznym, doprowadzać do nędzy.

ZANĘDZNIEĆ , stać ś. nędznym, zbiednieć, zmizernieć.

ZANĘKAĆ , zamęczyć nękaniem, dokuczaniem.

ZANĘTA , zanęcanie, zanęcenie; przynęta, wab, wabik.

ZANIECAĆ , dok. Zaniecić; zaczynać wzniecać, zapalać.

ZANIECHAĆ , zaprzestać robić co, dawać pokój czemu; zaniedbać czego, opuścić co; z. kogo, nie robić komu trudności, nie przeszkadzać komu co czynić.

ZANIECIĆ — p. nied. Zaniecać.

ZANIECZYSZCZAĆ , dok. Zanieczyścić; nieczystością zapełniać, zaplugawiać, nieczystym czynić.

ZANIECZYŚCIĆ — p. nied. Zanieczyszczać.

ZANIEDBAĆ — p. nied. Zaniedbywać.

ZANIEDBALEC , niedbalec.

ZANIEDBALSTWO , niedbalstwo.

ZANIEDBAŁOŚĆ , niedbałość.

ZANIEDBAŁY , niedbały.

ZANIEDBANIE , rzecz. od Zaniedbać; nietroszczenie ś. o co; stan osoby a. rzeczy zaniedbanej a. ; z. ś., opuszczenie ś., stanie ś. niedbałym; brak staranności w czym.

ZANIEDBANY , którego zaniedbano; o który przestano ś. troszczyć, o którym przestano pamiętać, opuszczony, który nie dba o siebie; niestaranny, nieporządny, byle jaki, niedbały: z. styl, z. ubiór.

ZANIEDBYWAĆ , dok. Zaniedbać; z. co a. czego, niedbale coś czynić; nie chodzić należycie koło czego. zbywać co niedbale; z. co zrobić = zapominać co robić; z. czego, pogardzać, gardzić czym, lekceważyć co, niedbale opuszczać co, nietroszczyć ś. o kogo, o co; z. kogo, nie dbając o kogo, przerywać z nim stosunki, nie stać o kogo; z. ś., niedbale sobie postępować, lekceważyć swoje obowiązki, opuszczać ś., stawać ś. niedbałym, nieporządnym; z. ś. w naukach, w pracy, w ubiorze i&nbsp;t.&nbsp;p.

ZANIEMAGAĆ , dok. Zaniemóc; wpadać w niemoc, w chorobę.

ZANIEMEŃSKI , położony za Niemnem, pochodzący z za Niemna, mieszkający za Niemnem.

ZANIEMIAĆ , dok. Zaniemić; czynić niemym, oniemiać.

ZANIEMIEĆ , Zaniemówić, stać ś. niemym, stracić mowę; zamilknąć, przestać mówić, np. z podziwu, z przerażenia.

ZANIEMÓC — p. nied. Zaniemagać.

ZANIEMÓWIĆ — p. Zaniemieć.

ZANIEPOKOIĆ , sprawić niepokój; z. ś., zacząć doznawać niepokoju.

ZANIEPRÓŻNIĆ , zająć, zapełnić.

ZANIERYCHŁO , przysł., zapóźno.

ZANIEŚĆ — p. nied. Zanosić.

ZANIEWIDZIEĆ , stracić wzrok, oślepnąć.

ZANIK , powolne zanikanie tkanki a. narządu źle odżywianego przez krew a. nadmiernego wysiłku, ucisku, atrofja; z. pamięci = stracenie jej; z. całego organizmu = konsumcja, uwiąd starczy.

ZANIKAĆ , dok. Zaniknąć; przestawać być widzialnym, niknąć, ginąć, znikać; tracić kształty naturalne, chudnieć.

ZANIKNĄĆ — p. nied. Zanikać.

ZANIM , spójn., nim, póki nie, nie pierwej aż.

ZANISZCZAĆ , dok. Zaniszczyć; doprowadzać do zniszczenia, niszcząc zagładzać, zatracać; z. ś., dochodzić do zniszczenia, niszczeć; nikczemnieć, nędznieć.

ZANISZCZAŁY , który zniszczał, zniszczony.

ZANISZCZEĆ , zniszczeć, pójść w niwecz, przestać istnieć.

ZANISZCZYĆ — p. nied. Zaniszczać.

ZANITOWAĆ — p. nied. Zanitowywać.

ZANITOWYWAĆ , dok. Zanitować; zbijać, spajać nitem, zalepiać otwór cyną i&nbsp;t.&nbsp;p., nitując zaginać gwóźdź z drugiej strony. 110px|right

ZANKIEL , Żankiel, nm., roślina lekarska z rodziny baldaszkówatych; ponka (fig.).

ZANKLARZ , Zanklerz, nm., rzemieślnik, wyrabiający zankle.

ZANOCNICA , gatunek motyla z podrzędu miernikowców.

ZANOCOWAĆ , przybyć dokąd na noc, stanąć gdzie na nocleg, zostać gdzie na noc.

ZANOGCIOWY , dotyczący zanogcia.

ZANOGIEĆ , zadzierek u palca, zagniotek. 70px|right

ZANOKCICA , w min., odmiana kwarcu, spotykana w piasku, w postaci większych kawałków; z. skalna, górska, północna = roślina z grupy paproci (fig.); ranka, tworząca ś. za paznogciami.

ZANOMINOWAĆ , dać komu nominację, naznaczać na jaki urząd.

ZANOSIĆ , dok. Zanieść; nieść na jakie miejsce, donosić aż dokąd; doprowadzać, zaprowadzać aż dokąd; zapędzać, zawiewać; z. do kogo prośbę, suplikę, skargę, protestację = podawać, przedstawiać, przedkładać; z. na kogo rękę = podnosić ją w celu uderzenia go; idź, gdzie cię oczy a. nogi zaniosą = wynoś ś., idź gdziekolwiek, byłem cię nie widział; pójdę, gdzie mnie oczy a. nogi zaniosą = nie pytając celu, wprost przed siebie, błąkając ś.; z. ś., być zanoszonym; z. ś. na co, zabierać ś., zbierać ś.: z-i ś. na burzę, na kłótnię, na bitwę, na wielkie rzeczy; z. ś. na kogo ręką = zamierzać ś. w celu uderzenia go, podnosić na kogo rękę; z. ś. od czego, zachodzić ś., prawie ś. dusić dla braku oddechu, zapamiętywać ś. w czym: z. ś. od płaczu, od śmiechu.

ZANOŚNY , dający ś. zanieść.

ZANOTOWAĆ — p. nied. Zanotowywać.

ZANOTOWYWAĆ , dok. Zanotować; notując zapisywać; z. sobie w pamięci = zapamiętywać.

ZANOZA , zatyczka w jarzmie, nie dozwalająca wyprząc ś. wołowi.

ZANUCIĆ , zacząć nucić, zaśpiewać.

ZANUDZAĆ , dok. Zanudzić; nudzeniem przyprawiać prawie o śmierć; nudząc zamęczać.

ZANURZAĆ , dok. Zanurzyć; pogrążać w wodzie a. w innym płynie, zatapiać; z. ś., pogrążać ś. w wodzie a. w innym płynie, zatapiać ś., tonąć; przen., z. ś. w czym, zagłębiać ś., zatapiać ś. w czym, oddawać ś. czemu niepodzielnie; z. ś. w myślach, w marzeniach, w grzechach, w nierządzie, w rozkoszach.

ZANURZONY , którego zanurzono; z. w myślach, w marzeniach, w pracy i&nbsp;t.&nbsp;p. = zatopiony, pogrążony, oddający ś. namiętnie.

ZANURZYĆ — p. nied. Zanurzać.

ZAŃ , zamiast: za niego.

ZAOBLATOWAĆ , zanieść do oblaty; podać do oblatowania.

ZAOBŁOCZYĆ , zakryć, zasłonić obłokiem, zachmurzyć.

ZAOBOZOWAĆ , stanąć obozem.

ZAOCHOCIĆ , kogo do czego, zachęcić go, ochoty mu dodać do czego; z. ś., nabrać ochoty do czego, zachęcić ś.

ZAOCZNIE , przysł., w nieobecności osoby, o którą idzie, poza oczami.

ZAOCZNOŚĆ , niejawienie ś. w sądzie; niewezwanie do sądu a. wogóle dla osądzenia sprawy.

ZAOCZNY , dokonany w nieobecności osoby zainteresowanej: wyrok z.

ZAODŁOŻYĆ , zostawić odłogiem.

ZAODRZANIEC , człowiek, mieszkający z tamtej strony Odry.

ZAODRZAŃSKI , położony za rzeką Odrą, mieszkający za Odrą.

ZAOGNIAĆ , dok. Zaognić; zapalać, zażegać; z. ranę = sprawiać zapalenie; z. ś., zapalać ś., zażegać ś., wybuchać ogniem; o ranie: dostawać zapalenia.

ZAOGNIENIE , rzecz. od Zaognić; lekkie zapalenie: z. rany.

ZAOKRĄGLAĆ , dok. Zaokrąglić; czynić okrągłym, okrągło wyrabiać, nadawać okrągłość: doprowadzać do pewnej okrągłej cyfry; z. swoje państwo = rozszerzać jo przez wcielenie obcych, w głąb tego państwa zachodzących posiadłości; z. ś., być zaokrąglanym; nabierać okrągłości; dochodzić do pewnej okrągłej cyfry.

ZAOKRĄGLENIE , rzecz. od Zaokrąglić; okrągłość, jako przymiot pewnej części przedmiotu.

ZAOKRĄGLIĆ — p. nied. Zaokrąglać.

ZAONEGDAJ , przysł., przed trzema dniami, przed dniem onegdajszym.

ZAOPATRYWAĆ , dok. Zaopatrzyć; dostarczać tomu zapasów, rzeczy potrzebnych teraz i w przyszłości; z. ś., zbierać zapasy potrzebne do użycia, opatrywać ś.

ZAOPATRZENIE , rzecz. od Zaopatrzyć; zapasy, obfitość czego.

ZAOPATRZYĆ , p. nied. Zaopatrywać.

ZAOPINJOWAĆ , wypowiedzieć swoją opinję, wyrazić swoje zdanie o kim a. o czym, orzec.

ZAORAĆ — p. nied. Zaorywać.

ZAORDYNOWAĆ , zalecić, przepisać co, jako sposób leczenia, rozporządzić.

ZAORYWAĆ , dok. Zaorać; zaczynać orać; orząc niszczyć: z. drogę, miedzę; orząc, zasypywać co ziemią; kończyć orać, doorywać; z. ś., być zaorywanym; przen., zamęczać ś. pracą nadmierną.

ZAOSKOMIAĆ , Zaoskomić; budzić w kim oskomę, chętkę do czego; z. ś., zaczynać pragnąć czego, nabierać chętki do czego.

ZAOSTRZAĆ , dok. Zaostrzyć; ostro co zakończać, nadawać czemu śpiczasty koniec; ostrzyć, toczyć, wecować, szlifować; przen., zachęcać, zagrzewać; przen., pobudzać, podniecać: z. ciekawość, z. apetyt; z. karę = podnosić, zwiększać; z. zęby na co = chcieć pożądać; nabierać ochoty do czego; z. rozum, dowcip = czynić uszczypliwym, subtelniejszym; z. na kogo język = dokuczać mu słowami, żartować z niego w sposób uszczypliwy, dogryzać mu; z. ś., być zaostrzanym; być podniecanym, powiększać ś., pobudzać ś., zaogniać ś.

ZAOSTRZE , koniec zaostrzony.

ZAOSZCZĘDZAĆ , dok. Zaoszczędzić; robić oszczędność, oszczędzać komu czego; oszczędzać co, nie wydawać czego, odkładać; nie niszczyć.

ZAPACH , woń, zwłaszcza przyjemna.

ZAPACHNĄĆ , wydać z siebie zapach, zacząć pachnąć; z. komu, wzbudzić czyjś apetyt, czyjeś żądze, wzniecić chęć posiadania.

ZAPACHOWY , dotyczący zapachu.

ZAPACHTOWAĆ , zaarendować, zadzierżawić bydło.

ZAPAD , zapadanie, miejsce zapadłe, zapadlina, zapadlisko.

ZAPADAĆ , dok. Zapaść; padając, spadając, sięgać pewnego poziomu, zalatywać dokąd; przerywając ś., przełamując ś., dostawać szczeliny, pękać; stawać ś. zapadłym, wklęsłym: policzki masz z-dłe; z. w chorobę, z. na zdrowiu = tracić zdrowie, zachorowywać; przychodzić do skutku, być uchwalanym, wchodzić w życie jako prawo: z-dła uchwała, ustawa, prawo, postanowienie, wyrok; noc z-da = zbliża ś.; z-dł gdzieś = skrył ś., zniknął nie wiedzieć gdzie; klamka z-dła = już jest zapóźno; chciałby z-aść pod ziemię = jest pełen zawstydzenia; oczy mu z-dły = przez schudnięcie pogrążyły ś. głęboko w orbitach; z-aść w sen głęboki = zasnąć głęboko; zwierzyna z-a = siada w oznaczonym miejscu; noc mię z-dła w drodze = zaskoczyła; z. ś., zawalać ś. wskutek rozstąpienia ś. ziemi, przepadać w ziemię, znikać.

ZAPADANIN , mieszkaniec kraju, po przeciwnej stronie rzeki Po.

ZAPADANKA , forma żeńska od Zapadanin.

ZAPADAŃSKI , leżący za rzeką Po.

ZAPADKA , drewienko w pułapce, wsparte na deszczułce; klamka u drzwi; w anat., zastawka.

ZAPADLINA , w gieol., wielka połać skorupy ziemi, zapadła w głąb i tworząca wgłębienie, często potym zalewane morzem, teren zapadły.

ZAPADLINOWY , dotyczący zapadliny.

ZAPADLISKO — p. Zapadlina.

ZAPADŁOŚĆ , właściwość tego, co jest zapadłe, miejsce wgłębione.

ZAPADŁY , który zapadł; miejsce z-e — p. Zapadlina, kąt z. = będący poza ruchem cywilizacyjnym, miejsce odludne.

ZAPADZISTO , przysł., z zapadzistościami, pochyło, nierówno.

ZAPADZISTOŚĆ , właściwość tego, co jest zapadziste; dół, szczelina od zapadnięcia ś.

ZAPADZISTY , mogący zapaść ś., grożący zapadnięciem; mający wklęsłość lub wklęsłości od zapadnięcia ś., obrywający ś.

ZAPAKOWAĆ , ułożywszy w pace, w paczkę, zamknąć, zawinąć, zawiązać; przygotować coś do przewiezienia a. przeniesienia wraz z innemi rzeczami; schować; z. co czym, zatłoczyć, zawalić, natłoczyć, zająć pakami a. ludźmi; z. kogo do więzienia, do kozy, do szpitala warjatow = wsadzić, zasadzić, umieścić gwałtem.

ZAPAKOWYWAĆ , p. dok. Zapakować.

ZAPAKTOWAĆ , ułożyć warunki, pakty, rozpocząć paktowanie, układanie ś. o co.

ZAPAL , wszystko, co ś. łatwo zajmuje ogniem, podpał, podpałka.

ZAPALACZ , ten, co rozpala ogień; co zapala latarnie w mieście; co nieci światło; podpalacz, podżegacz.

ZAPALAĆ , dok. Zapalić; niecić światło, zażegać ogniem, dawać obejmować płomieniem, podpalać; przen., wzniecać, podniecać, wzburzać, podnosić: z. wojnę, kłótnię; z. czyjąś odwagę, żądzę sławy; zagrzewać, podniecać, pobudzać, zachęcać kogo do jakiego czynu; z. cieleśnie = zajurzać, rozbestwiać; z. krew = rozgrzewać; zagrzewać aż do uniesienia, entuzjazmu; z. komu głowę = zawracać mu w głowie; z. wstydem, rumieńcem wstydu = zarumieniać, zawstydzać; z. sos, zupę = zaprawiać mąką zrumienioną w maśle; z. ś., zajmować ś. ogniem, zażegać ś., wybuchać płomieniem, przen., rumienić ś., czerwienić ś., kraśnieć; unosić ś. zapałem, wpadać w zapał; wpadać w uniesienie namiętne: z. ś. gniewem, miłością, nienawiścią, furją, wściekłością; z. ś. do czego, zaczynać namiętnie czegoś pragnąć; tracić równowagę ducha, nie umieć spokojnie rozmawiać; w med., zaogniać ś., zajątrzać ś.

ZAPALCZYWIE , przysł., z zapalczywością, popędliwie, gwałtownie, zajadle.

ZAPALCZYWOŚĆ , pochopność do zapalania ś., popędliwość, porywczość gniewliwa, gwałtowność, unoszenie ś., zażartość, zaciekłość, cecha tego, jest zapalczywe.

ZAPALCZYWY , skłonny do zapalania ś., gwałtowny, popędliwy, skłonny do gniewu; porywczy; pełen zapału.

ZAPALENIE , rozniecenie ognia pod czym, aby ś. paliło; choroba, przejawiająca ś. zaczerwienieniem, zagrzaniem ś., obrzmieniem i bolesnością jakiego narządu ciała, tkanki, oraz gorączką, bólem głowy i ogólnym osłabieniem; z. gardła = błon śluzowych, wyściełających gardło i gardziel; z. krtani, z. kiszek, z. kości, z. oka, mózgu, nerek, nerwów, opłucnej, oskrzeli, otrzewnej, płuc, stawów, ucha, osierdzia, żołądka, żył i&nbsp;t.&nbsp;p.

ZAPALENIEC , człowiek, prędko garnący ś. do czego, przejmujący ś. czym, przesadnie gorliwy, zapalczywy, entuzjasta, zagorzalec.

ZAPALICZKA , roślina z rodziny baldachowych, rosnąca w Persji, wydaje gumę o woni odrażającej, asafetyda.

ZAPALIĆ — p. nied. Zapalać.

ZAPALNICZEK , zdr. od Zapalnik; brantka u fuzji, na którą nakłada ś. kapiszon. 70px|right

ZAPALNICZKA , przyrządzik kieszonkowy do zapalania papierosów lub cygar (f.).

ZAPALNICZY , służący do zapalania: knoty z-e = do zapalania materjałów palnych; kiszka z-a = woreczek podłużny, wypełniony prochem, do zapalania zasadzanej miny w podkopach.

ZAPALNIE , przysł., z zapalnością; zapalczywie.

ZAPALNIK , rurka blaszana a. trzcinowa, napełniona prochem, którą zatyka ś. w zapał armaty i za pomocą której zapala ś. nabój.

ZAPALNOŚĆ , własność wielu ciał zapalania ś. płomieniem za zbliżeniem do ognia, palność.

ZAPALNY , łatwo zapalający ś., palny; skłonny do zajurzenia ś., do gniewu; zmysłowy, gorący; namiętny; mający własność zapalania; całopalny: ofiara z-a.

ZAPALONY , którego zapalono; z zapałem czyniący co, z zapałem oddający ś. czemu, miłujący co z zapałem: z. miłośnik sztuki, z. podróżnik, z. wielbiciel kobiet; z. gniewem = rozgniewany; z-a głowa = zapaleniec, entuzjasta.

ZAPALOWAĆ , zagrodzić palami.

ZAPAŁ , zapalenie, ogień, płomień; przen., rozpalenie namiętności, żarliwość, ognistość, zapalczywość, roznamiętnienie, entuzjazm, uniesienie, podniecenie duchowe; u broni palnej: kanalik, przechodzący wskroś metalu aż do dna komory, przez który nabój ś. zapala (fig.); gatunek tkaniny bawełnianej koloru ponsowego.

ZAPAŁA , żagiew, podnieta.

ZAPAŁKA , to, czym ś. co zapala, podpala; z-ki, małe, cienkie drewienka z łebkiem pokrytym masą, złożoną z chloranu potasu, proszku szklanego i gumy, które pociera ś. o papier, przylepiony do pudełka, pokryty czerwonym fosforem, siarkiem antymonu, siarkiem żelaza (z-i szwedzkie); z-i włoskie = mają zamiast drewienka cienki stoczek parafinowy; z. bengalskie = mają łebek, pokryty masą bengalską danego koloru; w kuch., masło, zasmażone z mąką.

ZAPAŁOWY , dotyczący zapału u broni palnej.

ZAPAMIĘTAĆ — p. nied. Zapamiętywać.

ZAPAMIĘTALE , przysł., nie pamiętając o niebezpieczeństwie, z zapamiętałością, ze zbytnią gorliwością.

ZAPAMIĘTALEC , człowiek zapamiętały, uparty, mszczący ś.

ZAPAMIĘTAŁOŚĆ , stan człowieka zapamiętałego, gniew, upór.

ZAPAMIĘTAŁY , który stracił panowanie nad sobą, równowagę duchową wskutek silnego wzruszenia a. silnej namiętności, zapomniał o wszystkich obowiązkach, nakazach moralnych, niebezpieczeństwach itp.; mszczący ś., mściwy, wściekły w swym gniewie.

ZAPAMIĘTANIE , pamiętanie o czym, niezapomnienie, stan człowieka zapamiętałego.

ZAPAMIĘTLIWOŚĆ , brak pamięci.

ZAPAMIĘTLIWY łatwo i przędko o czym zapominający; skory do zapomnienia.

ZAPAMIĘTNE (-ego), podarunek dla urzędnika, pamiętne.

ZAPAMIĘTYWAĆ , dok. Zapamiętać; zachowywać, zatrzymywać co w pamięci, zasięgać pamięcią; zapominać; z. ś., zapominać ś., odchodzić od siebie, tracić równowagę od gniewu, od namiętności.

ZAPANOWAĆ , objąć co w zupełne władanie, zacząć panować nad kim a. nad czym.

ZAPAR , para, skąd wychodząca, wyziew, gorąco.

ZAPARAĆ , Zapruwać, dok. Zapruć; zaczynać pruć; rozpruwać coś aż do pewnego miejsca.

ZAPARAFOWAĆ , stwierdzić podpisem sądowym; wnieść w księgi urzędowe.

ZAPARCIE , rzecz. od Zaprzeć; wtłoczenie, podtrzymanio czego gdzie, aby ś. nie ruszało; podparcie, przytrzymanie, zamknięcie: z. drzwi i&nbsp;t.&nbsp;p.; zaprzeczenie, nieprzyznanie; z. stolca = chorobliwe zatwardzenie stolca, obstrukcja.

ZAPARCIEĆ , parciejąc zagnić.

ZAPARKANIĆ , zagrodzić parkanem.

ZAPAROWAĆ , zacząć parować, wychodzić w kształcie pary; zapędzić kogo do jakiego miejsca.

ZAPARSKAĆ , Zaparsknąć, Zaparsnąć, odezwać ś. parskaniem, zacząć parskać; parskiem zagłuszyć, zaplugawić.

ZAPARSTEK , Zapartek, jaje zalęgłe, które ś. nie wylęgło; martwy zalążek; jaje zgniłe, zepsute, zbuk.

ZAPARSZEĆ , Zaparszywieć, stać ś. parszywym, okryć ś. parchami.

ZAPARSZYWIĆ , zarazić parchami, oparszywić.

ZAPARTACZYĆ , Zapartolić, popsuć partactwem, zniweczyć.

ZAPARTEK — p. Zaparstek.

ZAPARSTNICA — p. Zanogcica.

ZAPARTY , którego zaparto; zamknięty gdzie; zatrzymany; żołądek, stolec z. = zamknięty, obstrukcyjny.

ZAPARZAĆ , dok. Zaparzyć; zalewać warem: z. osypkę dla psów, z. herbatę, ziółka; poddawać działaniu pary, parzyć, naparzać: z. chory członek; z. ś., być zaparzanym.

ZAPAS , zbiór rzeczy, materjałów, żywności i&nbsp;t.&nbsp;p., przygotowanych i zachowanych do przyszłego użycia; przen., pewna ilość czego zatrzymanego w umyśle: z. wiedzy, doświadczenia; w lm., z-y, mocowanie ś. z kim: walka; kłótnia, spór, sprzeczka, współubieganie ś. Zapasać, Zapasować, pasem zająć, zagarniać pasem a. jakby pasem, opasywać; z. ś., opasywać ś. Zapasać, dok. Zapaść; doprowadzać do zgonu przez zbytnie karmienie, zakarmiać; z. ś., pozbawiać ś. życia przez przejadanie ś.; nabierać nadmiernej tuszy przez nadużywanie jadła.

ZAPASEK , zwykle w lm. z-ki, nauka zapaśnicza, zapaśnictwo; zapasy, walka , zdr. od Zapas.

ZAPASIE — p. nied. Zapaszać.

ZAPASIONY , który ś. zapasł, zanadto otyły.

ZAPASKA , fartuch u kobiet wiejskich.

ZAPASKUDZAĆ , dok. Zapaskudzić; zanieczyszczać, zaplugawiać, walać, brudzić; z. robotę = partolić.

ZAPASOWAĆ , Zapaszować, wstrzymać ś. od gry, odstąpić od gry; nie deklarować gry, spasować; pójść z kwitkiem — p. Zapasać.

ZAPASOWY , dotyczący zapasu, służący jako zapas, rezerwowy: kapitał z. w jakiej instytucji finansowej a. w przedsiębiorstwie = odłożony na wypadek konieczności pokrycia strat nieprzewidzianych; żołnierz z. = rezerwista.

ZAPASY — p. Zapas.

ZAPASZAĆ (się), dok. Zapasić (ś.); zaopatrywać (ś.) w zapasy.

ZAPASZNO , Zapasznie – p. Zapaszysto.

ZAPASZNY , noszony za pasem — p. Zapaszysty.

ZAPASZOWAĆ — p. Zapasować.

ZAPASZYSTO , przysł., z obfitością zapachów, wonnie.

ZAPASZYSTY , pełen zapachów, pachnący, wonny. Zapaść, dok. Zapadać. Zapaść — p. nied. Zapasać.

ZAPAŚNICA , Zapaśniczka, forma żeńska od Zapaśnik.

ZAPAŚNICTWO , wchodzenie w zapasy; nauka zapaśnicza, ćwiczenie zapaśnicze, fechtunek, gimnastyka; pojedynek, walka pojedynkowa; przen., spór, polemika, dyskusja.

ZAPAŚNICZO , przysł., sposobem zapaśników.

ZAPAŚNICZY , dotyczący zapaśnika a. zapaśnictwa.

ZAPAŚNICZYĆ , uczestniczyć w zapasach.

ZAPAŚNIK , człowiek, idący z kimś w zapasy, zmagający ś. z kim, walczący z kim; atleta cyrkowy, siłacz, gladjator; przen., współzawodnik, rywal, przeciwnik.

ZAPAŚNO , przysł., z zapasem.

ZAPAŚNY , mający zapas czego, zaopatrzony, zaprowjantowany w co; będący w zapasie, odwodowy, rezerwowy; dotyczący zapasów, walki, zapaśniczy.

ZAPATA , hiszp., zwyczaj kładzenia dzieciom i służbie w dzień św. Mikołaja w trzewiki podarunków; uroczystość na cześć jakiej dostojnej osoby.

ZAPATRYWAĆ się , dok. Zapatrzyć ś. na kogo, na co; patrzeć pilnie, z uwagą, wzrok wlepiać w kogo, w co; przen., brać sobie kogo, co za wzór, za ideał, starać ś. naśladować kogo co.

ZAPATRYWANIE się , sposób patrzenia na rzeczy, pogląd, mniemanie.

ZAPATRZYĆ się — p. nied. Zapatrywać ś.; patrząc na co z zajęciem, zapomnieć o wszystkim; o brzemiennych: patrząc powziąć wrażenia, którego ślady pozostają na płodzie. , pokryć patyną, zakitować, zalutować.

ZAPAZUCHA , pazucha, zanadrze.

ZAPCHAĆ — p. nied. Zapychać.

ZAPEŁNIACZ , ten, który co zapełnia.

ZAPEŁNIAĆ , dok. Zapełnić; zbierać tyle, aby było pełno, napełniając, zajmować całe miejsce; gromadzić, zbierać; kompletować.

ZAPEŁNIĆ p. nied. Zapełniać.

ZAPEŁZAĆ , Zapełznąć, pełznąc, dostawać ś. do jakiego miejsca, załazić, zaczołgać ś.

ZAPERCEPTOWAĆ , zapisać do księgi przychodowej.

ZAPERZAĆ , dozwalać rozrość ś. zbytnio perzowi na polu, na łące; wprawiać w zły humor, w gniew; złościć; z. ś., zarastać perzem; unosić ś. gniewem, czerwienić ś. z gniewu.

ZAPERZONY , pełen perzu; rozzłoszczony, rozgniewany, zaczerwieniony z gniewu.

ZAPERZYĆ — p. nied. Zaperzać.

ZAPEWNE , przysł., zaiste, zaprawdę, bez wątpienia, niezawodnie; jak ś. zdaje, podobno, może.

ZAPEWNIAĆ , dok. Zapewnić kogo o czym; czynić, że kto nie wątpi o czym, upewniać kogo co do czego; zaręczać, gwarantować komu co; z. ś. o kim, o czym, przestawać wątpić o kim, o czym, nabierać pewności o kim, o czym, być bezpiecznym.

ZAPEWNICIEL , człowiek, który co zapewnia.

ZAPEWNIĆ – p. nied. Zapewniać.

ZAPEWNIENIE , upewnienie, zaręczenie, gwarancja; z. ś.; upewnienie ś., nabranie pewności, zabezpieczenie ś.

ZAPĘD , zapędzenie ś., rozpęd, rozmach, zamach; gwałtowne uniesienie, gwałtowność, zapał, popęd, namiętność; polot, szybki postęp.

ZAPĘDLIWIE , przysł., z zapędem, gwałtownie.

ZAPĘDLIWY , czyniący co z zapędem, chętny, gwałtowny, namiętny, zapalny.

ZAPĘDZAĆ , dok. Zapędzić; zaganiać, zmuszać do udania ś., odstąpienia dokąd, zaparowywać; z. kogo do czego, namawiać, pobudzać, popędzać, nukając zmuszać do czego; z. kogo w ciasny kąt = doprowadzać go do ostateczności, stawiać w takim położeniu, że nie umie odpowiedzieć; z. kogo w kozi róg = zawstydzać, zakasowywać, kompromitować swoją wyższością; z. ś., być zapędzanym; z. ś. dokąd = zapuszczać ś. pędem; z. ś. za kim, za czym, biec pędem za kim, za czym daleko; brać rozmach do czego, np. do skoku, do biegu; zaczynać coś robić z zapałem; brać ś. do czego z rozmachem, dawać ś. unieść zapałowi, namiętności, zapominać ś.

ZAPĘDZIĆ — p. nied. Zapędzać.

ZAPĘDZLOWAĆ , pędzlem zamalować, nakłaść farb, wysmarować za pomocą pędzla a. pędzelka.

ZAPĘTAĆ , zawiązać w pęta, spętać, zaplątać; z. ś., być w pęta uwikłanym, zaplątanym.

ZAPĘZIAŁY , zanędzniały, karłowaty, niewyrosły.

ZAPĘZIEĆ , zanędznieć.

ZAPIAĆ , odezwać ś. głosem piejącym; z. co, zacząć coś wyrażać śpiewem, zaśpiewać.

ZAPIAN , roślina zwrotnikowa, spokrewniona z kasztanem dzikim, ma zastosowanie lecznicze, pokarmowe i techniczne.

ZAPIASKOWAĆ , Zapiaszczyć, zasypać, zapełnić piaskiem, uczynić piaszczystym; z. ś., być zapiaskowanym.

ZAPIĄĆ — p. nied. Zapinać.

ZAPIĆ — p. nied. Zapijać.

ZAPIEC — p. nied. Zapiekać.

ZAPIECEK , miejsce za piecem; miejsce zacieśnione; wychować ś. na z-u, być zadomowionym, nigdzie nie być, nic nie widzieć.

ZAPIECNIK , człowiek, legający za piecom, domator.

ZAPIECNY , położony za piecem.

ZAPIECZĘTOWAĆ , zamknąć pieczęcią; z. list, przyłożyć pieczątkę = zakleić, zalepić; pieczęcią zatwierdzić, przypieczętować; przen., umocnić, potwierdzać: z. co krwią, życiem; przen., zakończyć: z. życie chwalebnym zgonem.

ZAPIECZONY , którego zapieczono, zaogniony, stwardniały.

ZAPIEKACZ , ten, który drugiemu zapieka, doskwieracz.

ZAPIEKAĆ , dok. Zapiec; przypalać, przypiekać; przypiekając na ogniu, czynić twardym, wysuszać po wierzchu, zrumieniać; z. komu, doskwierać, dokuczać, dopiekać do żywego; z. żołądek = sprawiać zatwardzenie; z. ś., być zapiekanym; twardnieć, wysuszać ś., zrumieniać ś. od zapieczenia; okrywać ś. skorupą, strupem, zastrupiać ś.; cierpieć na zatwardzenie żołądka.

ZAPIEKANKA , potrawa zapiekana w piecyku kuchni angielskiej; sól warzona i pakowana do beczek; doskwieranie, dopiekanie, dokuczanie.

ZAPIEKLINA , stolec zapiekły, zatwardzenie.

ZAPIEKŁOŚĆ , zapieczenie krwi — p. Zapieklina.

ZAPIEKŁY , który ś. ściągnął od zapieczenia, stwardniały; z. żołądek = cierpiący na zatwardzenie,

ZAPIELAĆ , dok. Zapleć; zaczynać pleć, pieląc zajmować co.

ZAPIELGRZYMOWAĆ , pielgrzymując zajść dokąd, zawędrować.

ZAPIENIAĆ (się), dok. Zapienić (ś.); zapełniać (ś.) pianą; zmęczyć (ś) tak, że aż piana występuje; rozgniewać (ś.) bardzo, rozzłościć (ś.).

ZAPIENIEĆ , zapienić ś., okryć ś. pianą.

ZAPIEPRZAĆ , dok. Zapieprzyć; zaprawiać pieprzem, przepieprzać.

ZAPIERACZ , ten, który zapiera ś. czego. Zapierać, dok. Zaprać; piorąc wywabiać; wypierać np. plamę. Zapierać, dok. Zaprzeć; zamykać, zawierać, zasuwać zaporą, zasuwą; otaczać, okrążać ze wszystkich stron; zatrzymywać, wstrzymywać: z. dech = przestawać oddychać; zapędzać kogo w ciasny kąt, wpierać; wparowywać, prąc zmuszać do schronienia ś. w miejscu niedogodnym; wspierać, podpierać; nie przyznawać ś. do czego, nie zdradzać ś. z czym, nie wyjawiać czego; z. ś., być zapieranym; zamykać ś., zawierać ś. zaporą; być wstrzymywanym, zatrzymywać ś.; z. ś. czego, nie przyznawać ś. do czego, wypierać ś. czego; z. ś. kogo, nie przyznawać ś. do znajomości z kim, nie uznawać kogo, nie chcieć uznać kogo; z. ś. siebie = wyrzekać ś. swoich własnych interesów, zapominać o sobie dla innych, wyższych celów, poświęcać ś.

ZAPIERADŁO , przyrząd do zapierania, zapora, zasuwa, rygiel.

ZAPIERZAĆ , dok. Zapierzyć; napełniać pierzem; opatrywać piórami; z. ścianę = dawać przepierzenie; z. ś., zapełniać ś. pierzem, dostawać piór, pokrywać ś. pierzem.

ZAPIERZCHNĄĆ — p. Pierzchnąć.

ZAPIERZENIE , pokrycie ś. pierzem, piórami; przepierzenie.

ZAPIERZYĆ — p. nied. Zapierzać.

ZAPIESZCZAĆ , dok. Zapieścić; psuć pieszczotami, rozpieszczać.

ZAPIĘCIE , przyrząd a. przyrządzik do zapinania, sprzączka, haftka, zapinka, zaponka.

ZAPIĘKNIAĆ (się), dok. Zapięknić (ś.); czynić (ś.) pięknym, upiękniać (ś.), ubarwiać (ś.).

ZAPIĘKSZAĆ (się), dok. Zapiększyć (ś.); ozdabiać (ś.), upiększać (ś.).

ZAPIĘTNOWAĆ , oznaczyć piętnem.

ZAPIĘTY , którego zapięto; który ś. zapiął.

ZAPIJAĆ , dok. Zapić; poświęcać czas piciu, używać trunku wedle woli; pijąc topić co, pijąc zapominać o czym, zalewać co trunkiem: z. frasunek, zmartwienie, troskę, interes, sprawę, czas; przytępiać pijaństwem: z. rozum, dowcip; załatwiać jaką sprawę przy kieliszku, pić na uczczenie załagodzenia a. zakończenia sprawy; z. co czym, używać trunku po jakim jedzeniu; popijać po czym; z. ś., oddawać ś. nadmiernie pijaństwu, rozpijać ś.; tracić życie wskutek nadmiernego pijaństwa.

ZAPIJATYKA , zapijanie ś., picie nadmierne trunków, pijatyka, uczta pijacka.

ZAPIKNĄĆ , zakłuć, kolnąć.

ZAPILŚNIĆ , pokryć pilśnią.

ZAPIŁOWAĆ , zatrzeć pilnikiem; naznaczyć piłą miejsce, gdzie trzeba piłować; zacząć piłować; żart., zamęczyć, zadręczyć nudnym powtarzaniem tej samej rzeczy.

ZAPIŁOWANY , którego zapiłowano; uparty, którego nie można nauczyć, przekonać; niepojętny.

ZAPIŁY , Zapity, który ś. zapił, odurzony trunkiem, pijany.

ZAPINACZ , ten, który co zapina; przyrządzik do zapinania, spinka, haftka i&nbsp;t.&nbsp;p.

ZAPINACZKA forma żeńska od Zapinacz; zapinka, zaponka.

ZAPINAĆ , dok. Zapiąć; zakładać na guzik, na haftkę, na pętelkę; z. ś., zapinać na sobie ubranie; być zapinanym.

ZAPINKA , przyrządzik do zapinania ubrania, zaponka.

ZAPIS , zapisywanie, zapisanie czego do księgi publicznej, oblatowanie; wciąganie kogo a. czego na listę: z. uczniów do szkoły = przyjmowanie; pismo, którym ś. komu co zapisuje: z. testamentowy = to, co ś. komu zapisuje w testamencie, legat; rewers, skrypt, oblig; napis na domu, wskazujący komu gospodę.

ZAPISAĆ — p. nied. Zapisywać.

ZAPISEK , Zapiska, zanotowanie, notata, notatka.

ZAPISNE (-ego), Zapisowe (-ego), opłata od zapisu.

ZAPISNY , Zapisowy, odnoszący ś. do zapisu, służący do zapisywania.

ZAPISYWACZ , ten, który co zapisuje.

ZAPISYWAĆ , dok. Zapisać; pisząc notować, zanotowywać; wciągać na listę, wpisywać do regiestru; z. co komu, przeznaczać co komu na piśmie, zwłaszcza w testamencie, legować; z. co sobie skąd = sprowadzać, np. z zagranicy; zapełniać pismem; z. co do rachunku = wciągać; z. co w księgi = oblatowywać, wpisywać do ksiąg prawnych; z. komu lekarstwo — przepisywać, wyznaczać; z. komu opiekuna = wyznaczać na piśmie; z. komu posag, wiano = pismem zapewniać; z. co w sercu, w pamięci = zapamiętywać; z. kwatery = wyznaczać na piśmie; z. ś., być zapisywanym; wpisywać swoje imię a. kazać komu wpisać; z. ś. na dzieło jakie, na pismo perjodyczne = prenumerować, abonować, z. ś. na medycynę, na prawo i&nbsp;t.&nbsp;p. = obierać sobie wydział medyczny, prawny w uniwersytecie; z. ś. djabłu = sprzedawać swoją duszę, podpisawszy ś. na cyrografie; z. ś. komu, zobowiązywać ś. piśmiennie; z. ś. przeciw komu = protestować.

ZAPISZCZEĆ , Zapisnąć, Zapiskać, wydać pisk, zacząć piszczeć.

ZAPITY — p. Zapiły.

ZAPIŻMOWAĆ , zaperfumować piżmem.

ZAPLANTOWAĆ , zacząć plantować; zasadzić na plantacji.

ZAPLASKNĄĆ , Zaplaszczeć, płasko ś. zapaść, zatęchnąć, zaklęsnąć.

ZAPLASNĄĆ , plasnąć, zaklaskać.

ZAPLATAĆ , Zaplatywać, dok. Zapleść; plotąc zagradzać, zamykać; z. co w co, plotąc zawijać; z. włosy w warkocz = splatać; wikłać, plątać, gmatwać; z. ś., być zaplatanym, splatanym; włosy sobie na głowie splatać; wplątywać ś., wplatać ś.; gmatwać ś., wikłać ś.

ZAPLĄSAĆ , zatańczyć.

ZAPLĄTAĆ — p. nied. Zaplątywać.

ZAPLĄTYWAĆ , dok. Zaplątać; plącząc wikłać; z. kogo w co, wplątywać, wciągać w jaką nieprzyjemną sprawę; z. ś., plącząc ś., wikłać ś., wplątywać ś. w co; brać udział w nieprzyjemnej sprawie, dawać ś. wciągnąć w jakąś sprawę.

ZAPLECZE , miejsce za plecami.

ZAPLECZNIK , żołnierz, stojący w drugim szeregu za plecami żołnierza w pierwszym szeregu; część tylna kirysu, osłaniająca plecy.

ZAPLEMIENIAĆ , dok. Zaplemienić; zaludniać plemieniem.

ZAPLENIAĆ , dok. Zaplenić; zabierać do niewoli; pozwalać rozplenić ś., zamnażać; z. ś., rozmnażać ś., rozradzać ś., zagęszczać ś.

ZAPLESZCZEĆ , zacząć pleszczeć, zapluskać; zaklasnąć.

ZAPLEŚĆ — p. nied. Zaplatać.

ZAPLEŚNIAĆ (się), dok. Zapleśnić (ś.); okrywać (ś.) pleśnią.

ZAPLEŚNIAŁOŚĆ , stan czegoś, co zapleśniało; miejsce zapleśniałe; pleśń.

ZAPLEŚNIAŁY , który zapleśniał, okryty pleśnią.

ZAPLEŚNIEĆ , okryć ś. pleśnią.

ZAPLEWIAĆ , dok. Zaplewić; zanieczyszczać plewami; zamierzwiać, zachwaszczać, zabrudzać.

ZAPLĘGNĄĆ się , wytworzyć ś., urodzić ś., rozmnożyć ś.

ZAPLĘGNIĘTY , który ś. zalągł; który ma ś. wytworzyć, urodzić.

ZAPLOT , zaplecienie; coś zaplecionego, warkocz zapleciony, plecionka z włosów, zaplotka.

ZAPLOTKA — p. Zaplot.

ZAPLUĆ — p. nied. Zapluwać.

ZAPLUGAWIAĆ , dok. Zaplugawić; zapełniać plugastwem, walać, brudzić, zanieczyszczać, zapaskudzać; przen., kazić, psuć, kalać, zarażać; z. ś., zapełniać ś. plugastwem, walać ś. zanieczyszczać ś.; przen., kazić ś., zarażać ś., kalać ś., wdać ś. w niemoralne stosunki.

ZAPLUSKAĆ — p. nied. Zapluskiwać.

ZAPLUSKIWAĆ , dok. Zapluskać, Zaplusknąć; pluskając oblewać, bryzgając zalewać, opryskiwać; przen., oszukiwać, obmawiać, oślepiać; przen., zadawać komu wstyd w oczy, wyrzucać mu otwarcie coś sromotnego.

ZAPLUSKWIAĆ , dok. Zapluskwić; dozwalać rozmnożyć ś. pluskwom; zanieczyszczać pluskwami.

ZAPLUSNĄĆ — p. Zapluskać.

ZAPLUWAĆ , dok. Zapluć, Zaplwać; plując zaplugawiać, zapaskudzać plwocinami.

ZAPLUWKA , jaja much, złożone na mięsiwie lub na ranie.

ZAPŁACIĆ , dać komu tyle pieniędzy, ile mu ś. należy, płacąc zaspokoić; odpłacić, przypłacić, odwetować; wynagrodzić, dać satysfakcję; Bóg zapłać = sposób podziękowania za przysługę, jeśli ś. nie chce a. nie może dać pieniędzy.

ZAPŁADNIAĆ , dok. Zapłodnić; sprawiać, że zawiąże ś. płód; czynić brzemienną; czynić płodnym, użyźniać, uprawiać; przen., czynić zdatnym do pracy twórczej: z. czyjąś wyobraźnię; z. ś., zalęgać ś.

ZAPŁADZAĆ , dok. Zapłodzić; zapładniać.

ZAPŁAKAĆ , zacząć płakać, zalać ś. łzami; z. nad kim, nad czym, zlitować ś., żałować, bardzo płakać, opłakać kogo, co.

ZAPŁAKANY , gorzko i rzewnie płaczący; zalany łzami: oczy z-e.

ZAPŁASZAĆ , dok. Zapłoszyć; płosząc zapędzać do pewnego miejsca, spłoszywszy zaganiać.

ZAPŁATA , zapłacenie; to, co płacą, płaca; wynagrodzenie pieniężne, pensja, żołd; przen., nagroda.

ZAPŁATNY , godzien zapłaty.

ZAPŁAW , zalew, wylew, powódź.

ZAPŁAWIAĆ , dok. Zapławić; pławiąc zapuszczać w głąb; zalewać.

ZAPŁAZAĆ (się), zaleźć do pewnego miejsca, zapełzać.

ZAPŁOCIĆ , zagrodzić płotem.

ZAPŁOCIE , miejsce za płotem.

ZAPŁOCINY – p. Zaplot.

ZAPŁODEK — p. Zapłód.

ZAPŁODNIAĆ — p. Zapładniać.

ZAPŁODNICIEL , ten, który zapładnia.

ZAPŁODNIĆ — p. nied. Zapładniać. 130px|right

ZAPŁODNIENIE , rzecz. od Zapłodzić; w fizjol., zlanie ś. dwuch komórek różnorodnych ku wytworzeniu zarodnika lub zarodka (fig.).

ZAPŁODZIĆ — p. nied. Zapładzać.

ZAPŁOMIENIAĆ (się), dok. Zapłomienić (ś.); zapalać (ś.), zajmować (ś.) płomieniem.

ZAPŁONĄĆ , zapalić ś., zająć ś. płomieniem; zaczerwienić ś., zarumienić ś.; dać ś. unieść porywowi uczucia: z. miłością, gniewem, zemstą, nienawiścią.

ZAPŁONIĆ , zająć ogniem; uczynić płonnym, nieurodzajnym, rosnąc gęsto, zagłuszyć delikatniejszą roślinę.

ZAPŁONIONY , którego zapłoniono; zajęty ogniem; zarumieniony, zaczerwieniony ze wstydu.

ZAPŁOSZYĆ — p. nied. Zapłaszać.

ZAPŁOTEK , Zapłotka — p. Zaplot.

ZAPŁOTKI (-ów), miejsce za płotem a. między płotami.

ZAPŁOWIĆ , uczynić nieco płowym, płowo zapuścić.

ZAPŁOWIEĆ , płowym ś. stać, wypłowieć nieco.

ZAPŁÓD , Zapłodek, zapłodnienie, zapładnianie; zaród, zarodek, zawiązek płodu.

ZAPŁÓKAĆ — p. Zapłukać.

ZAPŁÓTNIEĆ , stać ś. bladym jak płótno.

ZAPŁUKAĆ , Zapłókać, zacząć płukać; płucząc oczyścić, wymyć.

ZAPŁYNĄĆ — p. nied. Zapływać.

ZAPŁYW , zapływanie, zapłynięcie.

ZAPŁYWAĆ , dok. Zapłynąć; płynąc, dostawać ś. do pewnego miejsca, dopływać dokąd; z. czym, zalewać ś. jakimś płynem: z. krwią; oczy mu z-nęły krwią = zaszły, zabiegły; z-nął szczęśliwie do portu = udało mu ś. zakończyć jakąś sprawę, osiągnąć pożądany spokój.

ZAPOBIEC — p. nied. Zapobiegać.

ZAPOBIEGAĆ , dok. Zapobiec, Zapobieżeć; tak zrobić, żeby coś ś. nie stało, nie doszło do skutku, nie dopuszczać do czego, zabiegać czemu, uprzedzać co, starać ś. zawczasu, żeby coś poszło pomyślnie; być skrzętnym, troskliwym.

ZAPOBIEGAWCZY , zapobiegający czemu, nie dopuszczający do czego.

ZAPOBIEGI (-ów), usiłowania, starania, zmierzające ku temu, by zapobiec czemu.

ZAPOBIEGLIWIE , przysł., starając ś. zapobiec czemu, uprzedzić co.

ZAPOBIEGLIWOŚĆ , przezorność, troskliwość, staranność.

ZAPOBIEGLIWY , starający ś. zapobiec czemu; staranny, troskliwy, przezorny.

ZAPOBIEŻENIE , rzecz. od Zapobiec; niedopuszczenie złego przez wczesne zaradzenie; wczesne uczynienie starań, ażeby co wyszło na dobre; środek, zmierzający ku wczesnemu zaradzeniu czemu, ku przeszkodzeniu złemu; prezerwatywa.

ZAPOBIEŻNY , któremu można zapobiec.

ZAPOCIĆ , oblać, pokryć potem; z. ś., zalać ś. potem, pocić ś., z. czoło = pracować w pocie czoła; o szybach, o naczyniach szklanych: stać ś. wilgotnym.

ZAPOCZĄĆ — p. nied. Zapoczynać.

ZAPOCZĘCIE , zaczęcie, początek.

ZAPOCZYNAĆ , dok. Zapocząć; czynić początek, rozpoczynać, zaczynać; z. ś., rozpoczynać ś., brać początek.

ZAPODZIAĆ — p. nied. Zapodziewać.

ZAPODZIEWAĆ , dok. Zapodziać; tak coś umieszczać, zadziewać, że potym znaleźć nie można, podziewać, zawieruszać; z. ś. = tak ś. gdzieś ukrywać, że trudno znaleźć, zadziewać ś., zawieruszać ś.

ZAPOHAŃCZYĆ , uczynić pohańcem.

ZAPOICIEL , ten, który kogo zapoił.

ZAPOIĆ , zacząć poić, pojąc zalać; pojąc przyprawić o śmierć.

ZAPOLE , miejsce za polem, obszar polny, niwa; sąsiek, zasiek w stodole.

ZAPOLNICA , sąsiek, zasiek w stodole na zboże.

ZAPOLNY , położony za polem, żyjący na polach, odnoszący ś. do zapolnicy, do sąsieku.

ZAPOLOWAĆ , zacząć polować; polując zamęczyć, zaniszczyć.

ZAPOMAGAĆ , dok. Zapomóc; wspierać, wspomagać; z. kogo w co, dawać, obdarzać, pożyczać komu czego; z. ś., wspomagać ś., przychodzić do lepszego bytu, stawać ś. bogatszym.

ZAPOMIN , zapomnienie.

ZAPOMINAĆ , dok. Zapomnieć, Zapomnąć; wypuszczać co z pamięci przez znikanie wyobrażeń ze świadomości, przestawać pamiętać, przestawać wyobrażać sobie co; z. czego gdzie = zostawiać co gdzie przez roztargnienie, przez nieuwagę; z. kogo, odżałowywać, poświęcać; z. smutku, frasunku, zgryzoty, troski = wybijać sobie z głowy, z pamięci; z. czego a. co, oduczać ś., czego ś. uczono; z. krzywdy, urazy = puszczać w niepamięć; z. o sobie = nie pamiętać o sobie, poświęcać samego siebie; z. ś., być zapominanym, wypadać z pamięci, wychodzić z pamięci; tracić przytomność, tracić panowanie nad sobą pod wpływem namiętności, nie pamiętać o tym, cośmy winni sobie lub innym, być niegrzecznym.

ZAPOMINALSKA (-iej), kobieta, która często zapomina, która ma krótką pamięć, roztargniona.

ZAPOMINALSKI (-iego), mężczyzna zapominający łatwo, mający krótką pamięć, roztargniony.

ZAPOMINANIE , niepamiętanie o czym; z. ś., niepanowanie nad sobą, roznamiętnianie ś., niegrzeczność.

ZAPOMNIAŁOŚĆ , odejście od przytomności, zapomnienie ś.

ZAPOMNIAŁY , Zapomniany, o którym zapomniano; który stracił panowanie nad sobą, szalony, wściekły.

ZAPOMNIEĆ , Zapomnąć — p. nied. Zapominać.

ZAPOMNIENIE — p. Zapominać; niepamiętanie o czym; z. ś., niepamiętanie, jakim ś. powinno być, niepanowanie nad sobą.

ZAPOMNY , który zapomina; który jest zapomniany.

ZAPOMOGA , zapomożenie, wspomożenie; datek, udzielony dla wspomożenia kogo, pomoc w pieniądzach lub w naturze.

ZAPOMOGOWY , dotyczący zapomóg: kapitał z.

ZAPOMOŻYCIEL , ten, który, zapomaga, wspomożyciel.

ZAPOMÓC — p. nied. Zapomagać.

ZAPOMÓŻKA , niewielka zapomoga.

ZAPOMROCZYĆ , okryć pomroką, zamroczyć.

ZAPONA , przyrządzik de zapinania, klamra, hafcik, guz, guziczek, szpilka; zapięta opona, zasłona, kurtyna.

ZAPONICA , bransoleta, manela.

ZAPONITEROWAĆ , w grze w karty: postawić stawkę na kartę, obłożyć i kartę stawką 120px|right

ZAPONKA , mała zapona, zapinka, spinka (fig.).

ZAPOPIELAĆ , dok. Zapopielić; pokrywać, osypywać popiołem; zaczynać spopielać, obracać w popiół; z. ś., pokrywać ś. popiołem; spopielać ś.

ZAPORA , coś zapierającego, zamykającego, przyrząd do zapierania, zawierania, zamykania, zawora, zasuwa, rygiel i&nbsp;t.&nbsp;p.; przen., przeszkoda, zawada, przegroda; w fortyf., brama kraciasta a. sztachetowa, służąca do zawierania otworów w stoku; złamać wszystkie z-y = przezwyciężyć trudności.

ZAPOROSKI , dotyczący Zaporoża a. Zaporożców.

ZAPOROŻE , kraj za porohami dnieprowskiemi, kraj Kozaków zaporoskich; miejsce niby za progiem, za granicą czego, zaproże.

ZAPOROŻEC , Kozak zaporoski, Niżowiec.

ZAPOŚCIĆ , zacząć pościć, pościć jakiś czas.

ZAPOTNIĆ — Zapocić.

ZAPOTNIEĆ , zacząć potnieć, zapocić ś., okryć ś. potem.

ZAPOTRZEBOWAĆ , zacząć potrzebować; z. czego, zażądać, czego potrzeba, wyrazić żądanie czego.

ZAPOWIADACZ , Zapowiednik, ten, który co zapowiada, ogłasza, oznajmia, nakazuje a. zakazuje.

ZAPOWIADAĆ , dok. Zapowiedzieć; naprzód oznajmiać, zwiastować, przepowiadać, naznaczać na przyszłość; z. komu co, nakazywać, rozkazywać; zabraniać, zakazywać, ostrzegać, uprzedzać; z. kogo, aresztować, osadzać w więzieniu; z. małżeństwo = czytać zapowiedź z ambony; z. komu pojedynek = wyzywać go na pojedynek; z. komu kogo, oznajmiać jego wizytę; uprzedzać że przybędzie; z. ś., być zapowiadanym; obiecywać komu naprzód swoją wizytę; obiecywać, rokować, że ś. będzie takim, a nie innym.

ZAPOWIEDNI , Zapowiedny, odnoszący ś. do zapowiadania; zapowiadający, ogłaszający, oznajmiający; zakazujący, wstrzymujący; listy z-e.

ZAPOWIEDNIA , zapowiedzenie, zapowiedź, przepowiedzenie.

ZAPOWIEDZIEĆ — p. nied. Zapowiadać.

ZAPOWIEDŹ , zapowiedzenie, zapowiadanie; rzecz zapowiedziana, ogłoszenie; wyzwanie na pojedynek; rozkaz, nakaz; zakaz, zabronienie czego; prognostyk, przepowiednia: areszt, przyaresztowanie; z. małżeńska = publiczne ogłoszenie z ambony przez księdza osób, zabierających ś. do stanu małżeńskiego.

ZAPOWIETRZAĆ (się), dok. Zapowietrzyć (ś.); zarażać (ś.) dżumą a. innym zaraźliwym powietrzem.

ZAPOWIETRZONY , zarażony morowym powietrzem; przen., przeklęty, nienawistny wszystkim, nieznośny, niegodziwy; rzecz. człowiek, dotknięty morowym powietrzem; uciekają od niego, jak od z-ego = unikają go starannie.

ZAPOWIETRZYĆ — p. nied. Zapowietrzać.

ZAPOZEW — p. Pozew.

ZAPOZNAĆ — p. nied. Zapoznawać.

ZAPOZNAWAĆ , dok. Zapoznać; zaznajamiać kogo z kim a. z czym, dawać komu sposobność wejścia w stosunki z kim; z. ś., zawierać znajomość z kim, wchodzić z kim w stosunki przyjazne; z. ś. z czym, nabierać znajomości czego, obznajmiać ś. z czym.

ZAPOZWAĆ — p. nied. Zapozywać.

ZAPOZYWAĆ , dok. Zapozwać; pozwem wzywać kogo do sądu, pozywać, wytaczać komu sprawę sądową.

ZAPOŻYCZAĆ , dok. Zapożyczyć; pożyczając zaciągać długi; brać, zasięgać coś od kogo, wzorować ś. na nim; z. ś., zadłużać ś., robić długi; brąć od kogo jaką myśl, obierać sobie kogoś, jako wzór do naśladownictwa.

ZAPÓR , zapieranie, zaparcie; zapora, przeszkoda, trudność.

ZAPÓŹNIAĆ , dok. Zapóźnić; zbyt późno przygotowywać, wydawać co zapóźno; z. ś., spóźniać ś., przychodzić nie w czas, robić co później, niż należało.

ZAPRACOWAĆ — p. nied. Zapracowywać.

ZAPRACOWANY , otrzymany pracą a. przez pracę, osiągnięty pracą; obarczony nadmierną pracą.

ZAPRACOWYWAĆ , dok. Zapracować; zarabiać pracą; z. ś., oddawać ś. namiętnie pracy; wyczerpywać swe siły pracą, zabijać ś. pracą, zamęczać ś. pracą.

ZAPRAĆ — p. nied. Zapierać.

ZAPRAGNĄĆ , zacząć pragnąć, zachcieć, zażądać.

ZAPRASOWAĆ , prasując zagładzić, wyrównać żelazkiem.

ZAPRASZAĆ , dok. Zaprosić; prosząc kogo wzywać go; prośbą zachęcać; z. ś., być zapraszanym; z. ś. do kogo, przymawiać ś., zamawiać ś., uprzedzać, że ś. przyjdzie do niego; wpraszać ś. do kogo.

ZAPRAWA , zaprawianie potraw; to, co służy do zaprawiania potraw; przen., to, czym ś. uprzyjemnia rozmowę; w techn., ciała, jak glina, wapno, gips, cement i inne, które, sproszkowane i połączone z wodą, a niekiedy z innemi jeszcze domieszkami, dają produkty miękkie, plastyczne, po pewnym czasie przeistaczające ś. w twardą masę: z. wapienna, cementowa, z. wodotrwała czyli hidrauliczna i&nbsp;t.&nbsp;p.; część wewnętrzna pieca hutniczego, gdzie ś. zbiera kruszec roztopiony, poniżej formy zwana zaprawą dolną, powyżej zaprawą górną; kąpiel, przygotowana z ałunu i&nbsp;t.&nbsp;p., którą ś. zaprawiają materje, przeznaczone do farbowania.

ZAPRAWDĘ , przysł., zaiste, zapewne, niezawodnie, prawdziwie.

ZAPRAWIAĆ , dok. Zaprawić; dodawać do czego coś, np. do potrawy, dla lepszego smaku a. zapachu; z. kogo do czego, wprawiać go do czego, wyrabiać w nim gust do czego, zaostrzać smak do czego, wyrabiać zamiłowanie; z. kogo w co, przyuczać, przyzwyczajać, wdrażać do czego, wciągać w co; kształtować, układać; z. komu życie goryczą = zapełniać goryczą, nabawiać troski; z. piec w hucie = dawać mu zaprawę; z. pole, rolę = uprawiać, nawozić; z. dziurę = zarabiać, zatykać; z. tkaninę = dawać zaprawę pod farbę; z. ś., być zaprawianym; wprawiać ś., wdrażać ś., przyzwyczajać ś., przywykać; z. ś. do czego, nabierać gustu, smaku do czego; z. ś. na kim, nabywać wprawy ze szkodą czyją, naśladować go.

ZAPRAWICIEL , Zaprawiacz, ten, który co zaprawia; ten, który wprawia, wdraża do czego.

ZAPRAWIĆ — p. nied. Zaprawiać.

ZAPRAWIONY , którego zaprawiono; wprawiony do czego, przyuczony, mający wprawę w czym, obeznany z czym dokładnie.

ZAPRAWKA , zdr. od Zaprawa.

ZAPRAWNIE , przysł., wprawnie, z wprawą.

ZAPRAWNOŚĆ , wprawność, wprawa, obycie z czym.

ZAPRAWNY , przyuczony do czego, zaprawiony do czego, wprawny do czego; dotyczący zaprawiania, naprawiania.

ZAPRAŻAĆ , dok. Zaprażyć; zaczynać prażyć, prażąc zasuszać.

ZAPRENUMEROWAĆ , złożyć z góry opłatę, prenumeratę za co, wnieść przedpłatę: z. pismo, wydawnictwo zeszytowe i&nbsp;t.&nbsp;p.

ZAPROPONOWAĆ , przedłożyć, podać projekt, przedstawić go.

ZAPROSICIEL , ten, który zaprasza a. zaprosił.

ZAPROSIĆ – p. nied. Zapraszać.

ZAPROSINY (-in), zapraszanie, zaproszenie, prośba z wezwaniem dokąd, prośba o odwiedziny, o przybycie, inwitacja.

ZAPROSNOWY , położony za Prosną, pochodzący z tamtej strony rzeki Prosny.

ZAPROSZENIE — p. Zaprosić – p. Zaprosiny.

ZAPROSZONY , którego zaproszono; rzecz., gość zaproszony, osoba, umyślnie wezwana dokąd.

ZAPROWADZAĆ , dok. Zaprowadzić; z. kogo dokąd, prowadzić go do pewnego miejsca; dokąd cię oczy z-dzą = prosto w świat; wprowadzać co, dawać początek czemu; z. straż, wartę = stawiać ją na miejscu dla pilnowania, zaciągać; z. ś., być zaprowadzanym.

ZAPROWADZICIEL , ten, który kogo. co zaprowadza.

ZAPROWADZIĆ — p. nied. Zaprowadzać.

ZAPROWJANTOWAĆ , zaopatrzyć w zapas, w prowjant.

ZAPROŻE , miejsce za progiem a. za progami.

ZAPRÓSZAĆ , dok. Zaprószyć; zasypywać czymś miałkim, rzucać na co coś miałkiego: z. sobie oko = wypadek, że w oko wpadnie odrobina czego, np. proszek; z. głowę = nieco sobie podchmielić; niemasz, czymby oko z-ył = nic niema; z. ś., być zaprószanym.

ZAPRÓŻNIAĆ , zawalać, zajmować miejsce daremnie, zaprzątać niepotrzebnie; zajmować rzeczami niepotrzebnemi, głupstwami; z. ś., być zajmowanym daremnie, niepożytecznie; zajmować ś. niepotrzebnemi rzeczami, głupstwami.

ZAPRUĆ — p. nied. Zaparać.

ZAPRYSKAĆ , Zaprysknąć, Za prysnąć, zacząć pryskać; pryskając zalać, zawalać, zabryzgać.

ZAPRYSZCZEĆ , Zapryszczyć (się), osypać (ś.) pryszczami.

ZAPRZA , zapieranie ś., wypieranie ś. czego.

ZAPRZAĆ , Zaprzeć, zacząć przeć, psuć ś. od gorąca.

ZAPRZAŁEK , roślina z rodziny marzannowatych.

ZAPRZAŁY , który zaprzał.

ZAPRZANIEC , człowiek, który zaparł ś. czego, odstępca, renegat.

ZAPRZĄC — p. nied. Zaprzęgać.

ZAPRZĄG , zaprzężenie, zaprzęganie; koń do zaprzęgu, koń cugowy, cugant; pewna ilość koni, razem zaprzężonych, cug, para, trójka, czwórka, szóstka; to, czym zaprzęgają, uprząż.

ZAPRZĄŚĆ — p. nied. Zaprzędać.

ZAPRZĄTAĆ , dok. Zaprzątnąć; zawalać, zajmować czymś niepotrzebnym, czymś zawadzającym; przen., zajmować, zatrudniać; z. sobie kim a. czym głowę = myśleć wyłącznie tylko o kim a. o czym; zamącać, zakłócać; z. ś., zajmować ś. czymś wyłącznie, myśleć o jednej tylko rzeczy, zatrudniać ś. czymś nieustannie; mieszać ś., wpadać w nieporządek.

ZAPRZĄTNĄĆ — p. nied. Zaprzątać.

ZAPRZECZAĆ , dok. Zaprzeczyć czemu; utrzymywać, udowadniać, że coś jest nieprawdziwe, fałszywe, niesłuszne i&nbsp;t.&nbsp;, przeczyć czemu; z. komu prawa do czego = nie przyznawać.

ZAPRZECZENIE , udowodnianie, że coś jest nie tak, jak mówią, że jest niesłuszne.

ZAPRZECZNY , mogący być zaprzeczonym; nie uznany.

ZAPRZECZYCIEL , ten, który zaprzecza czemu.

ZAPRZEĆ — p. nied. Zapierać — p. Zaprzać

ZAPRZEDAĆ — p. nied. Zaprzedawać.

ZAPRZEDANIEC , ten, którego zaprzedano, niewolnik; ten, który za pieniądze zaparł ś. czego, przedawczyk, zdrajca.

ZAPRZEDAWAĆ , dok. Zaprzedać; sprzedawać co zupełnie, sprzedawać, jako niewolnika; sprzedawać co z prawem zwrotu a. użytkowania dożywotniego; psu oczy z-dał = jest bezwstydny, bezczelny; djabłu duszę z. = oddawać na wieki; zdradzać za pieniądze, być sprzedawczykiem; z. ś., sprzedawać samego siebie; oddawać komu siebie samego, wyrzekając ś. własnej samodzielności duchowej, dla korzyści materjalnych; przen., oddawać ś. na wieczne władanie: z. ś. djabłu.

ZAPRZEDNIK , ten, który rej wodzi, przewodnik, przodownik.

ZAPRZEPASZCZAĆ (się), dok. Zaprzepaścić (ś.); zatracać (ś.), gubić (ś.) bez ratunku; ginąć; przen., zapodziewać (ś.).

ZAPRZESTAĆ — p. nied. Zaprzestawać.

ZAPRZESTAWAĆ , dok. Zaprzestać; nie robić już więcej czego, dawać pokój czemu, przestawać, poprzestawać, zaniechiwać czego.

ZAPRZESZŁY , poprzedzający to, co przeszło; rok, miesiąc z.; w gram., czas z., forma czasownika, oznaczająca czynność, która poprzedziła inną czynność, wyrażoną w czasie przeszłym.

ZAPRZĘDAĆ , dok. Zaprząść; zaczynać prząść; przędzeniem zarabiać.

ZAPRZĘG — p. Zaprząg.

ZAPRZĘGACZ , ten, który zaprzęga. zakłada do wozu.

ZAPRZĘGAĆ , dok. Zaprząc; konie zakładać do wozu, zakładać w zaprząg; z. kogo do roboty = zmuszać kogo do ciężkiej pracy, zajmować kogo jaką pracą; z. ś., być zaprzęganym; z. ś. do czego, rozpoczynać jaką pracę, zaczynać ciężko nad czym pracować, zajmować ś. czym usilnie.

ZAPRZĘGŁY , który ś. zaprzągł.

ZAPRZĘGOWY , dotyczący zaprzęgu, dobry do zaprzęgu: koń z.

ZAPRZĘŻ — p. Zaprząg.

ZAPRZĘŻONY , którego zaprzężono, przymuszony do ciągnienia.

ZAPRZODKOWAĆ — p. nied. Zaprzodkowywać.

ZAPRZODKOWYWAĆ , dok. Zaprzodkować; zakładać ogon lawety armatniej na sworzeń przodkowy.

ZAPRZYJAŹNIAĆ , dok. Zaprzyjaźnić; łączyć kogo z kim stosunkiem przyjaźni; z. ś., wchodzić z kim w stosunki przyjazne.

ZAPRZYJAŹNIONY , będący z kim w przyjaznych stosunkach, którego zaprzyjaźniono; który zaprzyjaźnił ś. z kim.

ZAPRZYSIĄC — p. nied. Zaprzysięgać.

ZAPRZYSIĘGAĆ , dok. Zaprzysiąc; zatwierdzać, zapewniać przysięgą; z. ś. komu, zobowiązywać ś. pod przysięgą do czego względem kogo; z. ś. czego, przysięgać, że ś. czego nie zrobiło a. nie zrobi wypierać ś. pod przysięgą.

ZAPRZYSIĘŻONY , który zaprzysiągł; utwierdzony przysięgą.

ZAPSNĄĆ (się), zasunąć (ś.), wetknąć (ś.), zaczepić ś.

ZAPSTRZYĆ , zamalować pstro, o muchach, o pająkach, muchach: pobrudzić, powalać.

ZAPUCHŁY , Zapuchnięty, który zapuchł, spuchnięty.

ZAPUCHNĄĆ , puchnąć, nabrzmieć, nadymać ś.

ZAPUCZNIEĆ , nabrzmieć, wzdąć ś.

ZAPUCZYĆ , uczynić nabrzmiałym, wzdętym; z. ś., zapucznieć.

ZAPUDROWAĆ , osypać pudrem.

ZAPUKAĆ , zacząć pukać; zastukać; z. do kogo, udać ś., zwrócić ś. do kogo z nieśmiałą prośbą.

ZAPUN , żupan.

ZAPUST , las, gaj zapuszczony, nie rąbany, dziewiczy, zagaisko, zagajnik, zagaj, gęstwina, gąszcz.

ZAPUSTEK , rzecz zapuszczona; drzewo młodociane, zostawione w lesie na odrost — p. Zapust.

ZAPUSTNICA , Zapustniczka, kobieta, obchodząca zapusty, bawiąca ś. w zapusty.

ZAPUSTNIK , mężczyzna, obchodzący zapusty, bawiący ś. w zapusty; człowiek, lubiący wesołe życie.

ZAPUSTNY , odnoszący ś. do zapust, mięsopustny, karnawałowy.

ZAPUSTOWAĆ , obchodzić zapusty, bawić ś. w zapusty, karnawałować, mięsopustować, godować, biesiadować.

ZAPUSTY (-ust), ostatnie dni mięsopustu, ostatki.

ZAPUSZCZAĆ , dok. Zapuścić; puszczać aż do pewnego miejsca, dawać przenikać dokąd, wpuszczać na pewną przestrzeń w dal a. w głąb; zanurzać, zatapiać: z. sieć, wędkę, kotwicę = pogrążać w wodę, zagłębiać; zasadzać, wsadzać, wkopywać, wbijać, wciskać: z. słup, lemiesz w ziemię; puszczać w dno, w grunt, zakładać fundament; pozwalać rosnąć, nie obcinać, nie wycinać, nie ucinać: z. wąsy, brodę, las, zielsko; zakrywać, zasłaniać: z. twarz woalką, kwefem = zasłaniać; spuszczać, ściągać: z. zasłonę, kurtynę, welon, kwef; z. wzrok = przyglądać ś., zaglądać; z. belkę = wpuszczać ją w drugą belkę, zaczopowywać; z. hak w kamieniu ołowiem = zalewać, zakitowywać; z. ogień = zakładać go, pozwalać mu ś. szerzyć, wzniecać; z. wszy w głowie, robactwo w mieszkaniu = pozwalać mnożyć ś., nie tępić; z. twarz wstydem = rumienić ś. ze wstydu; z. zagony dokąd = napadać na kraj jaki, zapędzając ś. oddziałami w głąb ; z. krowę = przestawać ją doić, przez co traci mleko; z. ogród, pole = nie uprawiając go, pozwalać mu zarastać zielskiem, puszczać odłogiem, nie obrabiać, zaniedbywać; z. ś., zaniedbywać ś., być zapuszczanym; zachodzić w głąb czego, zapędzać ś.; z. ś. dokąd = wyjeżdżać, udawać ś. do jakiego oddalonego miejsca; z. ś. na co, do czego, zabierać ś. do czego, przedsiębrać co, próbować co robić; z. ś. w co, wchodzić w głąb czego, zagłębiać ś., przen., wnikać myślą w głąb czego, starać ś. co przeniknąć; zaciekać ś., zagłębiać ś. w dociekaniach; z. ś. w co za daleko = chcieć co nadto zgłębić, okazywać zbytnią ciekawość względem czego; z. ś. w przeszłość, w starożytność = sięgać myślą odległych czasów, dalekiej starożytności, studjować je; o krowie: przestawać być dojną, tracić mleko.

ZAPUSZCZAŃSKI , Zapuszczyński, leżący za puszczą, mieszkający za puszczą; z. trakt = część województwa trockiego, ciągnąca ś. od Niemna ku Zuwintom.

ZAPUSZCZE , kraj za puszczą, zalesie.

ZAPUSZCZONY , którego zapuszczono, który ś. zapuścił; zaniedbany.

ZAPUSZYĆ , natchnąć, przejąć, przeniknąć czym.

ZAPUŚCIĆ — p. nied. Zapuszczać.

ZAPYCHAĆ , dok. Zapchać; pchając zatykać; pchając, zataczać aż do pewnego miejsca; z. kiszki = jeść nadmiernie; z. ś., być zapychanym; skupiać ś., zgromadzać w wielkiej ilości w jednym miejscu; opychać ś., objadać ś.

ZAPYLAĆ , dok. Zapylić; pokrywać kurzem, pyłem; w bot., przenosić pyłek kwiatowy z pręcików na znamiona słupków w celu zapłodnienia komórki jajowej w zalążku; z. ś., w bot., przyjąć pyłek kwiatowy (o którym wyżej); opylić ś., zakurzyć ś.

ZAPYLCOWATE , rodzina roślin jednoliściennych z rzędu liljowych.

ZAPYLEC , roślina z rodziny zapylcowatych.

ZAPYLIĆ — p. nied. Zapylać.

ZAPYRZYĆ się — p. Zaperzyć ś.

ZAPYTAĆ — p. nied. Zapytywać.

ZAPYTANIE , chęć dowiedzenia ś. czego od kogo, pytanie, kwestja; w gram., znak z-a = znak przestankowy, oznaczający, że w danym zdaniu zawiera ś. pytanie, właściwe lub retoryczne(?).

ZAPYTYWAĆ , dok. Zapytać; z. kogo, co; zadawać komu pytanie, pytając dowiadywać ś.

ZARABIAĆ , dok. Zarobić; pracą zyskiwać, za pracę otrzymywać, zapracować, zaoszczędzać; w handlu: zyskiwać; z. co a. na co, zasługiwać; uprawiać, przyrządzać; zatykać, zaszywać, łatać: z. dziurę, otwór; z. wapno = rozcieńczać wodą, rozrabiać w wodzie; z. ciasto = zagniatać; z. ś., być zarabianym; zapracowywać ś., zamęczać ś. zbytnią pracą, pracować nad czym z zapałem i zaparciem śsiebie; burzyć , fermentować.

ZARACHOWAĆ , mylnie porachować, ukryć co, podając pod rachunek; zaliczyć, dać na rachunek, dać à conto; z. ś., pomylić ś. w rachunku, przerachować ś., zatopić ś. w rachunkach.

ZARADA , zaradzanie, zaradzenie, środek zaradczy.

ZARADCZO , przysł., w sposób zaradzający, dla zaradzenia czemu.

ZARADCZY , mogący zaradzić czemu, zapobiegawczy.

ZARADLIĆ , Zaradłować, skończyć, radlić, radłować.

ZARADNOŚĆ , umiejętność zaradzenia w porę złemu, zapobiegawczość, zdolność przewidywania rzeczy, przemyślność, przezorność.

ZARADNY , umiejący w porę zaradzić złemu, zapobiegawczy, przemyślny, opatrzny, przezorny, któremu można zaradzić, zapobiec.

ZARADOWAĆ się , zacząć ś. radować, ucieszyć ś. Zaradzać, dok. Zaradzić czemu; zapobiegać w porę złemu; z. komu, wspomagać kogo radą, wyciągać go z kłopotu; z. sobie = umieć sobie poradzić. Zaradzać, dok. Zarodzić; sprawiać, że ś. zacznie rozwijać płód, zapładzać; wylęgać, rodzić; tworzyć; wydawać plon, być urodzajnym; z. ś., zalęgać ś., zapładzać ś.; roić ś., tworzyć ś., powstawać.

ZARADZIĆ — p. nied. Zaradzać.

ZARAIĆ , naraić.

ZARAJAĆ , dok. Zaroić; zapełniać rojem, pozwalać rozroić ś.; osadzać rój pszczół w ulu; z. piwo = pozwalać mu fermentować; z. ś., zapełniać ś. rojem, zaczynać fermentować.

ZARANEK — p. Zaranie.

ZARANIĆ , poranić, zranić.

ZARANIE , początek dnia, świt, przedświt, ranek, poranek.

ZARANNY , Zarankowy, porankowy. ranny.

ZARAŃ p. Zaranek.

ZARASTAĆ , dok. Zarosnąć; pokrywać ś. czymś rosnącym, obrastać: z. lasem, chwastem, włosami; o ranie: pokrywać ś. nowo rosnącą skórą, zasklepiać ś.

ZARASZAĆ , dok. Zarosić; okrywać, oblewać rosą; z. ś., okrywać ś., oblewać ś. rosą; chodząc po rosie, po wodzie, walać, moczyć na sobie ubranie.

ZARASZCZAĆ , Zaroszczać, dok. Zarościć; czynić, że coś zarasta, pozwalać zarastać, np. trawą, lasem; pozwalać zasklepiać ś.; z. ciasto, słód = zaprawiać, zarabiać; rościć sobie: z. pretensje; z. ś., goić ś., zasklepiać ś.; fermentować.

ZARATOWAĆ , ratując wesprzeć, udzielić pomocy.

ZARAZ , przysł., natychmiast, tejże chwili, wnet, wraz, tego momentu; odrazu, jednym razem. 70px|right

ZARAZA , choroba, udzielająca ś. przez przyjęcie zarazka wskutek dotknięcia ś. chorego, jego ubioru, pościeli, przez przebywanie z nim razem, przez pośrednictwo naczyń, z których jadł, pił i&nbsp;t.&nbsp;p., a także wskutek zetknięcia ś. ze zwierzętami choremi; z. moralna = zepsucie szerzące ś., upadek moralny, rozpusta; myśl zdrożna, czyn, obyczaj zgubny; człowiek niebezpieczny, szerzący demoralizację; z. morowa = mór; z. na bydło = pomorek; z. na rośliny, na zboże = choroba, udzielająca ś. całej roślinności; w bot., roślina pasorzytna dwuliścieniowa z rodziny zarazowatych (fig.).

ZARAZEK , substancja zaraźliwa, udzielająca ś. ludziom i zwierzętom od innych ludzi i zwierząt i wywołująca pewną chorobę zakaźną.

ZARAZEM , przysł., w jednym czasie, jednocześnie, za jednym zachodem, razem.

ZARAZICIEL , ten, który zaraża, demoralizator.

ZARAZIĆ — p. nied. Zarażać. 90px|rightZarazik kartoflany, gatunek grzyba, pasorzytującego na liściach i bulwach ziemniaka (fig.).

ZARAZOWATE , rodzina roślin dwuliściennych z rzędu trędownikowych.

ZARAZOWY , odnoszący ś. do zarazy.

ZARAŹLIWIE , przysł., z zaraźliwością, sposobem zaraźliwym, zarażająco, zakażająco.

ZARAŹLIWOŚĆ , właściwość tego, co udziela ś., jako zaraza; przejmowanie ś. od innych czymś szkodliwym; cecha tego, co kazi moralność.

ZARAŹLIWY , udzielający ś., jako choroba, od jednego organizmu drugiemu, łatwo przenoszący ś., zakażający; łatwo udzielający ś. innym, jako coś złego pod względem moralnym: np. zły przykład jest z-y.

ZARAŻAĆ , dok. Zarazić; nabawiać zarazy, udzielać choroby zaraźliwej; przen., kazić, psuć, demoralizować; z. ś., dostawać od innego jakiej choroby zaraźliwej; z. ś. czym, przejmować od innego coś złego pod względem moralnym.

ZARĄB , Zaręba, zarąbanie, coś zarąbanego; znak, cecha, zrobiona na drzewie siekierą; zasiek ze zrąbanych drzew; obrąbanie, obrąbek, obrąb.

ZARĄBAĆ — p. nied. Zarąbywać.

ZARĄBIAĆ , dok. Zarąbić; obrębiać brzeg jakiej tkaniny, sukni.

ZARĄBYWAĆ , dok. Zarąbać; zaczynać rąbać; robić znak, cechę siekierą, np. na drzewie, znaczyć zarąbem; rąbiąc niszczyć, zagładzać; wyrąbywać; zabijać uderzeniem szabli, topora, siekiery i&nbsp;t.&nbsp;p.; z. drogę = robić zasieki, zawalać drogę zrąbanemi drzewami.

ZARDZEWIAĆ , dok. Zardzewić; pokrywać rdzą; z. ś., zachodzić rdzą.

ZARDZEWIAŁOŚĆ , pokrycie ś. rdzą; stan tego, co pokryło ś. rdzą; rdza; zatrzymanie ś. w rozwoju, brak postępu.

ZARDZEWIAŁY , pokryty rdzą; nie idący z postępem.

ZARDZEWIĆ — p. nied. Zardzewiać.

ZARDZEWIEĆ , pokryć ś. rdzą, zaśniedzieć, zardzewić ś.; nie iść z postępem.

ZAREGIESTROWAĆ , Zarejestrować, wciągnąć w regestr, zapisać na listę, do rachunku.

ZAREGULOWAĆ , postanowić, urządzić.

ZAREKRUTOWAĆ , zaciągnąć na rekruta, do wojska; wciągnąć do jakiegoś stowarzyszenia; z. ś., zaciągnąć ś. na rekruta do wojska, wejść do jakiegoś stowarzyszenia.

ZARENIANIN , mieszkaniec kraju, położonego z tamtej strony Renu.

ZAREŃSKI , leżący, mieszkający z tamtej strony Renu.

ZARĘBACZ , zawadjaka, burda, rębacz, junak; rzeźnik.

ZARĘBLA , przerębel.

ZARĘBYWAĆ — p. Zarąbywać.

ZARĘCZAĆ , dok. Zaręczyć; przyrzekać, ręczyć za kogo, brać na siebie odpowiedzialność, że ktoś inny coś zrobi a. czegoś nie zrobi, że dotrzyma zobowiązania; zapewniać słowem a. na piśmie, twierdzić coś z wszelką pewnością, zobowiązywać ś. dopełniać co; z. co komu, zabezpieczać; z. komu córkę = obiecywać mu ją za żonę; z. ś. z kim, obiecywać sobie nawzajem połączyć ś. węzłem małżeńskim.

ZARĘCZE , to, co ś. daje dla zaręczenia, dla zabezpieczenia czego. zakład, zastaw.

ZARĘCZENIE , rzecz. od Zaręczyć; poręczenie, zaręczyny.

ZARĘCZNIK , Zaręczalnik, człowiek, który zaręcza za kogo; poręczyciel, zakładnik.

ZARĘCZNY , odnoszący ś. do zaręki, tyczący ś. poręczenia; suma z-a = wynikająca z zaręki; list z. = nakaz piśmienny, aby uporny właściciel usunął ś. ze swych dóbr, wygranych sądownie przez kogo innego; nakaz piśmienny, aby ktoś zamierzonego gwałtu nie dokonywał pod grozą kary.

ZARĘCZONY , Zaręczona, mężczyzna, kobieta, którzy ś. zaręczyli.

ZARĘCZYĆ — p. nied. Zaręczać.

ZARĘCZYNNY , dotyczący zaręczyn, zaręczynowy, zarękowinny.

ZARĘCZYNOWY — p. Zaręczynny.

ZARĘCZYNY (-yn), obietnica zawarcia związku małżeńskiego między mężczyzną a kobietą; zrękowiny, zmówiny.

ZARĘKA , zaręczenie; zakład, zastaw. 60px|right

ZARĘKAWEK , rękawek płócienny, zaciągnięty na rękaw dla jego ochrony (f.); rękaw futrzany, noszony przez kobiety dla ochrony rąk od zimna, mufka; mały rękawek, wychodzący z pod rękawa sukni kobiecej, a zastępujący rękaw u koszuli. 110px|right

ZARĘKAWIE , część zbroi żelaznej, osłaniająca rękę od łokcia do rękawicy (f.).

ZAROBEK , zarobienie pieniędzy, sposób zarabiania, praca, dająca zarobek, praca zarobkowa: iść na z., szukać z-u; zysk z roboty, na handlu, ze sprzedaży; nagroda.

ZAROBIĆ — p. nied. Zarabiać.

ZAROBKOWAĆ , pracować dla zarobku na życie.

ZAROBKOWOŚĆ , potrzeba, chęć zarobkowania.

ZAROBKOWY , odnoszący ś. do zarobku, dający zarobek.

ZAROBNICA , wyrobnica.

ZAROBNIK , człowiek, żyjący z pracy rąk, wyrobnik.

ZAROBNY , zarobiony, zapracowany; mogący być zarobionym; przynoszący zarobek, zyskowny. 110px|right

ZARODEK , w fizjol., organizm zwierzęcy w pierwszych stadjach jego rozwoju w jaju, embrjon; w bot., młodociany zaczątek rośliny, znajdujący ś. wewnątrz nasienia i wyrastający następnie w nową roślinę (fig.).

ZARODKOWY , odnoszący ś. do zarodka, należący do zarodka, początkowy. 70px|right

ZARODNIA , narząd w ciele wodorostów i grzybów, w którym wytwarzają ś. zarodniki (fig.). 120px|right

ZARODNIK , mikroskopijnie drobny, przeważnie jednokomórkowy utwór, wytwarzany przez rośliny skrytokwiatowe, a przeznaczony do rozmnażania, spor (fig.).

ZARODNIKOWCE , rośliny bezkwiatowe, rozmnażające ś. za pomocą zarodników.

ZARODNIKOWY , rozmnażający ś. za pomocą zarodników, bezkwiatowy: rośliny z-e.

ZARODNY , zawierający w sobie zaród.

ZARODZIĆ — p. nied. Zaradzać.

ZAROGATKOWY , położony za rogatkami, mieszkający za rogatkami, podmiejski.

ZAROIĆ — p. nied. Zarajać.

ZARONIĆ (się), zarzucić (ś.), zapodziać (ś.), zawieruszyć (ś.).

ZAROŃ , Zaronie, odłóg, ugór.

ZAROPIAŁY , okryty, zaszły ropą.

ZAROPIĆ , czynić, że ś. coś zaropi, zajątrzyć; zapełnić ropą, zakryć; z. ś., zajątrzyć ś., zacząć ś. jątrzyć, zgnoić ś.; zapełnić ś. ropą.

ZAROPIEĆ , zaropić ś.

ZAROPKA , w med., zaropienie oczu.

ZAROSIĆ — p. nied. Zaraszać.

ZAROSŁOŚĆ , cecha tego, co jest zarosłe, zarastanie, zarośnienie.

ZAROSŁY , który zarósł, zarośnięty, okryty czymś rosnącym.

ZAROSNĄĆ — p. nied. Zarastać.

ZAROST , włosy na brodzie i wąsach u mężczyzny razem wzięte.

ZAROŚCIĆ — p. nied. Zaraszczać.

ZAROŚĆ — p. nied. Zarastać.

ZAROŚL , Zarośle, miejsce, zarosłe krzewami, zagaisko, gąszcz, gęstwina — p. Zarost.

ZAROŚNIĘTY — p. Zarosły.

ZAROZUMIALE , przysł., z zarozumiałością, hardo.

ZAROZUMIALEC , człowiek zarozumiały, hardy.

ZAROZUMIAŁOŚĆ , zbytnie rozumienie o sobie, przecenianie siebie i własnych zalet, prezumpcja.

ZAROZUMIAŁY , pełen zarozumiałości, zbyt wiele mniemający o sobie, mający o sobie zbyt wysokie rozumienie, hardy.

ZARÓDŹ , substancja śluzowata, złożona z ciał białkowatych, będąca właściwem siedliskiem życia komórki roślinnej i zwierzęcej, protoplazma; przen., źródło, przyczyna, początek, nasienie, zadatek, zawiązek.

ZARÓWNAĆ — p. nied. Zarównywać.

ZARÓWNO , przysł., jednakowo, jednako, równo, bez różnicy.

ZARÓWNYWAĆ , dok. Zarównać; czynić równym, gładkim, wyrównywać, wygładzać; z. z kim, z czym, stawać ś. równym, dorównywać.

ZARÓŻOWAĆ , pokryć różową farbą, pokryć rużem.

ZARÓŻOWIEĆ , przybrać różową barwę, zarumienić ś.

ZARUDZIĆ , uczynić rudym, zaciągać rudym kolorem, zabrunatnić; z. ś., stać ś. rudym, zrudzieć.

ZARUMIENIAĆ , dok. Zarumienić; uczynić rumianym, pokrywać barwą rumianą, zaczerwieniać; oblewać rumieńcem; z. ś., pokrywać ś. rumianością; oblewać ś. rumieńcem; zaczerwieniać ś.

ZARUMOWAĆ , rumując zadziać, zawieruszyć.

ZARUSOWACIEĆ , stać ś. rusowatym.

ZARUSZYĆ , ruszając zachwiać, ochwierutać; z. ś., zaczać ś. ruszać.

ZARWA , zarwanie, zarywanie.

ZARWAĆ — p. nied. Zarywać.

ZARWAŃSKA ulica , rozgardjasz, nieład, zamieszanie, nieporządek.

ZARYBEK , narybek, płód rybi, wpuszczony do stawu dla zarybienia; zaródź, zarodek: zostawić na z. = dla rozrodzenia ś. w potomstwie; dla rozmnożenia ś.

ZARYBIAĆ , dok. Zarybić; zapełniać rybim płodem, wpuszczać do stawu zarybek; z. s., być zarybianym.

ZARYCHTOWAĆ , rychtując zamierzyć, zacelować, zarządzić.

ZARYCZEĆ , Zaryknąć, odezwać ś. rykiem; z. kogo, co, rycząc zagłuszyć.

ZARYĆ — p. nied. Zarywać.

ZARYDZIĆ , ryżym uczynić, zaczerwienić, zarumienić, stać ś. ryżym, zaczerwienić ś., zarumienić ś.

ZARYDZIEĆ , zaczerwienić ś., zarumienić ś.

ZARYGLOWAĆ , zamknąć na rygiel; z. ś., zamknąć ś. na rygiel, zasunąć za sobą rygiel.

ZARYKNĄĆ — p. Zaryczeć.

ZARYNEK , plac, miejsce za rynkiem.

ZARYPAĆ , Zarypnąć, zacząć biec; zacząć uderzać.

ZARYS , pierwszy rys jakiegoś dzieła malarskiego, zakreślony ołówkiem, pierwszy szkic; krótki opis czego, pobieżne skreślenie głównych punktów czego.

ZARYSOWAĆ — p. nied. Zarysowywać.

ZARYSOWYWAĆ , dok. Zarysować; nakreślać rysami, szkicować, określać granicę czego; wszystko pokrywać rysunkiem, rysami; opisywać, opowiadać co w najgłówniejszych punktach; z. ś., być zarysowanym; przedstawiać ś. oku w ogólnych konturach; przen., przedstawiać ś. wyobraźni w ogólnych rysach. Zarywać, dok. Zarwać; zachwyciwszy porywać; z. czego, nabywać powierzchownej znajomości czego: z. nauki; zaczynać mówić; zachwycać czego: z. choroby; z. błędów heretyckich; z. czego, zbliżać ś. do czego, stykać ś. z czym; część czego zajmować: z. nocy = czuwać część nocy; z. kogo pożyczać i nie oddawać, korzystać nadmiernie; przen., pytać kogo na wyrywki; z. na co, na kogo, być podobnym do kogo, do czego; zakrawać na kogo, na co: z. na warjata; z. ś., załamywać ś., pękać; przestawać mówić, ucinać, urywać mowę. Zarywać, dok. Zaryć; zakopywać, zagrzebywać; zaczynać ryć; z. ziemię nosem = upadać na ziemię na twarz; z. ś., zagrzebywać ś., ryjąc, chować ś. w ziemi.

ZARZĄD , zarządzenie, zawiadywanie, dyrekcja, administrowanie, kierownictwo, osoby postawione na czele czego; miejsce z-du = biuro, kancelarja.

ZARZĄDCA , rządca, zawiadowca, administrator, dyrektor.

ZARZĄDCZYNI , f. żeń. od Zarządca.

ZARZĄDZAĆ , dok. Zarządzić; rządzić, władać, administrować, kierować, zawiadywać czym; rozkazywać, polecać; z. ś., być zarządzanym; rozporządzać.

ZARZĄDZAJĄCY , który zarządza; rzecz., zarządca, rządca, administrator, kierownik, dyspozytor.

ZARZĄDZICIEL , zarządzający czym, rozporządzający, kierujący czym, zarządca, dyrektor.

ZARZEC się — p. nied. Zarzekać ś.

ZARZECHOTAĆ — p. Zarzegotać.

ZARZECZANIN , mieszkaniec kraju, leżącego po drugiej stronie rzeki.

ZARZECZE , okolica, miejsce za rzeką.

ZARZECZNY , leżący z tamtej strony rzeki, mieszkający za rzeką.

ZARZEGOTAĆ , Zarzechotać, odezwać ś. rzegotem, rzegotaniem zagłuszyć.

ZARZEKAĆ , dok. Zarzec; czarować, czarami zamawiać, urzekać; z. ś., kląć ś., zaklinać ś., przysięgać ś.; wyrzekać ś., zrzekać ś. czego uroczyście, wyprzysięgać ś.; z. ś. słowa = zapierać ś. danego słowa; wzbraniać ś.; z. ś. kogo, zapierać ś. kogo, wyrzekać ś., nie chcieć znać kogo, nie przyznawać ś. do znajomości z kim.

ZARZEW — p. Zarzewie.

ZARZEWIE , Zarzew, węgle żarzące ś., iskry, tlące ś. w popiele; podpał, podpałka, żar do rozpalania ognia; przen., przyczyna niezadowolenia, podnieta, zachęta: z. buntu, spisku.

ZARZEWNIAĆ (się), dok. Zarzewnić (ś.); roztkliwiać (ś.), rozrzewniać (ś.).

ZARZEZACZ — p. Zarzynacz.

ZARZEZAĆ kogo, poderżnąć komu gardło ostrym narzędziem, zarznąć; z. ś., poderżnąć sobie gardło, zaciąć ś.

ZARZĘPOLIĆ , zacząć rzępolić, zagrać.

ZARZĘZIEĆ , wydać głos rzężenia.

ZARZNĄĆ — p. nied. Zarzynać.

ZARZUCAĆ , dok. Zarzucić; rzucać za co; rzucać co daleko, wyrzucać; nie chcieć, odrzucać z pogardą, porzucać, zaniechiwać, zaniedbywać; zawieruszać, zadziewać, gubić; rzucać w głąb wody, zapuszczać: z. sieć, wędkę; z. co na siebie, szybko kłaść na siebie jaką część odzienia, okrywać ś. czym byle jako; z. co dokąd, rzucać co do pewnego krosu; rzucając zapełniać, zakrywać; rzucając zadziergiwać: z. kółko na hak, stryczek na szyję; obrzucać: z. dziury wapnem; obsypywać, rzucając przytłaczać: z. kamieniami, kwiatami; przeładowywać, obciążać, narzucać, obarczać; z. co komu, robić mu , wymawiać mu, wytykać mu co, oskarżać go, obwiniać; czynić mu trudności, objekcje; wyrzucać, wymawiać co komu w oczy; z. ś., być zarzucanym; narzucając co na siebie, okrywać ś.; zapodziewać ś., zawieruszać ś., ginąć.

ZARZUCICIEL , ten, który komu co zarzuca.

ZARZUCIĆ — p. nied. Zarzucać.

ZARZUT , zarzucanie, zarzucenie; objekcja, trudność, skaza, przywara, wada: człowiek bez z-u = niepokalany, nieskazitelny; wyrzut, nagana, wymówka; oskarżenie, obwinienie; być pod z-em zbrodni = być oskarżonym o spełnienie zbrodni; ciąży na nim z. zdrady = oskarżają go o zdradę.

ZARZUTELNY — p. Zarzutny. 110px|right

ZARZUTKA , krótkie zwierzchnie odzienie damskie bez rękawów, rodzaj pelerynki (fig.).

ZARZUTKI (-ów), zawieruszone rzeczy: w z-i to poszło = uległo niepamięci.

ZARZUTLIWY , skłonny do czynienia zarzutów.

ZARZUTNIA , sieć do łowienia ryb.

ZARZUTNY , Zarzutelny, łatwo dający ś. zarzucić; godzien zarzucenia, pogardzenia; zasługujący na zarzuty, naganny.

ZARZYGAĆ , Zarzygnąć, zacząć rzygać; rzygając powalać, obrzygać.

ZARZYNACZ , człowiek zarzynający, zarzezacz.

ZARZYNAĆ , dok. Zarznąć; pozbawiać życia ostrym narzędziem, podrzynając zwłaszcza gardło; przyprawiać wogóle o śmierć, zabijać; przen., gubić, rujnować, doprowadzać do bankructwa; kaleczyć, ranić; z. pióro, ołówek = temperować; zacinać ostro; zastrugiwać: z. kij; rznąc zajmować nieco; o kole u wozu a. powozu = wpadać głęboko w ziemię, wrzynać ś.; z. czego, zarywać, zachwytywać u kogoś drugiego; z. czego, zawadzać, ocierać ś. o co; z. instrument muzyczny, zwłaszcza rznięty = zagrywać na nim, uderzać w struny; z. ś., zarzynać, zabijać jeden drugiego nawzajem; zabijać siebie samego przez podcięcie sobie gardła; z. ś. w palec, w rękę = kaleczyć ś., zacinać ś.; o kole u wozu = zapadać głęboko w ziemię, wrzynać ś.; przen., gubić ś., rujnować ś.; z. ś. tępym nożem = być doprowadzanym do ruiny, do bankructwa.

ZARŻEĆ , wydać głos rżenia.

ZARŻNĄĆ — p. nied. Zarzynać.

ZASACZYĆ , osaczyć.

ZASADA , to, na czym ś. coś zasadza, gruntuje, podstawa, ostoja, fundament, oparcie, grunt, podpora; z. w chemji: ogólna nazwa wielkiej ilości związków chemicznych, mających własności ściągające, niebieszczenia nalewki a. papierów lakmusowych; łączenia ś. chemicznie z kwasami tracąc przytem swój smak ściągający i odbierając jednocześnie kwasom ich kwaśność; przedwstępna wiadomość, początek jakiej nauki; aksjomat, maksyma, punkt wyjścia w rozumowania; w mat., liczba stała, która, będąc podniesioną do potęgi, oznaczonej przez logarytm jakiejbądź liczby, daje tę liczbę.

ZASADKA , zasadzka.

ZASADLIĆ , zaprawić sadłem.

ZASADNICZO , przysł., zgodnie z zasadą; nie co do szczegółów, ale co do istoty czego, podstawowo.

ZASADNICZY , służący za zasadę, podstawowy, fundamentalny, główny.

ZASADNIE , przysł., opierając ś. na pewnej zasadzie, niebezpodstawnie.

ZASADNIK , Zasadziciel, człowiek, zasadzający co, założyciel; myśl zasadnicza, na której opiera ś. co, np. rozumowanie.

ZASADNOŚĆ , gruntowność, fundamentalność, moc.

ZASADNY , dający ś. zasadzić, mogący być zasadzonym; zasadzony, ugruntowany na czym, wychodzący z jakiej zasady, gruntowny, fundamentalny; na zasadę służący, zasadniczy.

ZASADOWIĆ , usadowić.

ZASADOWY , odnoszący ś. do zasady (w chemji).

ZASADZAĆ , dok. Zasadzić; zapełniać pewną przestrzeń, sadząc na niej co: z. ogród drzewami; sadzić na pewnym miejscu rośliny; usadawiać, sadowić, sadzić za czym: z. za stołem; z. kim miejsce = naznaczać kogo na jakie miejsce; z. sądy, komisję = wyznaczać; z. na kogo sidła, łapki, wędki, sieci = zastawiać; z. w ziemię pług, lemiesz = zapuszczać; z. co na czym, gruntować, opierać; z. kogo do więzienia = wsadzać, wtrącać; z. kogo do czego, zmuszać, skłaniać, zniewalać do jakiej pracy siedzącej; z. kogo do kart, do szachów = zmuszać go do gry wbrew jego woli; z. kogo za kogo, podstawiać; zastępować; z. wieprza = wsadzać go do karmnika; z. fortecę ludem, załogą = obsadzać; z. co na co, nasadzać, natykać; z. ś., być zasadzanym; z. ś. na kogo, siadać na zasadzce, zaczajać ś., czatować na zasadzce; z. ś. na czym, gruntować ś., opierać ś., polegać; stawać, zatrzymywać.

ZASADZIĆ — p. nied. Zasadzać.

ZASADZKA , zaczajenie ś. zdradzieckie, zasadzanie ś. na kogo; wypaść z z-i, wpaść w z-ę; miejsce, gdzie ś. ktoś zaczaja na kogo.

ZASADZKOWY , dotyczący zasadzki, pełen zasadzek.

ZASALAĆ , dok. Zasolić; zaprawiać, zasypywać solą; dok. dokuczać, doskwierać.

ZASAPAĆ , zacząć sapać; zagłuszyć sapaniem; z, ś. sapiąc zadyszeć ś.

ZASĄCZYĆ , sącząc zapuścić.

ZASĄDOWY , odbywający ś. poza sądem, mimo sądu, bez sądu.

ZASĄDZAĆ , dok. Zasądzić; przysądzać, przyznawać co komu wyrokiem sądowym.

ZASĄDZIĆ — p. nied. Zasądzać.

ZASCHŁOŚĆ , stan rzeczy zaschłej; suchość w gardle, pragnienie.

ZASCHŁY , który zasechł.

ZASCHNĄĆ — p. nied. Zasychać.

ZASEP — p. Zaspa.

ZASĘDZIEĆ , stać ś. sędziwym.

ZASĘPIAĆ , dok. Zasępić; posępnym, pochmurnym czynić; ćmić, zapełniać posępnością, smutkiem; z. twarz, czoło = marszczyć; z. ś., być zasępianym; marszczyć ś. na twarzy; posępnieć, smutnieć, zaczynać ś. gniewać.

ZASĘPIENIE , stan tego, co jest posępne, zachmurzenie.

ZASĘPIONY , którego zasępiono; zachmurzony, pochmurny; ponury, posępny, smutny, zagniewany.

ZASĘPLIWIE , Zasępiście, Zasępnie, przysł., posępnie, z posępnością.

ZASĘPLIWY , Zasępisty, Zasępny, zasępiony, ponury, pochmurny; ciemny, cienisty; zasępiający.

ZASIAĆ p. nied. Zasiewać.

ZASIADAĆ , dok. Zasiąść; siadać na jakim miejscu, siadając mieścić ś., zajmować jakie miejsce na siedzenie; z. do stołu, do kart, do roboty, do rady; z. na tronie = zostawać królem, cesarzem; z. w radzie, w senacie, w sądzie, w sejmie, w parlamencie; z. gdzie = mieć siedlisko, rezydencję, miejsce pobytu; z. na kogo, czatować na kogo, czynić zasadzkę, czaić ś.; z. do czego, zabierać ś. do jakiej pracy siedzącej, fałdów nad czym przysiadywać; z. co, zajmować jakie miejsce na siedzenie: z. krzesło, fotel; zajmować jakie stanowisko: z. krzesło senatorskie = być członkiem senatu; z. drogę, gościniec = napastować, rozbijać na nich.

ZASIADŁOŚĆ , zasiedzenie ś.; majątek nieruchomy.

ZASIADŁY , który gdzie zasiadł, osiadły.

ZASIADYWAĆ , dok. Zasiedzieć; zatrzymywać kogo przez długie siedzenie; zapładniać przez długie siedzenie, wysiadywać: z. jaja; z. ś., za długo gdzie siedzieć; szkodzić zdrowiu swemu przez długie siedzenie; odwykać od świata przez zbyt długie siedzenie, stawać ś. piecuchem, domatorem, zaniedbywać ś.

ZASIARKOWAĆ , Zasiarczyć, napuścić siarką, posiarkować.

ZASIATKOWAĆ , zająć, zakryć, okryć siatką.

ZASIĄGNĄĆ — p. nied. Zasięgać.

ZASIĄKAĆ , przenikać płynem, nasiąkać wilgocią.

ZASIĄŚĆ — p. nied. Zasiadać.

ZASIDLAĆ , dok. Zasidlić; chwytać w sidła; przen., podstępem a. ponętą pozbawiać swobody, usidlać.

ZASIEC — p. nied. Zasiekać.

ZASIECZNY , zasieczony, od zasieku, zasiekiem obwarowany.

ZASIEDLAĆ , dok. Zasiedlić; osadzać gdzie, osiedlać gdzie jaką większą ilość ludności; z. ś., osiadać w jakim miejscu.

ZASIEDZIAŁY , zamieszkały; zadomowiony.

ZASIEDZIEĆ — p. nied. Zasiadywać; z. ś., nie ruszać ś. przez długi czas z jakiego miejsca. 120px|right

ZASIEK , Zasiecz, Zasieka, drzewa ścięte, zwalone jedne na drugie dla przecięcia drogi nieprzyjacielowi a. zwierzynie w lesie (fig.).

ZASIEKAĆ , dok. Zasiec; zaczynać siec, siekąc zacinać; siekąc zajmować aż do pewnego miejsca; z. kogo, siekąc zabijać, mordować ostrą bronią; z. drogę w lesie = czynić zasiek, zarąbywać; z. ś., rąbaniem zabijać siebie lub jeden drugiego; obwarowywać ś. przez robienie zasieków.

ZASIEW , zasiewanie, zasianie; siejba, siew; to, co zasiano, zboże zasiane, posiew, zaród, zawiązek, zaczątek.

ZASIEWACZ , Zasiewca, ten, który zasieka.

ZASIEWAĆ , dok. Zasiać; siejąc zajmować pewną przestrzeń pola; odbywać siejbę, kończyć ją: z. ś., być zasiewanym; z. ś. samemu.

ZASIEWCA — p. Zasiewacz.

ZASIEWNY , odnoszący ś. do zasiewu, przeznaczony na zasiew, zasiany.

ZASIĘ — p. Zaś; z.! = nie wolno!

ZASIĘG , zasięganie, zasięgnięcie.

ZASIĘGAĆ , dok. Zasięgnąć, Zasiągnąć; sięgać aż dokąd, do jakiego miejsca; zachodzić, rozciągać aż do jakiego miejsca: jak oko wzrok z-a = dokąd zajrzyć można; z. czego od kogo, dowiadywać ś., wywiadywać ś.: z. od kogo wiadomości; z. czyjego zdania = prosić o wyjawienie zdania; z. czyjej rady = prosić o udzielenie rady; z. ś., być nabywanym.

ZASIĘGNĄĆ — p. nied. Zasięgać.

ZASIĘKNĄĆ — p. nied. Zasiąkać.

ZASIĘŻNY , możliwy do zasięgnięcia, mogący być zasięgniętym, wzięty do wojska, jako żołnierz.

ZASIKAĆ , Zasiknąć, sikając zalać, zapryskać, zmoczyć uryną; zastrzyknąć, zrobić injekcję.

ZASILAĆ , dok. Zasilić; dodawać siły, posilać; pomagać komu materjalnie, wspierać, zaopatrywać w co; z. ś., posilać ś., nabierać sił, wspomagać ś., krzepić ś., karmić ś.; zaopatrywać ś. w co.

ZASILNY , służący do zasilania, zasilający.

ZASIŁEK , zasilanie, zasilenie; to, czym kogo zasilają, pokarm, jadło; pomoc, pomoc pieniężna, wsparcie, zapomoga; karm dla ducha, umysłu.

ZASIŁKOWY , dotyczący zasiłku.

ZASINIAĆ (się), dok. Zasinić (ś.); pokrywać (ś.) siną barwą.

ZASINIAŁOŚĆ , zasinienie, zajście sinością; plama sina, siniak.

ZASINIAŁY , który zasiniał.

ZASINIĆ — p. nied. Zasiniać.

ZASINIEĆ , zajść sinością, zsinieć.

ZASIODŁAĆ , nałożyć siodło.

ZASIPŁOŚĆ , dychawiczność, dychawica.

ZASIPNĄĆ , Zasipnieć, dostać zasipłości.

ZASIWIĆ , siwym uczynić, zakryć siwizną.

ZASIWIEĆ , zajść siwizną, osiwieć.

ZASKAKIWAĆ , dok. Zaskoczyć; skoczywszy, sięgnąć aż do pewnego miejsca; z. około czego = zabiegać, zachodzić około czego; z. około kogo = pochlebiać ś., zalecać ś., zasługiwać ś.; z. czemu, zapobiegać; z. kogo, nagle napadać i tamować dalsze kroki; z. kogo, spadać na kogo niespodziewanie, przytrafiać ś. komu nagle bez przygotowania z jego strony.

ZASKALEC , rodzaj muszli skamieniałej.

ZASKARBIAĆ , dok. Zaskarbić; zasługiwać, zarabiać na coś drogiego, na uznanie; z. sobie czyje łaski = zjednywać je sobie.

ZASKARŻAĆ , dok. Zaskarżyć; zanosić skargę, zażalenie na kogo; z. kogo do sądu = wytaczać mu proces, oskarżać go przed sądem.

ZASKARŻYCIEL , oskarżyciel.

ZASKLEP , zasklepienie; sklepienie, sklep, piwnica zasklepiona, krypta: z. u gąsienic = oprzęd; z. pszczół = smoła, którą pszczoły zatykają szpary w ulach.

ZASKLEPIAĆ , dok. Zasklepić; pokrywać sklepieniom, robić sklepienie w budynku; zatykać, zalepiać, zamocowywać, zaklejać; zaskorupiać, zapiekać: z. ranę; przen., czynić obojętnym, zatwardzać; z. ś., być zasklepianym; zasnuwać ś. przędzą; zaskorupiać ś.; przen., zamykać ś., zasiadywać ś. w domu, stawać ś. domatorem; przen zamykać ś. w jednym uczuciu, w jednej specjalności, nie chcąc nic wiedzieć o innych, oddawać ś. wyłączności myśli i uczuć; nie iść z postępem; z. ś. tarczami = zasłaniać ś. tarczami, złożonemi nakształt sklepienia.

ZASKLEPISTOŚĆ , stan tego, co jest zasklepione.

ZASKOCZYĆ — p. nied. Zaskakiwać.

ZASKOK , zaskakiwanie, zaskoczenie.

ZASKOMLEĆ , wydać głos skomlący, odezwać ś. skomleniem.

ZASKORUPIAĆ , dok. Zaskorupić; okrywać skorupą, zasklepiać, pozwalać czemu okrywać ś. skorupą; z. ś., skorupą zakrywać, skorupą ś. zasklepiać ś.; przen., zamykać ś. w domu, nie widywać nikogo, zamykać ś.; zamykać ś. wyłącznie w jednym uczuciu, w jednej myśli, w jednej specjalności.

ZASKORUPIAŁY , który zaskorupiał.

ZASKORUPIEĆ , okryć ś. skorupą, zasklepić ś., zaskorupić ś.

ZASKOWYCZEĆ , odezwać ś. skowytem.

ZASKOWYRAĆ , Zaskowerać, zacząć gderać, zrzędzić.

ZASKÓRNICA , guz zaskórny.

ZASKÓRNIK , pasorzyt zaskórny.

ZASKÓRNY , mieszczący ś. pod skórą; woda z-a = mieszcząca ś. pod górnym pokładem skorupy ziemnej.

ZASKÓRZE , miejsce pod skórą; miejsce pod korą drzewa.

ZASKÓRZYĆ , przeskrobać, zawinić, zasłużyć na plagi.

ZASKROBYWAĆ , dok. Zaskrobać; zaczynać skrobać; skrobiąc dawać znać, zagładzać, wyskrobywać; skrobać aż do pewnego miejsca; z. ś., być zaskrobywanym; skrobać ś. w głowę, po uchu. 120px|right

ZASKRONIEC , największy i najpospolitszy z naszych wężów, niejadowity, o barwie niebieskawej a. oliwkowo-szarej; wąż wodny (fig.).

ZASKRZECZEĆ , odezwać ś. ze skrzekiem, zacząć skrzeczeć; skrzecząc zagłuszyć.

ZASKRZYBAĆ , zacząć skrzybać; skrobiąc zagładzić, zarównać.

ZASKRZYĆ p. Zaiskrzyć.

ZASKRZYDLAĆ , dok. Zaskrzydlić; od skrzydła t.&nbsp;j. od boku zajmować, zaczynać oskrzydlać.

ZASKRZYNIĆ , Zaskrzynąć, przyskrzyniwszy zachwycić, przycisnąć zamykając.

ZASKRZYPIEĆ , Zaskrzypnąć, wydać głos skrzypiący.

ZASKUBAĆ , Zaskubnąć, zacząć skubać, poskubać, skubnąć.

ZASKUTKOWAĆ , zacząć skutkować.

ZASKWARCZEĆ — p. Zaskwierczeć.

ZASKWARZAĆ , dok. Zaskwarzyć; zaczynać skwarzyć; zalewać zaskwarzoną tłustością; zapiekać czymś rozpalonym; zaprawiać rozskwarzoną tłustością; z. ś. zaczynać ś. skwarzyć; przen., wszczynać ś., powstawać.

ZASKWIERAĆ komu, dokuczać, dopiekać mu.

ZASKWIERCZEĆ , odezwać ś. skwierkiem, zapiszczeć; przen., zacząć ś. uskarżać.

ZASKWIERNIK , człowiek dokuczliwy, przykry.

ZASŁABNĄĆ , zapaść na zdrowiu, zaniemóc, zachorować.

ZASŁAĆ — p. nied. Zaściełać; nied. Zasyłać.

ZASŁADZAĆ , dok. Zasłodzić; zaprawiać słodyczą; przen., czynić przyjemniejszym, osładzać; z. sobie co, zasmakować w czym.

ZASŁANIACZ , człowiek, który zasłania, zakrywa; człowiek, który broni, obrońca; ekran.

ZASŁANIAĆ , dok. Zasłonić; zakrywać zasłoną; zakrywać, zawlekać, zaciągać: chmura z-a słońce; zajmować miejsce między jaką osobą a. przedmiotem a źródłem światła, zaciemniać, zacieniać, zaćmiewać; przen., osłaniać jakim pozorem, szukać dla czego jakiej wymówki uniewinniającej a. usprawiedliwiającej; służyć za zasłonę, za obronę, bronić, chronić od czego; bronić w razie napadu nieprzyjacielskiego; ochraniać, chronić od uderzenia; z. ś., osłaniać, zakrywać sobie twarz, osłaniać ś., woalować ś., zakwefiać ś.; zaciągać ś., zawlekać ś., zakrywać ś. czym; bronić ś., chronić ś. od ciosu, od uderzenia, składać ś. szablą, szpadą; przen., usprawiedliwiać ś., uniewinniać ś., wymawiać ś. czym.

ZASŁANIE , wysłanie, poselstwo; posianie, pościelenie.

ZASŁANIEC , przestępca, zesłany na karne miejsce pobytu, zesłaniec.

ZASŁOCIĆ , zalać deszczem, zadżdżyć; ubłocić, uwalać; zalać oczy łzami; z. ś., zebrać ś. na słotę.

ZASŁODNIEĆ , Zasłodzieć, stać ś. słodkim, przejść słodyczą; z. komu, przypaść mu do smaku.

ZASŁODZIĆ — p. nied. Zasładzać. 70px|right

ZASŁONA , to, czym ś. coś zasłania, opona, kotara, firanka, sztora, port jera, kurtyna; ekran u pieca; parasol; welon, woalka, kwef; przen., okoliczność, nie pozwalająca nam poznać czego, przeszkoda; przen., obrona, ucieczka, wsparcie; przen., pretekst, wymówka, pozór usprawiedliwiający; w artyl., drzwiczki, zasłaniające strzelnicę w działobitni; w sztuce fechtmistrzowskiej: ruch szablą, rapierem, szpadą dla obronienia ś. od ciosu, od pchnięcia przeciwnika, riposta; w fiz., z. elektryczna = siatka metalowa, połączona z konduktorem elektrycznym, nie zdradzająca po stronie wewnętrznej śladu elektryczności, a dowodząca tego, że elektryczność gromadzi ś. na powierzchni przedmiotów (f.). 70px|right

ZASŁONAK , gatunek grzyba z rzędu bdeł (fig.).

ZASŁONECZNY , leżący za słońcem; pas ziemi z. = pas umiarkowany.

ZASŁONIĆ — p. nied. Zasłaniać.

ZASŁONIĘĆ , przejść słonością.

ZASŁONKA , mała a. piękna zasłona; z. piecowa = krążek, czapka i gniazdo krążka z żelaza lanego, służące do zamykania komina, aby przezeń nie uchodziło ciepło; deska do zasłaniania czeluści w piecach wiejskich; ekranik.

ZASŁOŃ , skorupiak krytodychawkowy, krótkoogoniasty, nabrzeżny.

ZASŁUCH , zasłyszenie.

ZASŁUGA , to, czym ś. kto zasłużył: z. przed Bogiem i ludźmi, z-i krajowe, obywatelskie, położyć z-i; order z-i = za osobliwe czyny, dokonane dla ojczyzny; pensja, wynagrodzenie stałe służącego; żołd żołnierski.

ZASŁUGIWAĆ , dok. Zasłużyć; stawać godnym czego: z. na karę, na nagrodę, na plagi; służąc zarabiać, zapracowywać; z. ś. komu, starać ś. pozyskać jego względy, zjednać jego łaski, wdzięczność, przychylność; zalecać ś., umizgać ś. do kogo; dobrze z. ś. ojczyźnie = odznaczać ś. czynami pożytecznemi dla dobra ojczyzny, wykonywać czyny bohaterskie, okazywać usługi z. ś. na co, zasługami stawać ś. godnym czego; z. ś. komu o co, oddawać ś. komu dla otrzymania czego.

ZASŁUPIEĆ , osłupieć.

ZASŁUPIENIE , osłupienie.

ZASŁUŻENIE , przysł., wedle zasług, słusznie, sprawiedliwie.

ZASŁUŻNOŚĆ , zasługa; położenie zasług.

ZASŁUŻNY , dotyczący zasług, mający zasługi, należny za zasługi, zasłużony.

ZASŁUŻONY , który zasłużono; sprawiedliwy, słuszny; który zasłużył ś., oddał usługi krajowi, społeczności.

ZASŁUŻYĆ — p. nied. Zasługiwać.

ZASŁYCH — p. Zasłuch.

ZASŁYCHNĄĆ — p. Zasłyszeć.

ZASŁYNĄĆ , zacząć słynąć, stać ś. słynnym, sławnym, wsławić ś., stać ś. rozgłośnym.

ZASŁYSZEĆ , Zasłychnąć, powziąć wiadomość słuchem, usłyszeć zdaleka; błędnie co usłyszeć, przesłyszeć ś.

ZASMAGAĆ , Zasmagnąć, zacząć smagać, smagając zaciąć, zabić, pozbawić życia, zachłostać.

ZASMAK , zasmakowanie, upodobanie, pociąg.

ZASMAKOWAĆ w czym, znaleźć w czym upodobanie, upodobać sobie co; z. komu, przypaść do smaku, do gustu; z-ało mu w czym, spodobało mu ś. co.

ZASMALAĆ , dok. Zasmolić; zalepiać, zalewać, wylewać smołą; mazać, walać smołą; brudzić, walać, brukać; z. ś., brudzić ś., brukać ś. smołą; brudzić ś, walać ś.

ZASMARKAĆ , zabrudzić (ś.), zapaskudzić (ś.) smarkiem.

ZASMAROWYWAĆ , dok. Zasmarować; smarując zakrywać, zapełniać, zatykać; smarując pokrywać całą powierzchnię czego; zapełniać niezdarną pisaniną.

ZASMAŻYĆ , zacząć smażyć, smażąc zaprawić.

ZASMĘCIĆ — p. Zasmucić.

ZASMOKTAĆ , zacząć smoktać; zachlipnąć, smokcząc połknąć.

ZASMOLIĆ — p. nied. Zasmalać.

ZASMRADZAĆ , dok. Zasmrodzić; zapełniać smrodem; czynić śmierdzącym; zapełniać kałem; z. ś., stawać ś śmierdzącym, zapełniać ś. smrodem, zapełniać ś. kałem.

ZASMRODZIĆ — p. nied. Zasmradzać.

ZASMRÓD , smród zalatujący, zasmrodzenie.

ZASMUCAĆ , dok. Zasmucić; nabawiać smutku, napełniać smutkiem; z. ś., stawać ś. smutnym, zaczynać ś. smucić.

ZASMUCICIEL , ten, który zasmuca kogo.

ZASMUCIĆ — p. nied. Zasmucać.

ZASMUTEK , motyl z rodziny drzewiniaków, z podrzędu miernikowców.

ZASNĄĆ — p. nied. Zasypiać.

ZASNOWYWAĆ — p. Zasnuwać.

ZASNUĆ — p. nied. Zasnuwać.

ZASNUWAĆ , dok. Zasnuć; wysnuwać snując zawlekać, zaciągać nić, osnowę; z. przędzę = snując wypotrzebowywać przędzę; zakrywać, zasłaniać; z. ś., być zasnuwanym, zaciąganym na osnowę; snując zawlekać ś., osnuwać ś.; zasłaniać ś; zjawiać ś., stawać nagle przed oczami: łzy z-uły mu ś. w oczach.

ZASOBIĆ się , zaopatrywać ś. w co.

ZASOBNICA , popleczniczka. 120px|right

ZASOBNIK , poplecznik; w fiz., przyrząd, gromadzący w sobie energję elektryczną, a łatwy do przenoszenia, akumulator (fig.).

ZASOBNOŚĆ , obfitość zasobów, zapasy, bogactwo, zamożność.

ZASOBNY , będący za kim z tyłu, zatylny, tylny, zadni; mający dostateczną ilość zapasów, obfitujący w zasoby, zamożny, bogaty.

ZASOCZYĆ , zaprawić sokiem, skazić; zabroczyć krwią.

ZASOLIĆ — p. nied. Zasalać.

ZASOLONKA , mięso solone, pekeflejsz, peklowina.

ZASOWIĆ , zasępić, zasmucić.

ZASÓB , znaczna ilość czego, zapas; rzeczy, na zapas zgromadzone, pieniądze, bogactwo.

ZASPA , zadymka, zamieć; pagórek piasku, przez wiatr usypany, wydma, wydmisko.

ZASPAĆ — p. nied. Zasypiać.

ZASPAKAJAĆ — p. Zaspokajać.

ZASPAŁOŚĆ , senliwość, nałóg zasypiania, ospałość, obojętność na co, lenistwo, niechęć do pracy.

ZASPANIEC , człowiek zaspany.

ZASPANY , ociężały, napół przytomny z powodu niedospania a. zbyt długiego spania; nabrzmiały, obrzękły od spania: oczy z-e.

ZASPARZYĆ , chwycić w potrzask: z. ptaszka.

ZASPOKAJAĆ , dok. Zaspokoić; czynić spokojnym, zadowalać, zadosyć czynić; z. kogo, oddać mu a. płacić to, co mu ś. należy; sycić, nasycać, gasić, uśmierzać: z. głód, pragnienie, ciekawość; z. spór = załatwiać spokojnie, godzić, doprowadzać do zgody, do porozumienia; z. czyje życzenie = spełniać; z. ś., być zaspokajanym.

ZASPOKOIĆ — p. nied. Zaspokajać.

ZASPOKOJONY , którego zaspokojono, zapłacony.

ZASREBRZAĆ , dok. Zasrebrzyć; srebrem powlekać, posrebrzać zlekka; z. ś., być zasrebrzanym; występować w srebrnej barwie.

ZASROMAĆ (się), zawstydzić (ś.) mocno, okryć ś. rumieńcem wstydu.

ZASROMOCIĆ , sromotą napełnić, zawstydzić.

ZASROŻEĆ , stać ś. srogim.

ZASROŻYĆ , uczynić srogim; z. ś., wpaść w gniew gwałtowny.

ZASTAĆ — p. nied. Zastawać.

ZASTALAĆ , dok. Zastalić; zahartowywać na stal; przen., zakrzepiać, zatwardzać, zakamieniać.

ZASTAŁOŚĆ , to, co ś. zastało, własność tego, co jest zastałe; zacofanie, konserwatyzm.

ZASTAŁY , który stanął a. stoi długo nieruchomie, który się długo utrzymuje, będący ciągle w dawnym stanie; zastarzały, nie zdatny do użytku; zacofany, przestarzały.

ZASTANAWIAĆ , dok. Zastanowić; zatrzymywać w biegu, zahamowywać, tamować; z. kogo, zwracać na siebie czyjąś uwagę, dawać do myślenia komu, zadziwiać. zdumiewać; z. ś., zatrzymywać ś., stawać; z. ś. nad czymś, rozważać co, roztrząsać w myśli, zatrzymywać nad czymś uwagę, zadziwiać ś., zdumiewać ś.

ZASTANOWIĆ — p. Zastanawiać.

ZASTANOWIENIE , rzecz. od Zastanowić; uwaga, zwrócona w pewnym kierunku, skupiona na pewnym przedmiocie, rozważanie, rozwaga, refleksja.

ZASTARZAŁOŚĆ , właściwość tego, co jest stare; własność tego, co ś. bardzo zakorzeniło, dawność.

ZASTARZAŁY , z wątlały od starości; przedawniony, wyszły z użycia; przestarzały; zadawniony, zakorzeniony przez starość.

ZASTARZEĆ , zwątleć od starości, przedawnić ś., wyjść z użycia; zakorzenić, zadawnić ś.

ZASTAW , rzecz, przedmiot, ruchomość a. nieruchomość, dane dla zabezpieczenia pożyczonych od kogo pieniędzy: dać co w z., wziąć pożyczkę pod z. czego, z.; przen., rękojmia, zapewnienie, zabezpieczenie.

ZASTAWA , to, co drugą rzecz przegradza, zasłania, broni; zasłona, obrona, odpór; załoga, garnizon; zakładnik; dobra nieruchome, zahipotekowane wierzycielowi dla zabezpieczenia pożyczki; naczynia i sztućce stołowe.

ZASTAWAĆ , dok. Zastać; przybywszy do kogo, znajdować na miejscu osobę a. rzecz, dla której ś. przybyło; zdybywać, przydybywać kogo na jakim uczynku, niespodziewanie znachodzić gdzie kogo a. co; z. ś., zaczynać ustawać; psuć ś. od zbyt długiego stania i cierpnąć, sztywnieć od stania.

ZASTAWCA — p. Zastawnik.

ZASTAWCZYNI , forma żeńska od Zastawca.

ZASTAWEK — p. Zastawka.

ZASTAWIAĆ , dok. Zastawić; stawiać co w tyle czego, za czym; stawiać co przed czym; przystawiać: z. kocieł, garnek na ogień; stawiać, zakładać, zarzucać: z. sieci, sidła; stawiąc zapełniać: z. pokój meblami, stół półmiskami; tak ustawiać co przed czym, że nie można dojść, dostąpić; zabarykadowywać: z. drzwi meblami; hamować, zatrzymywać, powstrzymywać, wstrzymywać: z. wodę w upuście zastawką; z. kogo czym, zasłaniać, chronić, strzec od uderzenia, od ciosu, od nieszczęścia, od niebezpieczeństwa, od przykrości; dawać w zastaw dla otrzymania pożyczki: z. kosztowności w lombardzie, papiery procentowe u bankiera, z. dobra; z. ś., być zastawianym; zasłaniać ś. czym, ukrywać ś. za czym dla obrony; bronić ś.; przen., przytaczać co na swoję obronę, wymawiać ś., ekskuzować ś.; z. ś. szablą, szpadą = zasłaniać ś.; z. ś. komu, czemu, przeciw komu, przeciw czemu, opierać ś., sprzeciwiać ś.; z. ś. za kogo, za co, o kogo, o co, stawać w czyjej obronie, ujmować ś. za kim, za czym; zatrzymywać ś., stawać.

ZASTAWIDŁO , tama, zastawka, stawidło, szluza. 80px|right

ZASTAWKA , stawidło do zatrzymania wody w upustach przy młynach; sidła zastawione; w wiatraku: to, czym ś. tamuje obrót skrzydeł i kamienia w wiatraku; w anatklapka, złożona z fałd błoniastych, pomiędzy przedsionkiem sercowym a komorą (f.); z. żylna = drobny wentyl w żyle, otwierający ś. w kierunku ku sercu i powstrzymujący wsteczny strumień krwi.

ZASTAWNICZY , dotyczący a. wydający pożyczki na zastaw czego: kwit z., dowód z., zakład z. = lombard.

ZASTAWNIK , Zastawca, wierzyciel, biorący zastaw; zakładnik; ten, co, zaciągając dług, daje zastaw; zastawka, stawidło, szluza.

ZASTAWNY , dający ś. zastawić; służący do zastawiania, wstrzymywania; zastawiony, założony czym: stół z.; dany w zastaw, zastawiony; dotyczący zastawu, zastawienia nieruchomości, kredytowy: list z., oparty na dobrach danych w zastaw instytucji wydającej pożyczki, a mający kurs pieniędzy.

ZASTAWOWY , dotyczący zastawu, hipoteczny, zastawny.

ZASTĄPIĆ — p. nied. Zastępować.

ZASTEROWAĆ , zacząć sterować; sterując skierować.

ZASTĘKAĆ , odezwać ś. stękiem; ponieść uszczerbek, stratę, zachwiać ś.

ZASTĘP , gromada ludzi, wojsko, oddział, pułk, hufiec; z-y niebieskie = aniołów; z. zwierząt = stado.

ZASTĘPCA , ten, który zastępuje czyje miejsce, spełnia za niego czynności, namiestnik; substytut, zakładnik; przedstawiciel.

ZASTĘPCZO , przysł., w charakterze zastępcy.

ZASTĘPCZY , zastępujący, wyręczający kogo tymczasowo.

ZASTĘPCZYNI , forma żeń. od Zastępca.

ZASTĘPEK , to co używa ś. dla zastąpienia czego innego, surogat; zdr. od Zastęp.

ZASTĘPNICA , Zastępniczka, forma żeń. od Zastępnik.

ZASTĘPNICTWO , zastępstwo, rola i czynność zastępcy.

ZASTĘPNIE , przysł., drogą zastępstwa, w zastępstwie, jako zastępca.

ZASTĘPNIK — p. Zastępca.

ZASTĘPNY , dający ś. zastąpić; zastępczy, tymczasowy.

ZASTĘPOWAĆ , dok. Zastąpić; stąpając zachodzić za co, przekraczać co; zabiegać, przecinać komu drogę, nie dawać iść dalej, zatrzymywać na drodze; z. na drogach = rozbijać, grabić, zbójectwem ś. trudnić; robić, mówić, płacić co za kogo; o kobiecie, samicy: poczynać, zostawać brzemienną, zachodzić w ciążę; być czyimś namiestnikiem, zajmować jego miejsce w jego nieobecności; z. miejsce = zalegać, zawalać; z. ekspens, sumę, wydatek = zakładać za kogo; z. komu miejsce = zasiadać; służyć do użycia zamiast być surogatem czego; z. komu od czego = postępować ku komu, ku czemu, aby nie puścić.

ZASTĘPSTWO , zastępowanie kogo w jego czynnościach, wyręczanie, przedstawicielstwo, namiestnictwo.

ZASTOINA , zwolniony a. wstrzymany obieg krwi w jakiejkolwiek części organizmu; osad.

ZASTOLE , miejsce za stołem,

ZASTOLNY , umieszczony, siedzący za stołem.

ZASTOSOWAĆ — p. nied. Zastosowywać.

ZASTOSOWANIE , rzecz. od Zastosować; to, co jest zastosowane, co jest odpowiednie do czego, co pasuje do czego, co jest właściwie użyte.

ZASTOSOWYWAĆ , dok. Zastosować; przystosowywać, stosować; z. ś., stosować ś. do kogo, do czego, postępować zgodnie z czyją wolą, z czym odpowiednim, pasować.

ZASTÓJ , cecha tego, co ś. zastało; wstrzymanie ruchu, ociężałość, brak a. osłabienie energji, ospałość, bezwładność: z. w handlu, w przemyśle, w nauce, w ruchu umysłowym, w literaturze.

ZASTRACHANY , zalękniony, strwożony, przestraszony.

ZASTRAJAĆ , dok. Zastroić; stroić, czynić zgodnym w stroju, harmonizować.

ZASTRASZAĆ , Zastraszyć; straszyć, trwożyć, nabawiać strachu, przerażać; z. kogo dokąd, strasząc zapędzać, zaganiać, płoszyć; z. ś., być zastraszanym.

ZASTROIĆ — p. nied. Zastrajać.

ZASTROJE (-ów), pszczoły błąkające ś., które dopiero szukają barci a. ula.

ZASTRONNIE , przysł., stronnie, stronniczo, parcjalnie.

ZASTRONNIK , człowiek stronny, stronnik; żart., partyjnik.

ZASTRONNOŚĆ , Zastroństwo, stronność, parcjalność.

ZASTRONNY , stronny, stronniczy, parcjalny.

ZASTRUGAĆ — p. nied. Zastrugiwać.

ZASTRUGIWAĆ , dok. Zastrugać; zaczynać strugać; strużąc zakończać ostro, śpiczasto, temperować.

ZASTRUPIAĆ (się), dok. Zastrupić (ś.); pokrywać (ś.) strupem, zasklepiać (ś.).

ZASTRUPIĆ — p. nied. Zastrupiać.

ZASTRYCHOWAĆ , strychując zakryć, zarównać.

ZASTRYSZEĆ (o lodzie), zbić ś. w kupę, utworzyć zator.

ZASTRZAŁ , zapalne obrzmienie palca u ręki a. u stopy, rozwijające ś. pod skórą a. w okolicy ścięgien palcowych, a powodowane ukłóciem, zadraśnięciem czymś nieczystym; pocisk do zastrzelenia kogo, czego; sztuka drzewa, między wierzchnią a dolną ukośnie wstawiona.

ZASTRZEC — p. nied. Zastrzegać.

ZASTRZEGAĆ , dok. Zastrzec; zawarowywać, warować, zabezpieczać, zapewniać; z. sobie co, wymawiać, warować z góry; z. ś., być zastrzeganym; mówiąc co, opowiadając co, przyrzekając co, kłaść co z góry jako warunek, jako wymówkę, jako okoliczność łagodzącą.

ZASTRZELAĆ , dok. Zastrzelić; zabijać strzałem, pociskiem; z. ś., pozbawiać ś. życia wystrzałem z broni palnej, zabijać siebie samego wystrzałem.

ZASTRZELIĆ — p. nied. Zastrzelać.

ZASTRZESZE , brzeg strzechy słomianej, wychodzący poza okap.

ZASTRZEŻENIE , zawarowanie, zabezpieczenie; to, co sobie zastrzeżono, warunek, klauzula, zawarowane prawo, przywilej.

ZASTRZĘGAĆ , dok. Zastrzęgnąć; wbiwszy ś. ostrym końcem w co, tkwić, więznąć, zagłębiać ś.

ZASTRZYC — p. nied. Zastrzygać; z. uszami = poruszyć niemi.

ZASTRZYGAĆ , dok. Zastrzyc; zaczynać strzyc, strzygąc zacinać, przycinać.

ZASTRZYKAC — p. Zastrzyknąć.

ZASTRZYKIWAĆ , dok. Zastrzyknąć; strzykając szprycką, oblać, zalać, zapryskać; wstrzyknąć pod skórę substancję leczniczą, dokonywać injekcji; z. ś., być zastrzykiwanym.

ZASTRZYKIWANIE , wprowadzanie do naczyń i tkanek żyjącego lub martwego organizmu za pomocą strzykawki pewnych substancji płynnych w celach leczniczych a. naukowych lub w celu nabalsamowania ciała, injekcja.

ZASTRZYKNĄĆ — p. nied. Zastrzykiwać.

ZASTUDZAĆ , dok. Zastudzić; , że coś ostygnie, studzić, ostudzać, wystudzać.

ZASTUKAĆ , Zastuknąć, odezwać ś. ze stukiem; zacząć stukać, zapukać, zakołatać.

ZASTYGAĆ , dok. Zastygnąć; zaczynać stygnąć, ostygać, wystygać; zamierać; stygnąc twardnieć, krzepnąć.

ZASTYGNĄĆ — p. nied. Zastygać.

ZASUĆ — p. Zasypać.

ZASUMOWANY , posępny.

ZASUNĄĆ — p. nied. Zasuwać.

ZASUSPENDOWAĆ , zawiesić w czynnościach: z. urzędnika, księdza.

ZASUSZAĆ , dok. Zasuszyć; czynić, że co zasycha, czynić suchym, suszyć; z. ś., być zasuszanym; wysychać, usychać, schnąć.

ZASUSZONY , którego zasuszono; zawiędły, zaschnięty, wychudły.

ZASUSZYĆ — p. nied. Zasuszać.

ZASUWA , Zasuwka, to, co służy do zasuwania, zamykania, rygiel u drzwi, okiennica wewnętrzna.

ZASUWAĆ , dok. Zasunąć; posuwać, popychać co aż do pewnego miejsca, posuwając zasłaniać; zamykać na zasuwkę; z. ś., być zasuwanym, zamykać ś.

ZASUWKA , mała zasuwa.

ZASUWNY , dający ś. zasuwać.

ZASWAJAĆ , dok Zaswoić; przyswajać, przywłaszczać sobie; ujmować, zjednywać, zniewalać sobie, pociągać urokiem; koić, uspokajać: z. żałosne serce.

ZASWARZYĆ , poswarzyć, swar wywołać.

ZASWATAĆ , zacząć swatać, wyswatać.

ZASWĘDNIEĆ — p. Zaswędzić.

ZASWĘDZIĆ , Zaswędzieć, Zaswędnieć, zacząć trącić swędem; zapełnić swędem; zacząć swędzić, zaświerzbić.

ZASWĘDZIEĆ — p. Zaswędzić.

ZASWOIĆ — p. nied. Zaswajać.

ZASWOROWAĆ , Zasforować, zawiązać sworą, złączyć sforą.

ZASYCAĆ , dok. Zasycić; sycąc zaspokajać głód, nasycać.

ZASYCHAĆ , dok. Zaschnąć; zaczynać schnąć, wysychać, twardnieć dla braku wilgoci; z. w gardle = mieć pragnienie (z powodu długiego mówienia, krzyku, choroby).

ZASYCIĆ — p. nied. Zasycać.

ZASYCZEĆ , Zasyknąć, zacząć syczeć, odezwać ś. sykiem.

ZASYŁAĆ , dok. Zasłać; słać, posyłać w dalekie strony, zsyłać, posyłać, wysyłać na wygnanie, wyganiać; z. komu ukłon, pozdrowienie = oświadczać je listownie a. przez drugą osobę.

ZASYMPATYZOWAĆ z kim, uczuć sympntję ku komu.

ZASYPAĆ — p. nied. Zasypywać. Zasypiać, dok. Zasnąć; zaczynać usypiać, wpadać w sen; przen., drzemać, być bezczynnym, być obojętnym; z. w Bogu = umierać, konać; przen., drętwieć. Zasypiać, dok. Zaspać: zaniedbywać, omieszkiwać, opuszczać, z. czas, okazję, dobrą porę.

ZASYPKA , proszek do zasypywania.

ZASYPŁAĆ , związać, zwikłać, splątać, zgmatwać.

ZASYPYWAĆ , dok. Zasypać; sypiąc zapełniać, sypiąc okrywać, obrzucać, zarzucać; posypywać po wierzchu, potrząsać czym; żart., wstydzić, kompromitować; z. ś., być zasypywanym; żart., kompromitować ś., nabawiać ś. wstydu, narażać ś. na pośmiewisko.

ZASYSTOWAĆ , odroczyć, odłożyć.

ZASZABROWAĆ , szabrem t.&nbsp;j. kawałkami drobnemi cegły lub dachówki pozatykać szpary w murze.

ZASZACHROWAĆ , okpić, oszukać, ocwanić kogo; uzyskać co szach rajstwem.

ZASZADZIĆ , oszronić.

ZASZAFRANIĆ , zaprawić szafranem.

ZASZALBIEROWAĆ , szalbierstwem uzyskać, zamachlować.

ZASZALEĆ , zacząć szaleć, oszaleć.

ZASZALOWAĆ , zasłonić szalowaniem.

ZASZAMEROWAĆ , szamerunkiem obszyć, uszamerować.

ZASZAMOTAĆ , szamocąc wstrząsnąć, obruszyć; z. ś. = obruszyć ś., wejść z kim w zapasy ręczne.

ZASZAŃC , szaniec zewnętrzny.

ZASZAŃCOWAĆ , wykonać szańce; z. ś., zakryć, osłonić ś. szańcami, oszańcować ś.

ZASZARGAĆ , zawalać błotem, ubłocić, uświechtać; przen., nadwątlić stan majątkowy czego, obdłużyć: z. majątek; z. ś., być zaszarganym, zaszargać o a sobie odzienie; przen., być obdłużonym.

ZASZARLACIĆ , Zaszkarłacić, zrobić szarłatnym, ufarbować na barwę szarłatną.

ZASZARPAĆ , Zaszarpnąć, zacząć szarpać, szarpiąc zarwać, wstrząsnąć; szarpiąc zamęczyć.

ZASZASTAĆ , Zaszastnąć, Zaszasnąć, szastem zacisnąć, zarzucić.

ZASZCZAĆ — p. nied. Zaszczywać.

ZASZCZANIEC , który moczy pod siebie; smarkacz, fąfel, bąk.

ZASZCZEBIOTAĆ , zacząć szczebiotać, odezwać ś. szczebiotem; z. kogo. co, szczebiocąc zakrzyczeć.

ZASZCZEKAĆ , zacząć szczekać, odezwać ś. szczekaniem; zagłuszyć szczekaniem; z. ś., ciągle i głośno szczekać.

ZASZCZEKANY , który długo szczekał, którego zaszczekano; wyszczekany, wygadany, wymowny.

ZASZCZEP , zaszczepienie, szczepienie; to, co zaszczepiono.

ZASZCZEPAĆ , Zaszczepnąć, zacząć szczepać, nadszczepać.

ZASZCZEPCA , Zaszczepiciel, ten, który co zaszczepia, zakłada; założyciel, fundator, krzewiciel.

ZASZCZEPIAĆ , dok. Zaszczepić; wtryskiwać, wstrzykiwać, czynić injekcję: z. ospę; szczepiąc wpuszczać, wsadzać: z. drzewo owocowe; przen., udzielać komu jakich zasad, wkorzeniać w kogo co: z. wiarę, moralność; krzewić, rozkrzewiać, rozpowszechniać; zamykać, zatwierać na zaszczepkę; z. ś., być zaszczepianym.

ZASZCZEPKA , kawał drzewa lub metalu, służący do zaparcia drzwi, zatyczka, klamka.

ZASZCZEPNĄĆ — p. Zaszczepać; zatknąć zaszczepką, kołkiem.

ZASZCZERBIAĆ , dok. Zaszczerbić; wyszczerbiać, szczerbatym czynić, zapełniać szczerbami; z. ś., dostawać szczerb, wyszczerbiać ś.

ZASZCZERBIEĆ , stać ś. szczerbatym, wygryzionym, wyjedzonym.

ZASZCZERZEĆ , zasklepić cokolwiek.

ZASZCZĘKAĆ , Zaszczęknąć, wydać odgłos szczęknięcia, brzęku, dać ś. słyszeć ze szczękiem.

ZASZCZKAĆ , Zaszczknąć, odezwać ś. ze szczkaniem, zacząć szczkać; z. ś., osłabić ś. szczkaniem, nadwątlić ś. — p. Zaszczykać.

ZASZCZKNĄĆ — p. Zaszczkać;p. nied. Zaszczykać.

ZASZCZUĆ , Zaszczwać, złowić zwierzynę przy pomocy chartów; uszczuć, szczwaniem zamęczyć, zamordować.

ZASZCZUTKOWAĆ , zacząć dawać szczutki; szczutkami zamordować.

ZASZCZYCAĆ , dok. Zaszczycić; bronić, zasłaniać dla obrony; zaszczyt, honor przynosić, czcić; z. przyjaźnią, przychylnością, łaską; z. ś., być czym zaszczyconym, mieć sobie za zaszczyt, za honor, za chlubę.

ZASZCZYCICIEL , człowiek, który kogo zaszczyca, proteguje, broni; protektor, obrońca, orędownik.

ZASZCZYCONY , którego czym zaszczycono.

ZASZCZYKAĆ , dok. Zaszczkać, Zaszczyknąć, Zaszczknąć; zacząć szczykać, obrywać, urywać; zachwycać, zajmować, ujmować.

ZASZCZYPAĆ , Zaszczypnąć, zacząć szczypać, uszczypać; szczypaniem zachwycić, zaszczknąć; szczypiąc o śmierć przyprawić.

ZASZCZYPEK , zaszczypnięcie; zaczepianie, zaczepka, drażnienie, drwinka.

ZASZCZYT , obrona, zasłona; to, co kogo zaszczyca, zdobi, przynosi cześć, honor, sławę; szacunek, uszanowanie, cześć, pochwała, w lm., godności, dostojeństwa.

ZASZCZYTNIE , przysł., chwalebnie, chlubnie; z zaszczytem, z honorem, z czcią.

ZASZCZYTNY , przynoszący zaszczyt, cześć; chwalebny, chlubny; zaszczycony czym.

ZASZCZYWAĆ , dok. Zaszczać; moczyć szczynami; z. ś., moczyć na sobie bieliznę, pościel szczynami.

ZASZEDZIĆ — p. Zaszadzić.

ZASZEDZIEĆ , zajść sadzią, osiwieć.

ZASZELEŚCIĆ — p. Zaszeleścieć.

ZASZELEŚCIEĆ , Zaszeleścić, zacząć szeleścieć; wydać, spowodować szelest.

ZASZELMOWAĆ , zacząć szelmować; oszelmować.

ZASZEMRAĆ — p. Zaszemrzeć.

ZASZEMRZEĆ , Zaszemrać, zacząć szemrzeć, wydawać szmer; z. kogo, szemraniem zamęczyć.

ZASZEPTAĆ , zacząć szeptać, odezwać ś. szeptem — p. nied. Zaszeptywać.

ZASZEPTYWAĆ , dok. Zaszeptać; zamawiać, zaczarowywać szeptaniem.

ZASZKARADZAĆ , dok. Zaszkaradzić; oszpecać szkaradnie.

ZASZKLIĆ , zakryć szkłem, zasłonić, wstawić szybę w co.

ZASZKODCA , ten, co szkodzi.

ZASZKODNY , mogący zaszkodzić, szkodliwy.

ZASZKODZIĆ , przyprawić o stratę, szkodę przynieść; z. zdrowiu = wywołać chorobę.

ZASZKOLNY , odbywający ś. poza szkołą, pozaszkolny.

ZASZLAMOWAĆ — p. nied. Zaszlamowywać.

ZASZLAMOWYWAĆ (się), dok. Zaszlamować (ś.); szlamem zapełniać (ś.), zamulać (ś.).

ZASZLIFOWAĆ , szlifując zarównać, wyrównać, zagładzić, zaostrzyć.

ZASZLOCHAĆ , Zaślochać, odezwać ś. z szlochem, zapłakać; szlochając zagłuszyć kogo; z. ś., szlochając zmęczyć ś., wyczerpać ś., rozpłakać ś.

ZASZŁAPIĆ , o koniu: przestąpić postronek, rzemień; zatratować; z. ś., poszłapić ś., poszkapić ś., zawikłać ś., zamotać ś.

ZASZŁY , który zaszedł, który ś. zdarzył, przytrafił.

ZASZMERAĆ , wydać szmer, uczynić szmer.

ZASZMULAĆ (się), zawalać (ś.), zabrudzić (ś.), zaświechtać (ś.).

ZASZNUROWAĆ — p. nied. Zasznurowywać.

ZASZNUROWYWAĆ , dok. Zasznurować; sznurując ściągać; związywać sznurem; z. gębę = zamykać gębę, przestawać mówić, zamilkać; z. ś., zasznurowywać na sobie ubranie a. obuwie.

ZASZOROWAĆ , szorując zatrzeć; z. piaskiem = zasypać, przywalić; z. konia = ubrać go w szory; z. ś., zasypać ś, zakryć ś. piaskiem.

ZASZPALEROWAĆ , zająć szpalerami, zakryć drzewami, krzewami ułożonemi w szpaler.

ZASZPALERZE , miejsce za szpalerem, miejsce zacienione.

ZASZPAROWAĆ , zatkać, zabić szpary w czym; wybrać tło dokoła rysunku.

ZASZPECAĆ , dok. Zaszpecić; szpetnym czynić, oszpecać; uszkadzać, psuć; walać; z. ś., szpetnym ś. stawać, oszpecać ś.

ZASZPERAĆ , zacząć co szperać a. przerzucać; z. co, szperając zarzucić, zawieruszyć, zadziać, tak że znaleźć nie można; poszukać; z. ś., być zaszperanym.

ZASZPEROWAĆ , zaaresztować.

ZASZPILAĆ , Zaśpilać, dok. Zaszpilić, Zaśpilić; zapinać, spinać szpilką; z. ś., zapinać na sobie odzienie szpilką.

ZASZPUNTOWYWAĆ , dok. Zaszpuntować; zatykać szpuntem.

ZASZRANKOWAĆ , zamknąć, ograniczyć szrankami.

ZASZRUBOWAĆ — p. Zaśrubować.

ZASZTACHETOWAC , zagrodzić sztachetami.

ZASZTAMOWAĆ , umocnić jeden kawał drzewa w drugim; zaklepać krawędzie.

ZASZTUKOWAĆ , sztukując załatać.

ZASZTURCHAĆ , Zaszturkać, szturchając zabić, zamęczyć.

ZASZTURMOWAĆ , zacząć szturmować, szturmowaniem dobijać ś.

ZASZUMIEĆ , zacząć szumieć, wydawać szum.

ZASZUMOWAĆ , zacząć szumować.

ZASZWANKOWAĆ , doznać szwanku, zacząć szwankować, zachwiać ś., potknąć ś., zostać dotkniętym wadą w jakim narządzie ciała.

ZASZYBIAĆ , dok. Zaszybić; zawracać, odurzać głowę; odurzać, bałamucić; zaślepiać, zachwycać, oczarowywać, zapalać, zagrzewać.

ZASZYBOWAĆ , zacząć szybować w powietrzu, zalecieć dokąd.

ZASZYĆ — p. nied. Zaszywać.

ZASZYDZIĆ , szyderstwami zmusić do milczenia.

ZASZYPLAĆ , Zaszyplać, zawiązać na sypeł, na węzeł, zagmatwać, zaplątać.

ZASZYWAĆ , dok. Zaszyć; zszywać coś rozprutego, łączyć szyjąc; wszywać co w co; z. ś., być zaszywanym; z. ś. w kąt, w knieję = ukryć ś. głęboko.

ZAŚ , Zasię, spójn., służący do łączenia dwu zdań przeciwstawnych: a, ale, lecz, przeciwnie; jakto z.? = czy podobna?, czy sposób?; gdzie z.! = niepodobna!; zasię!; a zasię! = wykrz., używany, gdy ktoś krzyczy, broniąc ś. od psów, precz!, uciekaj!; wykrz. oznaczający groźbę, zakaz, wara!, nierusz!, nie dla ciebie!

ZAŚCIANEK , miejsce za ścianą; zagroda szlachcica chodaczkowego na Litwie; wieś, zamieszkana przez drobną szlachtę zagonową, okolica szlachecka.

ZAŚCIANKOWOŚĆ , charakter tego, co jest zaściankowe; ciasnota poglądów, partykularyzm, konserwatyzm prowincjonalny.

ZAŚCIANKOWY , mieszkający w zaścianku, szlachcic z. = zagonowy, chodaczkowy, szaraczkowy; zacofany, konserwatywny, partykularny.

ZAŚCIĄGNĄĆ , ściągnąć, ściągnąwszy zapiąć.

ZAŚCIELAĆ , Zaściełać, dok. Zasłać; ścieląc zajmować, zakrywać, zapełniać; z. łóżko = układać pościel na łóżku jak należy, zakrywać ją; przen., kłaść co w wielkiej ilości; uściełać pomostem, powałem, pokotem; z. trupem = zabijać dużo ludzi.

ZAŚCIEŁAĆ — p. Zaścielać.

ZAŚCIGAĆ , dok. Zaścignąć; doścignąwszy chwytać, ujmować w pogoni, doganiać.

ZAŚLEPIACZ , ten, który zaślepia.

ZAŚLEPIAĆ , dok. Zaślepić; przytępiać wzrok, oślepiać; przen., omamiać, mamić; przen., nabawiać ślepoty umysłowej, pozbawiać rozwagi, jasności umysłu; z. ś. czym. dawać ś. czym omamić, dostawać ślepoty umysłu; z. ś. w kim, w czym, uprzedzać ś. do kogo, czego; nabijać sobie kim, czym głowę; wierzyć komu ślepo; dawać ś. unosić uczuciu miłości, nienawiści względem kogo.

ZAŚLEPIENIE , rzecz. od Zaślepić; stan człowieka zaślepionego; aż do niewidzenia w kim jakiej wady.

ZAŚLEPIONY , którego zaślepiono, który ś. zaślepił; nie widzący w kim jakiej wady, ufający mu zupełnie.

ZAŚLEPNĄĆ , stać ś. zaślepionym, oślepnąć, ociemnieć.

ZAŚLĘCZAĆ (się), dok. Zaślęczyć (ś.); ślęcząc nad czym, zamęczać (ś.).

ZAŚLIMACZYĆ (się), pomoczyć (ś.) śliną a czymś lepkim, ciągnącym ś., zaślinić (ś.), zaropić (ś.).

ZAŚLINIAĆ (się), dok. Zaślinić (ś.); pomoczyć (ś.), powalać (ś.) śliną.

ZAŚLIWIAĆ , dok. Zaśliwić; śliwami zasadzać.

ZAŚLIZGAĆ (się), zacząć ś. ślizgać; poślizgnąć ś.

ZAŚLIZNĄĆ , stać ś. nieco oślizłym, ślizkim, pokryć ś. ślizością.

ZAŚLIŹNIAĆ , dok. Zaśliźnić; czynić ślizkim, gładkim.

ZAŚLNĄĆ , Zaslnąć — p. Zaślepnąć, Zaślinić

ZAŚLOCHAĆ — p. Zaszlochać.

ZAŚLUB p. Zaślubiny.

ZAŚLUBIAĆ , dok. Zaślubić; z. komu córkę, wydawać ją za mąż; z. sobie kogo = wchodzić z kim w związek małżeński; przyrzekać uroczyście, ślubować.

ZAŚLUBINY (-in), zaślubienie, akt zaślubienia, ceremonja ślubna; zrękowiny, zaręczyny.

ZAŚLUBNY , dotyczący zaślubin.

ZAŚMIAĆ się , zacząć ś. śmiać, rozśmiać ś., uśmiechnąć ś.

ZAŚMIARDNĄĆ , Zaśmierdnąć, zacząć śmierdzieć, przejść smrodem.

ZAŚMIECAĆ , dok. Zaśmiecić; zapełniać śmieciami, zanieczyszczać.

ZAŚMIELAĆ , dok. Zaśmielić; zachęcając, pobudzając dodawać śmiałości.

ZAŚMIERDNĄĆ — p. Zaśmiardnąć.

ZAŚMIERDZAĆ , dok. Zaśmierdzić; przejmować smrodem, śmierdzącym czynić; z. ś., przechodzić smrodem, zaczynać śmierdzieć.

ZAŚMIERDZIĆ , nied. Zaśmierdzać wydać woń śmierdzącą; z. ś. przejść smrodem, jako znak psucia ś.

ZAŚMIERDZIEĆ się , zaśmierdzić ś., zaśmiardnąć, cuchnąć.

ZAŚMIERZYĆ , zaspokoić, uśmierzyć.

ZAŚMIESZYĆ , pobudzić do śmiechu, zabawić śmiesząc.

ZAŚMIEWAĆ się , śmiać ś. długo i nieumiarkowanie, pękać ze śmiechu.

ZAŚNIAD , Zaśniat, Ześniad, niedonoszony płód, niedonosek.

ZAŚNIECAĆ , dok. Zaśniecić; zarażać śniecią; z. ś., zarażać ś. śniecią, utracać płodność, stawać ś. niepłodnym, jałowym; kazić ś., psuć ś.

ZAŚNIEDZIAŁY , który zaśniedział.

ZAŚNIEDZIĆ , powlec śniedzią, zabrudzić; z. ś., zajść śniedzią, zabrudzić ś.

ZAŚNIEDZIEĆ — p. Zaśniedzić ś.

ZAŚNIEŻAĆ , dok. Zaśnieżyć; pokrywać, zasypywać śniegiem.

ZAŚPIEWACZ , ten, który zaczyna śpiewać.

ZAŚPIEWAĆ , zacząć śpiewać, odezwać ś. śpiewem, odśpiewać co; z. komu, powiedzieć, objawić komu coś niemiłego; za drogo zacenić; z. ś., oddać ś. z zapałem śpiewaniu.

ZAŚPILIĆ , Zaśpilować — p. Zaszpilić.

ZAŚRUBNIK , instrument do zaśrubowywania i odśrubowywania muterek śrubowych.

ZAŚRUBOWYWAĆ , dok. Zaśrubować; śrubując, zakręcać; śrubę wpuszczać, wśrubowywać.

ZAŚRZENIĆ , pokryć szronem.

ZAŚWIADCZAĆ , dok. Zaświadczyć; świadectwem zatwierdzać.

ZAŚWIADCZENIE , rzecz. od Zaświadczyć; świadectwo wydane, atestacja, poświadczenie.

ZAŚWIADCZYĆ — p. nied. Zaświadczać

ZAŚWIAT , inny świat, niż ten, na którym mieszkamy, świat duchowy, świat pozagrobowy; odszedł w z-y = umarł

ZAŚWIATNY , Zaświatowy, będący za światem.

ZAŚWIATOWIEC , istota z tamtego świata.

ZAŚWIATOWY p. Zaświatny.

ZAŚWIĄTKOWAĆ , zacząć świątkować, obchodzić jakie święto.

ZAŚWIDROWAĆ , Zaświdrzyć, zacząć świdrować, świdrując, zakręcić; z. ś., być zaświdrzonym

ZAŚWIECAĆ , dok. Zaświecić; sprawiać, żeby co świeciło, zapalać, zapalać gdzie światło, żeby było widno; z. komu, świecić komu, przeprowadzać kogo ze światłem; zaczynać świecić, rozjaśniać ś., rozświtać; z. ś., być zaświecanym.

ZAŚWIECHTAĆ , zawalać, zabrudzić.

ZAŚWIECIE — p. Zaświat.

ZAŚWIECIĆ — p. nied. Zaświecać.

ZAŚWIEGOTAĆ , odezwać ś. świegotem, zagłuszyć świegotaniem.

ZAŚWIERCZEĆ , Zaświerkać, Zaświergolić, Zaświergotać, zacząć świerczeć, świerkać, świergotać.

ZAŚWIERZBIĆ , Zaświerzbieć, zacząć świerzbieć, zaswędzić.

ZAŚWIETNIEĆ , okazać ś. świetnym, zajaśnieć, zabłysnąć.

ZAŚWIĘCIĆ , ogłosić za świętego, za święto, za święty dzień; z. w kartach: wyświęcić, wyznaczyć, jako atut.

ZAŚWIĘTOWAĆ , zacząć świętować.

ZAŚWINIĆ , zapełnić nieczystościami, zabrukać. zapaskudzić, zawalać, zaśmiecić.

ZAŚWISNĄĆ — p. Zaświstać.

ZAŚWISTAĆ , Zaświsnąć, odezwać ś. świstem, zagwizdnąć; zagłuszyć kogo, świszcząc.

ZAŚWISZCZEĆ — p. Zaświstać.

ZAŚWIT , świt, brzask.

ZAŚWITAĆ , Zaświtnąć, zacząć świtać, zajaśnieć, rozbłysnąć; z-ła mi myśl w głowie = zjawiła ś.

ZATABACZAĆ , dok. Zatabaczyć; brukać tabaką, osypywać tabaką.

ZATABACZONY , zawalany tabaką; przen., stetryczały, nudny, zgorzkniały.

ZATABACZYĆ — p. nied. Zatabaczać.

ZATABOROWAĆ , taborem otoczyć, taborem zająć; tabór zastawić.

ZATACHLOWAĆ , zamienić w oszukański sposób, zaszachrować.

ZATACZAĆ , dok. Zatoczyć; tocząc, zapychać, tocząc posunąć; zaprowadzać co na pewne miejsce; tocząc zakręcać; tocząc coś na warsztacie tokarskim, wyrabiać na okrągło, odtaczać; tocząc na toczydle zagładzać: z. szczerbę w nożu; wyostrzać na toczydle, wecować; z. konia = przykrócać mu cugli, aby głowę dobrze trzymał; koń kark z-a = załamuje, zagina; z. koło, krąg = robić, rysować, kreślić koło, obchodzić wokoło; z. obóz = rozkładać, zakładać, roztasowywać; z. taniec = zaczynać tańczyć; z. beczkę piwa, wina = podsuwać ją, tocząc, zaczynać z niej ściągać, toczyć napój; z. wzrokiem = spoglądać wokoło; z. koniem = robić nim koło; z. ś., być zataczanym; tocząc ś., chwiejąc ś., dochodzić aż do pewnego miejsca; iść, tocząc ś., chwiejąc ś. na nogach to w jedną, to w drugą stronę, jak pijany a. chory.

ZATAFLOWAĆ , zagrodzić taflami; wyłożyć taflami.

ZATAICIEL , ten, który zataja, zamilcza co.

ZATAJAĆ , dok. Zataić; taić, skrywać, ukrywać, chować, nie powiedzieć prawdy; przemilczać, nie wydawać; przytłumiać, zatłumiać co, nie ujawniać czego; z. kaszę = gotować tak, że stężeje, gotować na gęsto; z. tłustość w kaszy = tak długo gotować kaszę, aż ś. w niej tłustość rozpuści; z. ś., ukrywać ś., skrywać ś., chować; ukrywać ś. z czym.

ZATAJEĆ , zacząć tajeć.

ZATAMOWYWAĆ , dok. Zatamować; zatrzymywać tamą, nie pozwalać płynąć dalej: z. rzekę; z. krew = nie pozwalać jej upływać, tamować; z. oddech = wstrzymywać, przestawać oddychać.

ZATAŃCOWAĆ , Zatańczyć, puścić ś. w taniec, zacząć tańcować, rozpocząć taniec.

ZATAŃCOWYWAĆ się , tańczyć do upaałego, zamęczać ś. tańcem.

ZATAPIAĆ , dok. Zatopić; zanurzać, zagłębiać, pogrążać w wodzie a. w innym płynie, topić; zalewać wodą; z. wzrok w kim, w czym = zaczynać patrzeć uporczywie, jakby chcąc przeniknąć do głębi; z. myśl w czym = zaczynać myśleć o czym głęboko; z. co woskiem, łojem = zalewać roztopionym woskiem, łojem; z. ś., zanurzać ś., pogrążać ś. w wodzie a. w innym płynie, topić ś; z. ś. w czym, oddawać ś. czemu w zupełności; pogrążyć ś. w rozmyślaniach nad czym, zaciekać ś. w czym.

ZATARASOWAĆ , zagrodzić tarasem, zamknąć drogę, wyjście jaką przeszkodą; z. ś., zagrodzić ś., zamknąć ś., aby nie można było wejść.

ZATARCIE , rzecz. od Zatrzeć.

ZATARG , nieporozumienie, zajście, spor, walka, zwada, kłótnia, awantura.

ZATARGAĆ , Zatargnąć, zacząć targać, zaszarpnąć, szarpnąć; targając zamordować.

ZATARGOWAĆ , zacząć targować, a nie kupić, ofiarować pewną cenę.

ZATARKAĆ , Zatarkotać, zacząć tarkotać, tarkać.

ZATARTY , którego zatarto, który ś. zatarł, niewyraźny.

ZATARZAĆ , tarzając zataczać; z. ś., tarzając zataczać ś.

ZATASOWAĆ , zacząć tasować, stasować.

ZATATRZAŃSKI , leżący, mieszkający z tamtej strony Tatr, pochodzący z za Tatr.

ZATCHNĄĆ się , stracić swobodny oddech, zacząć ciężko oddychać, zadyszeć ś.

ZATEM — p. Zatym.

ZATEMPEROWAĆ pióro gęsie, ołówek i&nbsp;t.&nbsp;p. = zarznąć do pisania.

ZATERAĆ , Zatyrać, terając, poniewierając, pozbawić wszelkiego znaczenia.

ZATERLIKAĆ , zacząć terlikać.

ZATĘCHLINA , Zatęchłość, zajście stęchliną; zatęchnienie, dychawiczność.

ZATĘCHŁY , Zatchły, który zaszedł stęchliną.

ZATĘCHNĄĆ , przejść stęchliną; stęchnąć.

ZATĘPIAĆ , dok. Zatępić; tępym czynić, przytępiać, stępiać.

ZATĘPIEĆ , stać ś. tępym, przytępić ś., stępić ś.; stępieć, stać ś. niepojętnym, stracić bystrość umysłu.

ZATĘSKNIĆ , Zatęsknieć, zacząć tęsknić do kogo, do czego, doznać uczucia tęsknoty; z. ś. na śmierć = udręczać ś. tęsknotą, umierać z tęsknoty.

ZATĘTNIĆ , Zatętnieć, odezwać ś. tętentem, zacząć tętnić.

ZATĘŻAĆ , dok. Zatężyć; nieco stężać, czynić tęższym, tęgo zaprawiać.

ZATKAĆ — p. nied. Zatykać.

ZATKALIK , owad z rzędu tęgopokrywych.

ZATKANIE , rzecz. od Zatkać; tor co służy do zatykania, zatamowania; w medobstrukcja.

ZATKANKA , zasuwka, zastawka.

ZATKANY , którego zatkano, który ś. zatkał.

ZATKNĄĆ p. nied. Zatykać.

ZATKNIĘTY , którego zatknięto, który ś. zatknął; zasadzony gdzie, umieszczony gdzie, wetknięty.

ZATLAŁY , który ś. zatlił, zapalił.

ZATLEĆ (się), zacząć (ś.) tleć, zająć (ś.) ogniem, zapalić (ś.).

ZATLIĆ , sprawiać, że coś zacznie ś. tlić, rozpalać, rozniecać; z. ś., zacząć ś. palić; przen., powstać, zjawić ś., zrodzić ś.

ZATŁACZAĆ , dok. Zatłoczyć; tłocząc zapychać, zapełniać; nagromadzać; w med., sprawiać obstrukcję żołądka, zapychać kiszki; z. kogo, tłocząc dusić.

ZATŁOCZYĆ — p. nied. Zatłaczać.

ZATŁUC , zabić, uderzając czymś ciężkim a. tępym, zabić pod razami, pod ciosami; zaprowadzać kogo w miejsce niedostępne, na manowce, zawlec; myślałem, że mnie febra z-cze = zabije; niech go cholera z-cze = przekleństwo.

ZATŁUMIAĆ , dok. Zatłumić; tłumić, stłumiać, przytłumiać, przygaszać; zaćmiewać, zaciemniać, uspokajać, uśmierzać.

ZATŁUSZCZAĆ , dok. Zatłuścić; zaprawiać tłusto; walać, mazać tłuszczem, plamić tłuszczem.

ZATŁUSZCZONY , którego zatłuszczono, który ś zatłuścił.

ZATŁUŚCIĆ — p. nied. Zatłuszczać 110px|right

ZATOCZEK , mięczak brzuchonogi wodny, o skorupie skręconej na płask, pospolity w wodach stojących (fig.).

ZATOCZKA , mała zatoka.

ZATOCZONY , którego zatoczono p. Zatoczysty.

ZATOCZYĆ — p. nied. Zataczać.

ZATOCZYSTY , Zatoczny, Zatoczony, zatoczony w kabłąk, kręty, skrzywiony w łuk, zgięty.

ZATOCZYŚCIE , przysł., kręto, kabłąkowato, łukowato. 120px|right

ZATOKA , część morza, wrzynająca ś. w ląd, będąca odnogą morza a. oceanu; odnoga, golf, odlewisko (fig.); ślizka spadzistość na drodze, wyrobiona od sań; w med., wydrążenie, wklęsłość w kości, fistuła.

ZATOKOWY , dotyczący zatoki, podobny z kształtu do zatoki; liść z. = mający liczne wcięcia falisto-zaokrąglone.

ZATONĄĆ , pogrążyć ś. w wodzie a. w innym płynie; stracić życie przez pogrążenie ś. w wodzie, utopić ś., utonąć, zalać ś. wodą, zatopić ś.; z. w długach = zabrnąć w długi po uszy; z. w niepamięci = zniknąć bez śladu.

ZATOP , zatopienie; powódź, wylew, zalew; z. morska, rzeczna = otchłań wodna, toń, topiel; miejsce zatopione, zalane wodą.

ZATOPIĆ — p. nied. Zatapiać.

ZATOPIONY , którego zatopiono, który ś. zatopił.

ZATOPNY , zatapiający, zalewający, zalewny; mający być zatopionym; pełen zatopów, przepaści.

ZATOR , nagromadzenie ś. i zatrzymanie ś. lodów, płynących rzeką, tak że nie mogąc dalej płynąć, powodują wylewy; choroba, spowodowana zatkaniem tętnic a. żył najczęściej przez skrzepy krwi, embolja; nowe łożysko rzeki.

ZATOROWAĆ , zacząć robić drogę, tor.

ZATOROWY , dotyczący zatoru.

ZATÓR — p. Zator.

ZATRACAĆ , dok. Zatracić; zagubiać, zarzucać, zawieruszać, zadziewać, nie móc czego znaleźć; wygubiać, wytępiać, wyniszczać, niweczyć; potępiać, skazywać na potępienie.

ZATRACICIEL , ten, który co zatraca a. zatracił.

ZATRACICIELKA , forma żeńska od Zatraciciel.

ZATRACIĆ — p. nied. Zatracać.

ZATRACONY , którego zatracono; nieznośny, niegodziwy, przeklęty; żart. ty bąku, raku z.! = ty malcze!, smarkaczu nieznośny!; rzecz., potępieniec, niegodziwiec.

ZATRADOWAĆ , zająć dobra dłużnika na mocy wyroku sądowego.

ZATRATA , strata, stracenie, zgubienie; zatracenie, zagłada, zniszczenie, zaguba; potępienie.

ZATRATNY , przynoszący zatratę, zgubny; mogący być zatraconym.

ZATRATOWAĆ kogo, co; obalić koniem, zdeptać kopytami i kołami stratować; z. ś. (o koniu), skaleczyć ś. w nogę, zastrychować ś.

ZATRAWA , zatrawianie, zatrawienie.

ZATRAWIAĆ , dok. Zatrawić; zaszczuwać psami, podżegać je; dawać psom pożreć, rozszarpać; trawić, przetrawiać.

ZATRAWIĆ — p. nied. Zatrawiać. 70px|right

ZATRAWIEC , gatunek chrząszcza, pokrewny chrabąszczowi majowemu (fig.).

ZATRĄBIĆ , zagrać na trąbie, dać sygnał trąbą.

ZATRĄCAĆ , dok. Zatrącić; trącając zaciskać, zapychać; z. kogo, zadawać komu razy; z. czym, nieco trącić czym, cuchnąć, oddawać czym; napić ś. jakiego trunku i zjeść co przytym; z. czego, zarywać czego, zakrawać na co; z. o co; potrącać o co w rozmowie, napomykać o czym.

ZATRĄCICIEL , ten, który zatrąca.

ZATREFIAĆ , dok. Zatrefić; trefić, fryzować, przyczesywać; z. ś., układać, czesać, fryzować włosy.

ZATREFNIAĆ , dok. Zatrefnić; u Żydów: uczynić trefnym, nie dopełnić przepisów religijnych co do jedzenia.

ZATREFNISIOWAĆ , Zatrefnować, zażartować, zadrwić, zabłaznować, zakpić złośliwie.

ZATREFNOWAĆ — p. Zatrefnisiować.

ZATRELOWAĆ , zacząć trelować; odezwać ś. trelem.

ZATRETOWAĆ — p. Zatratować.

ZATRĘT , u konia: zadarcie a. odłupanie cząstki kopyta z obrazą korony.

ZATRĘTWIAĆ — p. Zadrętwiać.

ZATRĘTWIEĆ — p. Zadrętwieć.

ZATROCZYĆ , Zatrokować, przywiązać trokami, utroczyć, przytroczyć.

ZATROSKAĆ , Zatroszczyć, przejąć troskami, zasmucić, zaniepokoić, zatrwożyć; z. ś., wpaść w troski, zakłopotać ś., zatrwożyć ś., zasmucić ś.

ZATRUCIE , rzecz. od Zatruć; zaprawienie trucizną, zabicie trucizną. otrucie

ZATRUĆ p. nied. Zatruwać.

ZATRUDNIAĆ , dok. Zatrudnić; utrudniać, trudniejszym czynić; z. kogo, zajmować go pracą, dawać mu zajęcie, zatrudnienie; uprzykrzać ś. komu, zajmować mu czas; kłopotać, ambarasować kogo; męczyć, fatygować kogo, co; z. czas = zajmować, zabierać; z. ś., trudnić ś., zajmować ś. czym; fatygować ś., mordować ś., męczyć ś. czym.

ZATRUDNICIEL , ten, który daje innym zajęcie; ten, który mnoży trudności.

ZATRUDNIĆ — p. nied. Zatrudniać.

ZATRUDNIENIE , rzecz. od Zatrudnić; praca, robota, zajęcie, trud; fach, rzemiosło, profesja; ambaras, kłopot, troska.

ZATRUDNIONY , zajęty jakimś zatrudnieniem, pracą, kłopotem; zajęty, zaprzątniony przeszkodą.

ZATRUKAĆ , zacząć trukać.

ZATRUTY , trucizną zaprawiony; życie z-e = pełne goryczy.

ZATRUWAĆ , dok. Zatruć; trucizną zaprawiać; napuszczać trucizną: z. ząb; zabijać za pomocą trucizny, truć; z. zgryzotą, troską, goryczą = napełniać, przepełniać; z. komuś życie = przepełniać goryczą, troską, zgryzotą.

ZATRWAŻAĆ , dok. Zatrwożyć; nabawiać trwogi, zastraszać, trwożyć, przerażać; z. ś., przejmować ś. trwogą.

ZATRWIAN — p. Zawciąg.

ZATRWOGA , rodzaj ryby morskiej.

ZATRWONIĆ , przetrwonić, roztrwonić, zmarnować.

ZATRWOŻEĆ , być przejętym trwogą, przerazić ś., przestraszyć ś.

ZATRWOŻONY , którego przerażono; przejęty trwogą, przerażony, przestraszony.

ZATRWOŻYĆ — p. nied. Zatrważać.

ZATRYSNĄĆ — p. Zastrzyknąć.

ZATRZALIN , roślina szyszkowa australijska.

ZATRZASK , skobelek w zamku u drzwi, zapadający przy zatrzaśnięciu ich a za przekręceniem klucza; przyrządzik do zapinania odzienia.

ZATRZASNĄĆ , Zatrzaskać, wydać trzask, odezwać z trzaskiem; z. drzwi, okno = zamknąć z trzaskiem; z. drzwi = zamknąć na zatrzask; z. ś., być zatrzaśniętym.

ZATRZĄŚĆ , Zatrząsnąć, zacząć trząść, zachwiać, zakołysać czym, wstrząsnąć; z. ś., zacząć ś. trząść, zakołysać ś., zachwiać ś., zadrżeć.

ZATRZEBIĆ , wykonać trzebienie.

ZATRZEĆ — p. nied. Zacierać.

ZATRZEPAĆ , zacząć trzepać; zapędzić, zaniszczyć trzepaniem.

ZATRZEPIOTAĆ , Zatrzepotać, sprawić trzepiot, odezwać ś. trzepiotem, poruszyć skrzydłami.

ZATRZEPNĄĆ p. Zatrzepać.

ZATRZEPOTAĆ — p. Zatrzepiotać.

ZATRZESZCZEĆ , wydać odgłos trzeszczenia.

ZATRZĘSIENIE , rzecz. od Zatrząść; z. tego! = jest tego bardzo wiele, mnóstwo, więcej niż trzeba.

ZATRZYMAĆ się — p. nied. Zatrzymywać się.

ZATRZYMYWAĆ , dok. Zatrzymać; nie pozwalać iść, biec, lecieć, ciec dalej a. w dalszym ciągu, nie puszczać dalej, tamować chód, bieg, ciek; nie pozwalać rozwijać ś. dalej, przeszkadzać postępowi; nie pozwalać komu robić tego, co chce, nie pozwalać kończyć tego, co zaczął robić, mówić; z. na sobie = wstrzymywać, powściągać sobą napór nieprzyjacielski, stawiając opór, nie pozwalać iść dalej; przytrzymywać, aresztować, więzić; wstrzymywać, nie wypuszczać, nie wydawać; zapewniać co sobie naprzód, zabezpieczać; z. sobie coś cudzego = zostawiać sobie, nie oddawać, przywłaszczać; z. co w pamięci = zachowywać, nie zapominać; z. u siebie = nie wydawać z sekretu; z. zasługi, pensję = nie płacić; przetrzymywać dłużej, niż trzeba; strzelba z-ała nabój = po spaleniu na panewce nie zaraz wystrzeliła; z. ś., być zatrzymywanym; stawać, przestawać iść, przerywać czynność, bieg; pozostawać jakiś czas na miejscu, nie iść dalej; z. ś. nad czym, zwracać baczniejszą uwagę na co, zastanawiać ś. nad czym; z. ś. po drodze = stawać po drodze, wstępować gdzie; z. ś. w domu = nie wychodzić, nie wyjeżdżać, pozostawać.

ZATUCZAĆ , dok. Zatuczyć; czynić, że coś zatyje, tuczyć; tucząc zapychać; z. ś., tucząc ś., stawać ś. tłustym, tyć.

ZATULAĆ , dok. Zatulić; tuląc zasłaniać, zakrywać, zawijać; z. oczy = zamykać; z. uszy, gębę = zatykać; z. ś., być zatulanym.

ZATUŁA , fartuch skórzany rzemieślników; deska, którą ś. ul a. barć zatula, dłuziec.

ZATUŁAĆ się , zacząć ś. tułać; tułając ś. zajść dokąd, zabłąkać ś.

ZATUPAĆ , Zatupnąć, zacząć tupać; z. co, kogo, tupaniem zagłuszyć, zabić.

ZATURKOTAĆ , wydać odgłos turkotania.

ZATWARDNIAĆ , dok. Zatwardnić; czynić twardym, nabawiać twardości; z. żołądek = wywoływać zatwardzenie, obstrukcję; z. serce, umysł = czynić zatwardziałym, nieczułym, obojętnym; z. ś., stawać ś. twardym, twardnieć, nabawiać ś. twardości; przen., stawać ś. zatwardziałym, obojętnym, nieczułym; stawać uporczywym, zatwardziałym w czym, grzęznąć w czym coraz bardziej, umacniać ś., utwierdzać ś. w czymś złym; z. ś. w grzechach, w uporze, w okrucieństwie.

ZATWARDNIEĆ , Zatwardnąć, zatwardnić ś., stwardnieć.

ZATWARDZAĆ p. Zatwardniać.

ZATWARDZENIE , rzecz., niedyspozycja kiszek, zatrzymujących długo kał; trudne wypróżnienie, obstrukcja.

ZATWARDZIAŁOŚĆ , trwanie w czym złym; nieczułość, upór.

ZATWARDZIAŁY , który stał się twardym, stwardniały; zobojętniały, obojętny, nieczuły; upornie w czymś trwający, wytrwały w czymś złym: z. w grzechach.

ZATWARDZIĆ p. nied. Zatwardzać.

ZATWARDZIEĆ — p. Zatwardnieć.

ZATWARZAĆ , dok. Zatworzyć; zamykać, zawierać; zapychać, zatykać; z. oczy = zamykać, zawierać, zamrużać oczy; zaczynać tworzyć, stwarzać co.

ZATWIERAĆ — p. Zatwarzać.

ZATWIERDZAĆ , dok. Zatwierdzić; umacniać, przymocowywać; utykać, zagłębiać; przen., z. co, zgodą swoją, zezwoleniem, nadawać czemu moc prawa, potwierdzać, stwierdzać; z. kogo na urzędzie = zgadzać ś. urzędownie, by zajął ten urząd, przystosować.

ZATWIERDZENIE , nadanie czemu mocy prawa; pozwolenie na wykonanie czego, przyznanie.

ZATWIERDZICIEL , ten, który zatwierdził.

ZATWIERDZIĆ — p. nied. Zatwierdzać.

ZATWIERDZONY , którego zatwierdzono, na który ś. zgodzono, przyjęty.

ZATWORA — p. Zatwór.

ZATWORZYĆ — p. nied. Zatwarzać.

ZATWORZYSTO , przysł., zamczysto, z zatworem.

ZATWORZYSTY , opatrzony zatworem, zamczysty; służący do zamykania; dający ś. zamykać, zamykany.

ZATWORZYŚCIE — p. Zatworzysto.

ZATWÓR , Zatwora, wszystko, co służy do zamykania, zatrzask, zasuwa, rygiel, skobel, zawora; otwór, przestrzeń otworu.

ZATYCZAĆ , dok. Zatyczyć; zasadzać tykami, oznaczać za pomocą tyk, zatykać tyki.

ZATYCZKA , wszystko, co służy do zatykania czego, co gdzie zatknięto, korek, czop, tłok, kłapeć do zatkania i&nbsp;t.&nbsp;p.; z. niewieścia = kwef, zasłona, welon, podwika.

ZATYĆ — p. nied. Zatywać.

ZATYKAĆ , dok. Zatkać; wtykając zapełniać, zapychać: z. dziurę, szczelinę, otwór; wtykając zamykać, zaszpuntowywać, zakorkowywać: z. beczkę, butelkę; zawalać, zapychać, zatamowywać; wtykając umocowywać, nasadzać, aby sterczało; zakładać za co: z. ręce za pas, pióro za ucho; z. nos = zasłaniać nos ręką, chustką, aby nie czuć przykrego zapachu; z. komu a. sobie oczy = zasłaniać, aby nie można było patrzeć, aby nie widzieć; z. uszy = nie chcieć słuchać czego, być obojętnym na co; z. komu gębę = zmuszać do milczenia; z. kiszki = zamulać, wywoływać niestrawność; z. dziurę = zapełniać brak, niedostatek; z. kim dziurę = zmuszać go do trudnych, przykrych posług do wszystkiego; z. ś., być zatykanym; zawalać ś., zamulać ś., zapychać ś.

ZATYKADŁO — p. Zatyczka.

ZATYKALNY , dający ś. zatkać, służący do zatykania.

ZATYLE , miejsce z tyłu, strona tylna czego.

ZATYLNIK , ten, który jest z tyłu u kogo.

ZATYLNY , umieszczony za tyłem kogo a. czego; będący z tyłu.

ZATYŁEK , tylna część, tylna strona czego; tył głowy, potylica; z-ki nieprzyjaciół = straż tylna, arjergarda.

ZATYŁY , który zatył.

ZATYM , Zatem, spójn., stąd, więc, dlatego.

ZATYNKOWAĆ , pokryć tynkiem.

ZATYRAĆ — p. nied. Zaterać.

ZATYWAĆ , dok. Zatyć; zaczynać tyć, stawać ś. nadto otyłym; tyć nad miarę.

ZAUCZĘSTNICZAĆ w czym, mieć udział w czym, zapoczątkować.

ZAUFAĆ , Zadufać komu, położyć w kim ufność, zawierzyć.

ZAUFANIE , rzecz. od Zaufać; ufność, położona w kim; z. w sobie = zbytnie mniemanie o sobie, zarozumiałość.

ZAUFANY , Zadufany, cieszący ś. czyimś zaufaniem; z. w sobie = zbyt wiele mniemający o sobie, zarozumiały;, godny zaufania, któremu można ufać: osoba z-a; rzecz., człowiek, któremu można zaufać, poufalec, powiernik.

ZAUŁATWIĆ , ułatwić, załatwić.

ZAUŁEK , wązka, ciasna boczna uliczka w mieście.

ZAUMRZEĆ , zamrzeć, umrzeć.

ZAUMYŚLNIE , przysł., umyślnie, z rozmysłu, rozmyślnie.

ZAUMYŚLNY , naumyślny, umyślny, rozmyślny.

ZAUSZEK — p. Zausznik. 90px|right

ZAUSZNICA , Zauszniczka, ozdoba ze szlachetnego kruszcu i drogich kamieni, noszona w uchu, kolczyk (fig.); w med., wrzód za uchem; kobieta, szepcząca ludziom do ucha plotki, obmawiająca tajnie dla schlebienia komu; powiernica, konfidentka.

ZAUSZNICTWO , zajęcie zausznika, pochlebnika, potwarcy.

ZAUSZNICZEK — p. Zausznik.

ZAUSZNICZKA — p. Zausznica.

ZAUSZNICZY , Zauszny, dotyczący zausznika, właściwy zausznikowi.

ZAUSZNIE , przysł., potajemnie, do ucha.

ZAUSZNIK , Zauszniczek, człowiek szepczący plotki i potwarze komu do ucha dla przypodobania mu ś.; zaufalec, powiernik, konfident; zausznica, kolczyk.

ZAUSZNY — p. Zauszniczy.

ZAUWAŻAĆ , dok. Zauważyć; zwrócić na co uwagę, spostrzegać co; robić co do czego swoją uwagę, wypowiadać swoje zdanie w jakiej sprawie; z-ż = zwróć swoją uwagę; z. ś., być zauważanym, zwracać na siebie uwagę.

ZAUWAŻONY , którego zauważono.

ZAUWAŻYĆ — p. nied. Zauważać.

ZAUZDAĆ — p. nied. Zauzdywać.

ZAUZDYWAĆ , dok. Zauzdać; nakładać uzdę, kiełznać: z. konia; przen., hamować, powściągać; z. ś., być zauzdywanym; przen., być hamowanym, wstrzymywanym.

ZAWABIAĆ , dok. Zawabić; przynęcać, przymamiać, przywabiać.

ZAWACHLOWAĆ , wachlując rozżarzyć, zaniecić: z. ogień; zacząć wachlować, poruszać, chłodzić wachlarzem.

ZAWADA , to, co zawadza, tamuje bieg, to, o co ś. potykamy; przen., przeszkoda, przeciwność, trudność; być na z-dzie komu, czemu = przeszkadzać w dosiężeniu czego.

ZAWADCA , pies, który w gonieniu za zwierzyną innym psom przeszkadza; zawadjaka, awanturnik, warchoł.

ZAWADJA , spór, zwada, awantura.

ZAWADJACKI , właściwy zawadjace, awanturniczy, warcholski.

ZAWADJACKO , przysł., w sposób, właściwy zawadjace.

ZAWADJACTWO , kłótliwość, awanturnictwo, warcholstwo.

ZAWADJAKA , człowiek kłótliwy, burda, hałaburda, zawadjaka, awanturnik, warchoł.

ZAWADJASZ , zool., rodzaj gada.

ZAWADNIAĆ , dok. Zawodnić; zalewać, zatapiać wodą.

ZAWADZAĆ , dok. Zawadzić; uderzać mimowoli o co, zahaczać o co, potykać ś. na czym, zaczepiać o zawadę; z. komu, czemu, stać na zawadzie, przeszkadzać komu, czemu, nie dopuszczać do spełnienia (ś.) czego, nie pozwalać na co; być przykrym, nieznośnym komu, tamować mu swobodę ruchów, czynów; z. czym w co, zatykać, zasadzać co w co; z. w co, uderzać w co głęboko, szkodzić, np. na zdrowiu, ujemnie działać na co; z. ś., pojawiać ś., trafiać ś. między innemi, zdarzać ś.

ZAWADZIĆ — p. nied. Zawadzać.

ZAWADZISTO , przysł., z wielu zawadami.

ZAWADZISTY , pełen zawad.

ZAWAHAĆ (się), zacząć (ś.) wahać, być niepewnym czego, nie decydować (ś.), wstrzymywać (ś.) od wypowiedzenia sądu, cofać (ś.).

ZAWAKOWAĆ , o urzędach, o posadach: zacząć wakować, otworzyć ś.; o urzędach, miejscach, posadach urzędowych: zacząć być nie zajętym. Zawalać (się), zabrudzić (ś.), zasmolić (ś.), zabrukać (ś.), powalać (ś.), zapaskudzić (ś.). Zawalać, dok. Zawalić; waląc, obalając zabarykadowywać, zasypywać tamując drogę; zarzucać ciężarami, waląc ciężkie przedmioty zatłaczać; uderzać, walić czymś ciężkim; zapełniać, zarzucać co czym; zapychać, zatykać czymś ciężkim; sprawiać, aby coś upadło, zwalać; z. drogę, przystęp = zalegać, zastępować; z. ś., być zawalanym; rozpadać ś., padać w gruzy, zapadać ś., rozsypywać ś.; z. ś. dokąd = cisnąć ś. dokąd natrętnie.

ZAWALCOWAĆ , odbyć walcowanie czego, zwalcować; walcując, zarobić, zagładzić co; zatańczyć walca.

ZAWALIĆ — p. nied. Zawalać; przen., zabazgrać, zapisać gęsto, zasmarować.

ZAWALIDROGA , próżniak, nicpoń, darmozjad, leniwiec.

ZAWALINA , miejsce, czym zawalone, zawalisko; wszystko, co zawala drogę, zawada, zapora, zawał; w lm., z-y, gruz zawalonego domu.

ZAWALISKO — p. Zawalina.

ZAWALNY , zawalający, nawalnie zasypujący; położony za wałem, za okopem, zaokopowy, przedokopowy, zawałowy.

ZAWAŁ , zawalenie ś., rozwalenie ś. czego; wszystko, co zawala drogę, zator, zasyp, zaspa, zasieka i&nbsp;t.&nbsp;p.; przen., przeszkoda, zawada: miejsce, zawalone czym, zawalina, zawalisko; miejsce rozwalone, zapadnięte, wklęsłość, zaklęsłość; w lm., z-y, przepełnienie krwią gruczołów brzusznych.

ZAWAŁA , zawalenie ś., rozwalenie ś.; przeszkoda, tamująca drogę.

ZAWAŁEK , fortyfikacja zewnętrzna.

ZAWAŁĘSAĆ się , wałęsając ś. zajść, zawlec ś. dokąd.

ZAWAŁKA , gruczołek; w lm., z-i, przepełnienie krwią gruczołów brzusznych.

ZAWAŁKOWAĆ , wałkując zakryć, zarobić, wygładzić wałkiem.

ZAWAPNIĆ , zaprawić, zamazać, zapchać, zatkać, zagładzić wapnem.

ZAWAR , w med., lekarstwo, gotowane w wodzie aż do zawrzenia.

ZAWARCHOLIĆ , wdać ś. w warcholenie, w zamieszanie; sprawiać niezgodę, wszcząć kłótnię, zwadę. Zawarcie, rzecz. od Zawrzeć; to, na co zawierają, zamknięcie, zamek; to, co jest zawarte, zamknięte mieszkanie; z. umowy=ułożenie warunków. Zawarcie, przysł., zwięźle.

ZAWARCZEĆ , Zawarknąć, odezwać ś. warkiem.

ZAWAROWAĆ — p. nied. Zawarowywać.

ZAWAROWYWAĆ — p. dok. Zawarować; zastrzegać, zabezpieczać sobie co, wymawiać sobie co z góry, zamieszczać jakie warunki w umowie; chronić, strzec, chować, uchowywać od czego; z. ś., być zawarowywanym.

ZAWARTOŚĆ , to, co ś. w czym zawiera, co jest we wnętrzu czego; treść czego; ilość czego, dająca ś. umieścić w czym.

ZAWARTY , którego zawarto w czym; zawierający ś. w czym; mieszczący ś. w czym; skryty, nieszczery, zamknięty w sobie; nieotwarty, nieotworzysty.

ZAWARZAĆ (się), dok. Zawarzyć (ś.); warzeniem zagotowywać (ś.), zaczynać ś. warzyć, gotować.

ZAWAŚNIAĆ , dok. Zawaśnić; do waśni pobudzać, kłócić, wadzić, waśnić.

ZAWAŚNIK , ten, który waśni ludzi między sobą.

ZAWAŻAĆ , dok. Zaważyć; mieć pewną wagę, pewien ciężar, ważyć tyle a tyle; z. co, równać ś. czemu w wadze, w znaczeniu, w wartości; mieć pewną wartość, pewne znaczenie; z. na szali czyichś losów = wpływać na nie przeważnie.

ZAWAŻYĆ — p. nied. Zaważać.

ZAWĄCHAĆ , poczuć węchem, zwąchać.

ZAWĄTLAĆ , dok. Zawątlić; wątłym czynić, wycieńczać, osłabiać.

ZAWĄTLIĆ — p. nied. Zawątlać. 70px|right

ZAWCIĄG , roślina z rzędu wolnopłatkowych, z rzędu pierwiosnkowych, z rodziny ołownicowatych (fig).

ZAWCIĄGAĆ — p. Zawściągać.

ZAWCZASU , przysł., dość wcześnie, w sam czas, nie zapóźno; zbyt wcześnie, przedwcześnie.

ZAWCZESNOŚĆ , własność tego, co jest przedwczesne, zbyt wczesne.

ZAWCZESNY , przedwczesny, zbyt wczesny.

ZAWCZEŚNIE przysł., przedwcześnie, przed czasem należnym.

ZAWCZORAJ , przysł., przed dniem wczorajszym, onegdaj.

ZAWCZORAJSZY , który ś. stał zawczoraj, onegdajszy.

ZAWDY , Zawżdy — p. Zawsze.

ZAWDZIAĆ — p. nied. .

ZAWDZIELUBKA , robak z gromady pierścienic rurkowatych.

ZAWDZIEWAĆ , dok. Zawdziać; kłaść co z ubrania na siebie, odziewać ś. w co, nakładać co na siebie; z. ś., być zawdziewanym.

ZAWDZIĘCZAĆ , dok. Zawdzięczyć; być winnym, być obowiązanym komu za co, poczuwać ś. względem kogo do wdzięczności za otrzymane dobrodziejstwo, łaskę, grzeczność, wywdzięczać ś. komu.

ZAWDZIN , gatunek rośliny.

ZAWECOWAĆ , wecując zaostrzyć, wyostrzyć.

ZAWERBOWAĆ , zwerbować, zaciągnąć do wojska, do stowarzyszenia; z. ś., być zawerbowanym.

ZAWERUCHA , taniec ludu ruskiego w cztery osoby, które, złożywszy na krzyż ręce, szybko kręcą ś. wkoło.

ZAWESELIĆ (się), rozweselić (ś.), rozradować (ś.).

ZAWETOWAĆ , oddać wet za wet, odpłacić komu, nagrodzić komu co, oddać co wzajemnie.

ZAWEZWAĆ , wezwać, przywołać, dać polecenie przyprowadzenia kogo.

ZAWĘDROWAĆ — p. nied. Zawędrowywać.

ZAWĘDROWYWAĆ , dok. Zawędrować; wędrując zachodzić do jakiego miejsca.

ZAWĘDZAĆ , dok. Zawędzić; nieco wędzić, czynić, że co wyschnie, wysuszyć ś., mocno schudnąć.

ZAWĘDZONY , którego zawędzono.

ZAWĘZIĆ , zacisnąć, zrobić węższym, związać mocno.

ZAWĘŹLIĆ , zawiązać na węzeł.

ZAWĘŻAĆ , dok. Zawężyć; węższym czynić sciągać.

ZAWĘŻYĆ — p. nied. Zawężać.

ZAWIAĆ — p. nied. Zawiewać.

ZAWIADAMIAĆ , dok. Zawiadomić; uwiadamiać kogo o czym, udzielać wiadomości komu o czym; informować, objaśniać kogo o czym; z. ś., zawiadamiać ś. wzajemnie; być zawiadamianym.

ZAWIADOMIĆ — p. nied. Zawiadamiać.

ZAWIADOMIENIE , rzecz. od Zawiadomić; wiadomość, komu udzielona, wieść, nowina; ogłoszenie.

ZAWIADOWAĆ — p. Zawiadywać.

ZAWIADOWCA , człowiek, zawiadujący, zarządzający czym, administrator, komisarz, ekonom, intendent; z. stacji kolejowej = naczelnik.

ZAWIADOWCZY , właściwy zawiadowcy, należący do zawiadowcy.

ZAWIADOWCZYNI , forma żeńs. od Zawiadowca.

ZAWIADOWSTWO , urząd, stanowisko zawiadowcy.

ZAWIADYWAĆ , Zawiadować, obmyślać, opatrywać; z. kim. czym, mieć co pod swoim nadzorem; dozorować, władać, zarządzać, administrować, kierować, rządzić; być przełożonym, być zwierzchnikiem nad kim, nad czym.

ZAWIANIE , rzecz. od Zawiać; przeziębienie wskutek przeciągu powietrza. 60px|right

ZAWIASA , rodzaj haka żelaznego, na którym drzwi, okna, lufciki itp. zawieszają ś. u futryn (fig.); wogóle wszystko, co służy do zawieszania; kręci ś., jak na z-ach = jest ruchliwy, nie może usiedzieć na miejscu; gębę ma, jak na z-ach = jest gadatliwy; z-y ziemi = osie biegunów ziemskich.

ZAWIASKA , zdr. od Zawiasa; z-i pergaminowe = rzemyki, na których wiszą pieczęcie u dokumentu.

ZAWIASOWCE , rząd mięczaków ramienionogów.

ZAWIASOWY , odnoszący ś. do zawias; opatrzony zawiasami, składany, zamykany. 90px|right

ZAWIAŚNIK różowy , gatunek małżów niecewków, o skorupach różowych, z licznemi długiemi kolcami, rozrzuconemi po żeberkach, żyje w morzu Śródziemnym, kłopotek (f.).

ZAWIĄZ , Zawiązka — p. Zawiązek.

ZAWIĄZAĆ — p. nied. Zawiązywać. 60px|right

ZAWIĄZEK , zarodek, zapłodek; w bot., dolna rozszerzona w kształcie buteleczki część kwiatu, zawierająca zalążki, z których następnie powstają owoce (f.); przen., początek, źródło, zaródź, zadatek.

ZAWIĄZKA , to, co służy do zawiązania.

ZAWIĄZYWAĆ , dok. Zawiązać; związując, zamykać: z. worek; związując łączyć: z. rzeczy = bagaże; zawiązując, pakować, przewiązywać, obwiązywać: z. paczkę, kufer; zawiązując, zaciągać, zaciskać: z. węzeł, supeł; wikłać, plątać, zaplatać, zamotywać; z. co w czym, włożywszy co w co, związywać; związawszy, tworzyć pewien kształt: z. krawat, kokardę, wstążkę, podwiązkę, chustkę na szyi, z. koniowi ogon; z. ranę = wiążąc, opatrywać, przewiązywać, bandażować; z. oczy = zasłaniać, zakrywać; z. gębę, usta = zmuszać do milczenia, do trzymania czego w tajemnicy; z. komu świat = zagradzać drogę do szczęścia, do powodzenia, do karjery; z. z kim przyjaźń = zaprzyjaźniać ś. z kim; z. z kim rozmowę = zaczynać rozmawiać, wdawać ś. w rozmowę; z. towarzystwo = tworzyć, formować towarzystwo; z. jakieś stowarzyszenie, współkę = powoływać do życia, tworzyć; nie umie i kozie ogona zawiązać = nic nie potrafi, do niczego nie jest zdolny; z. ś., być zawiązywanym; wikłać ś., splatać ś., pleść ś.; formować ś., tworzyć Ś., rosnąc: kapusta ś. zawiązuje; wyrastać z zawiązku: owoc ś. zawiązuje; być tworzonym, powoływanym do życia, powstawać, zaczynać ś.

ZAWICHNĄĆ , wywichnąć, wywinąć.

ZAWICHRZAĆ , dok. Zawichrzyć; zaczynać wichrzyć, wypełniać powiewem wiatru, zawiewać wichrem; przen., zaburzać, burzyć, wziąć ś. do wichrzenia między ludźmi, niepokoić, wzniecać rozruchy, mieszać porządek czego, wichrzyć; z. rozum = zamącać, durzyć, odurzać; z. ś., być zawichrzanym, burzyć ś., wichrzyć ś.

ZAWICHRZAŁY , który ś. zawichrzył, zawichrzony.

ZAWICHRZEĆ , zawichrzyć ś.

ZAWICHRZENIE , rzecz. od Zawichrzyć; zamieszka, zamęt, nieporządek, bunt. Zawicie, rzecz. od Zawić; to, czym ś. coś zawija, zawiązka; przykrycie głowy a. twarzy, zasłona, kwef, podwika, zawój. Zawicie, przysł., bezzwłocznie, natychmiast, bez apelacji.

ZAWIĆ — p. nied. Zawijać.

ZAWIDYMOWAĆ , zaświadczyć swoim podpisem.

ZAWIECZERZYĆ się , zapóźnić ś. do wieczora; długo wieczerzać.

ZAWIECZNIAĆ , dok. Zawiecznić; czynić co wiecznym; z. ś., stawać ś. wiecznym.

ZAWIECZNICA , roślina wiecznik.

ZAWIECZNIĆ — p. nied. Zawieczniać.

ZAWIEDZIONY , którego zawiedziono; oszukany, który ś. zawiódł, doznał zawodu.

ZAWIEJA , zawierucha, zamieć, śnieżna, zadymka.

ZAWIEJKA — p. Zawieja.

ZAWIENIEC , w dawnym prawie polskim: pewna suma z majątku męża a. dożywocie na pewnej części jego majątku, które wyznaczało prawo pannie, wychodzącej za mąż bez oprawy posagu.

ZAWIERACZ , człowiek, który coś zawiera, zamyka, przyrząd do zamykania czego, zasuwa.

ZAWIERAĆ , dok. Zawrzeć; zamykać, trzymać zamkniętym; obejmować, mieścić w sobie, zmieszczać w swym wnętrzu; przen., zamykać pewną przestrzeń; mieć co za swoją treść, za myśl; zawiązywać, kojarzyć, tworzyć: z. przyjaźń, związek, współkę, związek małżeński, z. pokój, przymierze, traktat, umowę; z. komu powieki = być przy jego zgonie; z. powieki = umierać, konać; z. ś., zamykać ś., być zamykanym, być zawartym; mieścić ś. w czym.

ZAWIERADŁO , przyrząd, służący do zawierania, zamykania; zawora, zasuwa, rygiel.

ZAWIERATKA , roślina petunja.

ZAWIERCA , w dawnej Małej Polsce szlachcic drugiego rzędu, świerczałka, skartabellus.

ZAWIERCAĆ , dok. Zawiercić; zaczynać wiercić; wkręcać, zakręcać, przyśrubowywać; wiercąc zakręcać; zamykać: z. drzwi; z. ś., zawracać ś., zakręcać ś.

ZAWIERNIE , przysł., zapewne, zaiste.

ZAWIERSZAĆ , dok. Zawierszyć; dachem, wierzchem pokrywać; z. ś., wierzchem być pokrytym.

ZAWIERSZONY , którego zawierszono; wybujały, przesadny, wygórowany.

ZAWIERUCHA , zamieć, zawieja, zadymka; z. morska = burza morska; przen., rozruch, niepokój, zamieszanie, bunt, zaburzenie.

ZAWIERUSZAĆ , dok. Zawieruszyć; wichrzyć, burzyć, zawichrzać, zaburzać; zarzucać, zaprzątać, zadziewać, zapodziewać; z. ś., zawichrzać ś., zaburzać ś, zadziewać ś., podziewać ś., zarzucać ś.; zabłąkiwać ś., zachodzić do jakiego miejsca i nie wracać.

ZAWIERUSZYĆ — p. nied. Zawieruszać.

ZAWIERZAĆ , dok. Zawierzyć komu, dawać komu wiarę, wierzyć, ufać komu, powierzać co komu.

ZAWIERZCHNIE , przysł., powierzchownie, zewnętrznie.

ZAWIERZCHNY , zwierzchni, powierzchowny, zewnętrzny.

ZAWIERZCHOWAĆ , zrobić wierzch na czym, zakończyć co wierzchem, np. stóg siana.

ZAWIERZGAĆ , Zawierzgnąć, zacząć wierzgać, wierzgnać.

ZAWIERZYĆ — p. nied. Zawierzać.

ZAWIESIĆ — p. nied. Zawieszać.

ZAWIESIDŁO , wszystko, co służy do zawieszania, nić, pręt, utrzymujący ciało zawieszone a. przywiązane do punktu stałego.

ZAWIESINA , w med., płyn, w którym zawarta jest jakaś substancja nierozpuszczalna; to, co w płynie nie opada na dno.

ZAWIESISTO , przysł., z zawiesistością. obficie, gęsto, tłusto.

ZAWIESISTOŚĆ , własność tego, co jest zawiesiste.

ZAWIESISTY , zwisły, zwieszający ś., obwisły; służący do zawieszania; nos z. = pociągły; wąs z. = wąs duży, na dół spuszczony; ogar z. = o zwisających uszach; wół z. = ze zwisającym podgardlem; gęsty, gęsto ugotowany: sos z.

ZAWIESZACZ , ten, który co zawiesza.

ZAWIESZAĆ , dok. Zawiesić; zaczepiać, tak, aby wisiało, wieszać; z. co czym, zastawiać czymś wiszącym; z. co na czym, gruntować, zasadzać, zakładać; wstrzymywać, odraczać, odkładać, limitować, przerywać na jakiś czas a. na zawsze: z. posiedzenie, narady, obrady, sady, kroki nieprzyjacielskie; z. urzędnika = pozbawiać go czasowo a. na stałe urzędu, suspendować; z. co w kościele = poświęcać jako ofiarę, wotum; z. oczy, myśli na czym: zwracać na co uwagę, brać co pod rozwagę; z. co na kołku = dać pokój czemu, nie występować z czym; z. bramę, drzwi, okno = osadzać na zawiasach; z. ś., być zawieszanym; wieszać ś., uwieszać ś., czepiać ś. czego; zatrzymywać ś., wstrzymywać ś.; znajdywać tymczasowe zajęcie, posadę aby potem pozostać przy nich na stałe; zasadzać ś., polegać; piętrzyć Ś., stawać murem.

ZAWIESZCZAĆ , dok. Zawieszczyć, Zawieścić; wieszcząc zapowiadać, zaprorokować.

ZAWIESZCZYĆ — p. nied. Zawieszczać.

ZAWIESZENIE , rzecz. od Zawiesić; dar, ofiara., zawieszona w kościele, wotum; z. broni = rozejm, armistycjum, wstrzymanie kroków wojennych; interdykt, klątwa kościelna; niepewność, wahanie: trzymać kogo w z-u = pozostawiać w niepewności. co ma dalej czynić; w stylistyce: zwrot retoryczny, zwany też niedomówieniem.

ZAWIEŚCIĆ — p. nied. Zawieszczać.

ZAWIEŚĆ — p. nied. Zawodzić.

ZAWIETRZAĆ , dok. Zawietrzyć; poczuwać węchem, zwietrzać, tęchnąć; z. ś. = przechodzić stęchliną, psuć ś., przechodzić jaką wonią.

ZAWIETRZYĆ — p. nied. Zawietrzać.

ZAWIEW , Zawiewa, zawiewanie, zawianie; wiatr, wicher, zawierucha, burza; zadymka, zawieja; zamieszanie, rozruch, bunt, zaburzenie.

ZAWIEWAĆ , dok. Zawiać, Zawionąć; o wietrze: zaczynać wiać, przeciągać; z. w co, wiać w co; wiejąc, zanosić na jakie miejsce; zawiało go = przeziębił ś.; żart., upił ś., urznął ś.; z. kogo, zaczynać wiać na kogo; z. co czym, wiejąc zasypywać co czym.

ZAWIEWKA , zadymka, zamieć śnieżna.

ZAWIEŹĆ p. nied. Zawozić.

ZAWIĘDŁY , Zawiędniały, zaschły, zwiędniały, zastarzały, zakorzeniony; zawędzony.

ZAWIĘDNĄĆ , Zawiędnieć, zacząć więdnąć, więdnąc podeschnąć; zaschnąć w dymie, nad dymem, zawędzić ś; zestarzeć ś.

ZAWIĘZIĆ , sprawiać, że co gdzie zawięźnie, zaplącze ś., umotać, zawikłać, uplątać.

ZAWIĘZŁY , który zawiązł.

ZAWIĘZNĄĆ , uwięznąć, zagrząznąć w czymś lepkim, np. w błocie; zamotać ś., umotać ś., uwikłać ś.; zatrzymać ś. w wązkim przejściu, tak że ś. ruszyć nie można.

ZAWIJAĆ , dok. Zawinąć, Zawić; obwijać, obwinąwszy okrywać, obtulać, okręcać, zawikływać, uwikływać; zaplątywać w co; wijąc robić co; uplatać, skręcać, nakręcać; z. taniec a. w tańcu = tańczyć z rozmachem; zwijać, skręcać w trąbkę; zakasywać, podwijać, podnosić: z. rękawy, nogawice; przen., trzeba zawinąć rękawy = wziąć ś. gorliwie do pracy; z. do brzegu, do portu = przybijać do brzegu łódką, okrętem; wywijać czym, wymachiwać; fryzować, układać w pukle, kędzierzawić; zajadać z apetytem, pałaszować; z. ś., być zawijanym, owijać ś. w co; wikłać ś., wplątywać ś. w co; z. ś. koło kogo, koło czego, zręcznie koło kogo, czego chodzić, dokładać staranności dla osiągnięcia swoich celów, chodzić koło kogo, czego, zabierać ś. do czego z zapałem; z. ś. gdzie, między czym, zdarzać ś., przytrafiać ś.; groch z-ja ś. około tyczki = owijając ś. pnie ś.; zaginać ś.

ZAWIJANKI (-ek), rzeczy zwinięte; potrawa ze szczupaków w obłączki; kluseczki, pierożki.

ZAWIJKA , to, co służy do zawijania, podwika, osłona, fartuch, chustka, owijana dokoła głowy u kobiet wiejskich; w bot., osłonka zarodni u paproci.

ZAWIKŁAĆ — p. nied. Zawikływać.

ZAWIKŁANIE , rzecz. od Zawikłać; coś zawikłanego, zawiłość, poplątanie, plątanina, zamieszanie, zamęt. , przysł., w sposób zawikłany, niejasno, zawile.

ZAWIKŁANY , którego zawikłane; zawiły, trudny do rozplątania, do zrozumienia, niejasny, poplątany.

ZAWIKŁYWAĆ (się), dok. Zawikłać (ś.); gmatwać (ś.), mieszać (ś.), zaplątywać (ś.), zamotywać (ś.), wikłać (ś.) w czym.
